30 декабря 2001 года N 194-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ФЕДЕРАЛЬНОМ БЮДЖЕТЕ НА 2002 ГОД
Принят
Государственной Думой
14 декабря 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
26 декабря 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 12.03.2002 N 27-ФЗ,
от 30.06.2002 N 78-ФЗ, от 24.07.2002 N 99-ФЗ,
от 24.07.2002 N 110-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ,
от 25.10.2002 N 126-ФЗ, от 27.11.2002 N 154-ФЗ,
от 19.12.2002 N 174-ФЗ, от 24.12.2002 N 176-ФЗ (ред. 11.11.2003),
от 24.12.2002 N 180-ФЗ, от 31.12.2002 N 187-ФЗ,
от 10.11.2004 N 136-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законом от 23.12.2003 N 186-ФЗ,
Постановлением Конституционного Суда РФ от 23.04.2004 N 9-П,
Федеральным законом от 23.12.2004 N 173-ФЗ)
Статья 1. Утвердить федеральный бюджет на 2002 год по расходам в сумме 1947386,3 млн. рублей и доходам в сумме 2125718,2 млн. рублей исходя из прогнозируемого объема валового внутреннего продукта в сумме 10950 млрд. рублей и уровня инфляции 12,0 процента (декабрь 2002 года к декабрю 2001 года).
Установить, что в доходы федерального бюджета на 2002 год зачисляются поступления единого социального налога (взноса), направляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату базовой части трудовой пенсии.
Превышение доходов над расходами направляется в 2002 году в сумме 68566,6 млн. рублей на погашение государственного долга Российской Федерации и в сумме 109765,3 млн. рублей на образование финансового резерва.
Статья 2. Установить, что источником образования финансового резерва являются свободные остатки средств федерального бюджета по состоянию на 1 января 2002 года, за исключением средств, установленных статьей 133 настоящего Федерального закона.
В ходе исполнения федерального бюджета на 2002 год на пополнение финансового резерва направляются превышение доходов над расходами федерального бюджета в сумме 109765,3 млн. рублей, а также средства, полученные сверх сумм, установленных частью первой статьи 1 настоящего Федерального закона, за исключением средств единого социального налога (взноса), предназначенных на выплату базовой части трудовой пенсии, направляемых в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации.
Средства финансового резерва могут использоваться только на:
замещение внутренних источников финансирования дефицита федерального бюджета: поступлений от размещения государственных ценных бумаг, поступлений от продажи имущества, находящегося в государственной собственности;
замещение внешних источников финансирования дефицита федерального бюджета;
погашение государственного долга Российской Федерации.
Средства финансового резерва могут размещаться на финансовых рынках в первоклассных высоколиквидных государственных ценных бумагах (в том числе правительств иностранных государств).
Управление средствами финансового резерва осуществляется Министерством финансов Российской Федерации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Средства, полученные от размещения средств финансового резерва, учитываются в составе средств финансового резерва.
В случае поступления доходов федерального бюджета в суммах менее утвержденных в сводной бюджетной росписи (с поквартальным распределением) по итогам отчетного периода зачисление средств в финансовый резерв уменьшается на величину разницы между утвержденной и фактически полученной по итогам этого периода суммой доходов федерального бюджета.
При этом расходы федерального бюджета, утвержденные статьей 1 настоящего Федерального закона, и погашение государственного долга Российской Федерации исполняются в полном объеме в соответствии с утвержденной сводной бюджетной росписью.
В случае, если положительная разница между утвержденной на соответствующий период суммой доходов федерального бюджета и фактически поступившими средствами превышает запланированный на этот период объем средств на образование финансового резерва, пополнение финансового резерва не осуществляется, а финансирование расходов федерального бюджета согласно приложению 31 к настоящему Федеральному закону переносится на более поздние сроки по мере исполнения доходов федерального бюджета в соответствии с основными характеристиками федерального бюджета на 2002 год, установленными статьей 1 настоящего Федерального закона.
Во избежание образования дефицита федерального бюджета в 2002 году не допускается использование средств финансового резерва, сформированных за счет свободных остатков средств федерального бюджета по состоянию на 1 января 2002 года, указанных в части первой настоящей статьи, на финансирование расходов федерального бюджета.
Сводная бюджетная роспись с поквартальным распределением утверждается министром финансов Российской Федерации и представляется в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации до 1 февраля 2002 года.
Правительство Российской Федерации ежеквартально нарастающим итогом одновременно с ежеквартальным отчетом об исполнении федерального бюджета на 2002 год представляет в Государственную Думу сведения об объемах и о направлениях расходования, о способах и об объемах размещения средств финансового резерва.
Статья 3. Правительство Российской Федерации вправе направлять в 2002 году на осуществление выплат, сокращающих долговые обязательства Российской Федерации:
сальдо поступлений от операций на рынке с государственными ценными бумагами;
доходы от приватизации государственного имущества;
сумму превышения доходов над расходами по государственным запасам драгоценных металлов и драгоценных камней;
кредиты международных финансовых организаций, правительств иностранных государств, банков и фирм.
Установить, что отпуск драгоценных металлов и драгоценных камней из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации осуществляется в 2002 году в установленном порядке на сумму до 30,6 млрд. рублей.
Статья 4. Установить предельный размер государственных кредитов, предоставляемых в 2002 году Российской Федерацией иностранным государствам (за исключением государств - участников Содружества Независимых Государств), в сумме до 15750,0 млн. рублей, эквивалентной 500,0 млн. долларов США.
Статья 5. Установить предельный размер государственных кредитов, предоставляемых в 2002 году Российской Федерацией государствам - участникам Содружества Независимых Государств, в сумме до 4095,0 млн. рублей, в том числе Республике Беларусь до 1260,0 млн. рублей.
Государственные кредиты государствам - участникам Содружества Независимых Государств по межправительственным договорам предоставляются в 2002 году при условии исполнения указанными государствами обязательств по уплате процентных платежей и погашению основной задолженности по ранее предоставленным кредитам.
Статья 6. Установить предельный объем расходов федерального бюджета на реализацию межгосударственных договоров в рамках Содружества Независимых Государств в 2002 году в сумме до 2330190,4 тыс. рублей, в том числе предельные взносы в бюджет Союзного государства в сумме до 1672914,5 тыс. рублей и в бюджет Евразийского экономического сообщества в сумме до 33314,1 тыс. рублей.
Расходы на реализацию межгосударственных договоров в рамках Содружества Независимых Государств, включая Союзное государство и Евразийское экономическое сообщество, осуществляются в 2002 году по разделу "Международная деятельность" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации в российских рублях в соответствии со структурой расходов федерального бюджета согласно приложению 1 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
Долевой взнос в бюджет Союзного государства осуществляется в 2002 году ежемесячно равными долями в соответствии с распределением бюджетных ассигнований, утверждаемым в установленном порядке сводной бюджетной росписью на 2002 год.
Установить, что остатки перечисленного Российской Федерацией долевого взноса в бюджет Союзного государства и неиспользованные по состоянию до 31 декабря 2001 года подлежат возврату в федеральный бюджет и направляются на компенсацию расходов на уплату долевых взносов Российской Федерации с 1 января 2002 года.
Определить, что операции по исполнению бюджета Союзного государства на территории Российской Федерации осуществляются через органы федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации.
Статья 7. Установить, что в федеральный бюджет на 2002 год включаются средства целевого бюджетного Фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии.
Статья 8. Установить, что доходы федерального бюджета, поступающие в 2002 году, формируются за счет:
доходов от уплаты федеральных налогов и сборов - в соответствии с нормативами отчислений согласно приложениям 2 и 3 к настоящему Федеральному закону;
единого налога, взимаемого в связи с применением упрощенной системы налогообложения, учета и отчетности для субъектов малого предпринимательства, - по ставкам, установленным законодательством Российской Федерации;
единого налога на вмененный доход для определенных видов деятельности - по нормативам, установленным законодательством Российской Федерации;
земельного налога за земли городов и поселков и сельскохозяйственные угодья - по нормативам, установленным статьей 12 настоящего Федерального закона;
дивидендов по акциям, принадлежащим Российской Федерации, - в размере 100 процентов доходов;
доходов от сдачи в аренду находящегося в федеральной собственности имущества, расположенного на территории Российской Федерации, - в размере 100 процентов доходов;
доходов от арендной платы за земли городов и поселков и сельскохозяйственные угодья - в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона;
консульского сбора, взимаемого на территории Российской Федерации, - в размере 100 процентов доходов;
платы за выдаваемые паспорта, в том числе заграничные, документы о приглашении в Российскую Федерацию лиц из других государств, визы и вид на жительство в Российской Федерации иностранным гражданам и лицам без гражданства - в размере 100 процентов доходов;
платы за предоставление информации по единому государственному реестру налогоплательщиков - в размере 100 процентов доходов;
платы за опробование и клеймение изделий и сплавов из драгоценных металлов - в размере 90 процентов доходов;
платы за заимствование материальных ценностей из государственного материального резерва - в размере, установленном статьей 24 настоящего Федерального закона;
платы за отдельные виды услуг, оказываемых федеральными органами исполнительной власти;
прибыли Центрального банка Российской Федерации;
патентных пошлин и регистрационных сборов за официальную регистрацию программ для ЭВМ, баз данных и топологий интегральных микросхем, за исключением средств, поступающих от Международного бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности, - в размере 100 процентов доходов;
доходов от деятельности совместного предприятия "Вьетсовпетро" - в соответствии с законодательством Российской Федерации;
части прибыли федеральных государственных унитарных предприятий, остающейся после уплаты налогов, обязательных платежей и сборов;
доходов, поступающих от выдачи Министерством экономического развития и торговли Российской Федерации сертификатов, паспортов бартерных сделок и от оказания им консультационных услуг, - в размере 100 процентов доходов;
средств, полученных от реализации имущества, конфискованного по вступившим в законную силу приговорам (решениям) судов (судей) либо по решениям таможенных органов Российской Федерации, признанного в установленном порядке бесхозяйным, а также изъятого федеральными органами исполнительной власти в соответствии с их компетенцией за вычетом затрат на реализацию указанного имущества, в соответствии с законодательством Российской Федерации, по нормам и перечню, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации;
доходов от платежей при пользовании недрами - в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона;
платы за пользование водными биологическими ресурсами, включая поступления от реализации квот на вылов (добычу) водных биологических ресурсов, осуществляемой в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, - в размере 100 процентов доходов;
доходов от эксплуатации и использования имущества федеральных автомобильных дорог - в размере 100 процентов доходов;
доходов от использования лесного фонда - в размере 100 процентов доходов, получаемых органами управления лесным хозяйством;
прочих поступлений от имущества, находящегося в федеральной собственности, а также поступлений от разрешенных видов деятельности организаций, финансируемых из федерального бюджета (за исключением доходов, по которым настоящим Федеральным законом установлен иной порядок исполнения);
доходов от продажи земли и нематериальных активов - в соответствии с законодательством Российской Федерации;
доходов от применения мер гражданско - правовой, административной и уголовной ответственности, в том числе штрафов, компенсаций, возмещения ущерба, - в соответствии с законодательством Российской Федерации;
средств исполнительского сбора, взимаемого в процессе исполнительного производства, - в размере 30 процентов поступлений;
доходов от внешнеэкономической деятельности - в размере 100 процентов доходов;
доходов от реализации и (или) использования природного сырьевого компонента низкообогащенного урана, являющегося федеральной собственностью, возвращаемой Российской Федерации в результате исполнения международных обязательств по использованию высокообогащенного урана, извлеченного из ядерного оружия; от поставки являющегося федеральной собственностью высокообогащенного урана в рамках исполнения Российской Федерацией международных договоров о научно - техническом сотрудничестве и поставках высокообогащенного урана; от реализации являющегося федеральной собственностью специального сырья и делящихся материалов;
прочих налогов, сборов, пошлин и других платежей, подлежащих зачислению в федеральный бюджет в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Установить, что в доходы федерального бюджета зачисляются средства:
поступающие от налогоплательщиков в счет погашения задолженности, образовавшейся на 1 января 2001 года по налогу на реализацию горюче - смазочных материалов, штрафы и пени за несвоевременную уплату указанного налога в части, зачислявшейся в Федеральный дорожный фонд Российской Федерации, а также доходы, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации до 1 января 2001 года являлись источниками формирования других федеральных целевых бюджетных фондов (за исключением 15 процентов сумм штрафов, налагаемых в административном порядке, зачислявшихся ранее в Государственный фонд борьбы с преступностью);
поступающие от налогоплательщиков по расчетам за 2001 год и в счет погашения задолженности, образовавшейся на 1 января 2002 года по платежам за пользование недрами, отчислениям на воспроизводство минерально - сырьевой базы и акцизу на нефть и стабильный газовый конденсат, а также штрафы и пени за несвоевременную уплату указанных налогов в соответствии с нормативами распределения этих налогов, действовавшими до 1 января 2002 года;
поступающие от налогоплательщиков в счет погашения задолженности, образовавшейся на 1 января 2002 года по единому социальному налогу, штрафы и пени за несвоевременную уплату указанного налога в части, зачислявшейся ранее в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации;
поступающие от налогоплательщиков в счет погашения задолженности, образовавшейся на 1 января 2001 года по страховым взносам в Государственный фонд занятости населения Российской Федерации, штрафы и пени за несвоевременную уплату указанных взносов;
Государственного фонда занятости населения Российской Федерации, возвращаемые организациями в соответствии с ранее заключенными договорами;
целевого бюджетного Фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии.
Установить, что средства, поступающие на лицевые счета получателей средств федерального бюджета в погашение дебиторской задолженности прошлых лет, в полном объеме зачисляются в доходы федерального бюджета.
Установить, что в целях обеспечения полноты учета и распределения доходов в соответствии с нормативами отчислений, установленными настоящим Федеральным законом, федеральные налоги и сборы, иные платежи, включая единый налог, взимаемый в связи с применением упрощенной системы налогообложения, учета и отчетности для субъектов малого предпринимательства, единый налог на вмененный доход для определенных видов деятельности, указанные в статьях 8, 11, 12, 13 и 23 настоящего Федерального закона, подлежат зачислению в полном объеме на счета органов федерального казначейства для осуществления этими органами распределения доходов от их уплаты в порядке межбюджетного регулирования между федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации, местными бюджетами и бюджетами закрытых административно - территориальных образований, а также бюджетами государственных внебюджетных фондов в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Статья 9. Установить, что в 2002 году в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт - Петербурге сумма налога на прибыль организаций, исчисленная по налоговой ставке в размере 16,5 процента, зачисляется в бюджеты указанных субъектов Российской Федерации. Установить, что в 2002 году в местные бюджеты муниципальных образований, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт - Петербурга, налог на прибыль организаций зачисляется в размере, определяемом законодательными (представительными) органами указанных субъектов Российской Федерации.
Статья 10. В целях обеспечения полноты контроля за соблюдением бюджетного и налогового законодательства Российской Федерации установить, что региональные и местные налоги и сборы, являющиеся источниками формирования доходов бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов (за исключением бюджетов субъектов Российской Федерации, не получающих в 2002 году дотации на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 48 настоящего Федерального закона), зачисляются на счета органов федерального казначейства для последующего перечисления доходов в бюджеты разных уровней не позднее следующего рабочего дня после получения выписки банка со счета органа федерального казначейства.
Статья 11. Установить, что суммы денежных взысканий (штрафов), применяемых в качестве налоговых санкций, предусмотренных статьями 116, 117, 118, 120 (пункты 1 и 2), 124, 125, 126, 128, 129, 129.1, 132, 134, 135 (пункт 2) и 135.1 части первой Налогового кодекса Российской Федерации, зачисляются в федеральный бюджет, бюджеты соответствующих субъектов Российской Федерации и местные бюджеты в следующем объеме:
федеральный бюджет - 50 процентов;
бюджеты соответствующих субъектов Российской Федерации и местные бюджеты - 50 процентов.
Статья 12. Установить, что в 2002 году плательщики земельного налога и арендной платы за земли городов и поселков перечисляют указанные платежи в полном объеме на счета органов федерального казначейства с последующим распределением доходов от их поступлений между уровнями бюджетной системы Российской Федерации по следующим нормативам:
федеральный бюджет - 15 процентов;
бюджеты субъектов Российской Федерации (за исключением городов Москвы и Санкт - Петербурга) - 35 процентов;
бюджеты городов Москвы и Санкт - Петербурга и бюджеты закрытых административно - территориальных образований - 85 процентов;
бюджеты городов и поселков, иных муниципальных образований (за исключением муниципальных образований, входящих в состав городов Москвы и Санкт - Петербурга) - 50 процентов.
Правительство Российской Федерации определяет порядок информационного обмена между органами федерального казначейства и органами, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации предоставлено право сбора и осуществления контроля за поступлением средств от уплаты земельного налога, арендной платы за земли городов и поселков, предусматривающий передачу соответствующей информации не позднее следующего рабочего дня после получения выписки банка со счета органов федерального казначейства.
Установить, что в 2002 году плательщики земельного налога и арендной платы за сельскохозяйственные угодья перечисляют указанные платежи в полном объеме на счета органов федерального казначейства с последующим распределением доходов от их поступлений между уровнями бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с нормативами, равными долям, установленным статьей 5 Закона Российской Федерации от 11 октября 1991 г. N 1738-1 "О плате за землю" и нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации.
Приостановить на 2002 год действие статьи 24 Закона Российской Федерации от 11 октября 1991 г. N 1738-1 "О плате за землю" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 44, ст. 1424; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 16, ст. 1860; 2000, N 1, ст. 10; 2001, N 1, ст. 2) в части целевого использования централизуемых средств земельного налога и арендной платы.
Статья 13. Средства от продажи гражданам и юридическим лицам земельных участков, находящихся в государственной собственности, или права их аренды за вычетом расходов на их продажу по нормам, установленным Правительством Российской Федерации, зачисляются на счета органов федерального казначейства с последующим распределением доходов от их поступления между уровнями бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с нормативами, установленными статьей 12 настоящего Федерального закона.
Статья 14. Установить, что ставки земельного налога и арендной платы, действовавшие в 2001 году, применяются в 2002 году с коэффициентом 2,0 для всех категорий земель.
Статья 15. Установить, что плата за выбросы, сбросы загрязняющих веществ в окружающую природную среду и размещение отходов, действовавшая в 2001 году, применяется в 2002 году с коэффициентом 1,18.
Статья 16. Установить, что минимальные ставки платы за древесину, отпускаемую на корню, действовавшие в 2001 году, применяются в 2002 году с коэффициентом 1,12.
Статья 17. Установить, что в 2002 году средства, поступающие за счет отчислений лесных податей и арендной платы сверх минимальных ставок за древесину, отпускаемую на корню, и платы за перевод лесных земель в нелесные и изъятие земель лесного фонда, зачисляются в доходы федерального бюджета.
Установить, что в 2002 году размер платы за перевод лесных земель в нелесные и изъятие земель лесного фонда, порядок взимания и учета указанных средств определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 18. Установить, что в 2002 году суммы по искам о возмещении вреда, причиненного окружающей природной среде (если природный объект, которому причинен вред, находится в общем пользовании), и средства от реализации конфискованных орудий охоты и рыболовства, незаконно добытой с их помощью продукции, кроме сумм конфискаций и компенсаций, взыскиваемых за нарушения на территориях государственных природных заповедников и национальных парков, перечисляются в местные бюджеты для принятия мер по восстановлению потерь в окружающей природной среде.
Статья 19. Установить, что в 2002 году доходы от отпуска семян из Федерального фонда семян сельскохозяйственных растений и проведения на рынке интервенций зерна и других продуктов из запасов Федерального интервенционного фонда сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия учитываются в полном объеме в доходах федерального бюджета и используются на восстановление запасов семян и пополнение запасов Федерального интервенционного фонда сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, с соответствующим внесением изменений в сводную бюджетную роспись на 2002 год.
Правительство Российской Федерации вправе направить остаток средств федерального бюджета, образовавшийся по состоянию на 1 января 2002 года в связи с неполным использованием Министерством сельского хозяйства Российской Федерации доведенного до него объема финансирования, установленного Федеральным законом от 27 декабря 2000 года N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год", в сумме 500,0 млн. рублей на предоставление субвенций для финансирования мероприятий по проведению закупочных интервенций продовольственного зерна в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 25.10.2002 N 126-ФЗ)
Статья 20. Установить, что средства, получаемые Российским агентством по патентам и товарным знакам от Международного бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности в соответствии с Мадридским соглашением о международной регистрации знаков от 14 апреля 1891 года и Протоколом к Мадридскому соглашению о международной регистрации знаков, подписанным в Мадриде 28 июня 1989 года, зачисляются в доходы федерального бюджета, за исключением сумм, предназначенных для уплаты ежегодного взноса Российской Федерации в бюджет Международного бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности.
Статья 21. Установить, что в 2002 году средства, получаемые Российской государственной пробирной палатой Министерства финансов Российской Федерации от взимания в соответствии с законодательством Российской Федерации платы за опробование и клеймение изделий и сплавов из драгоценных металлов, зачисляются:
в объеме 90 процентов - в доходы федерального бюджета;
в объеме 10 процентов - на обеспечение деятельности по федеральному пробирному надзору.
Учет и использование средств, поступающих от взимания платы за опробование и клеймение изделий и сплавов из драгоценных металлов и направляемых на обеспечение деятельности по федеральному пробирному надзору, осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 15 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год".
Статья 22. Установить, что в 2002 году средства исполнительского сбора, поступающие на счета органов Министерства юстиции Российской Федерации в процессе исполнительного производства, направляются:
в объеме 70 процентов поступлений - на счет Министерства юстиции Российской Федерации по учету средств от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, открываемый в установленном порядке в органах федерального казначейства. Указанные средства направляются на цели, установленные законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве, и на текущее содержание службы судебных приставов органов юстиции (за исключением оплаты труда судебных приставов);
в объеме 30 процентов поступлений - в доходы федерального бюджета.
Статья 23. Установить, что зачисление доходов от уплаты разовых и регулярных платежей за пользование недрами в федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской Федерации производится по следующим нормативам:
федеральный бюджет - 40 процентов;
бюджеты субъектов Российской Федерации - 60 процентов.
Регулярные платежи за пользование недрами, взимаемые с пользователей, осуществляющих поиск и разведку месторождений, расположенных на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации, зачисляются в доходы федерального бюджета.
Статья 24. Установить, что в 2002 году доходы, получаемые системой государственного материального резерва от взимания в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 1994 г. N 79-ФЗ "О государственном материальном резерве" платы за заимствование материальных ценностей из государственного материального резерва, перечисляются Российским агентством по государственным резервам в доходы федерального бюджета в сумме 58,7 млн. рублей. Плата, получаемая сверх этой суммы, а также прочие доходы, получаемые системой государственного резерва от проведения операций с государственным резервом, зачисляются на счета Российского агентства по государственным резервам и его территориальных органов по учету средств от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности и в установленном порядке используются ими исключительно для формирования государственного материального резерва и содержания системы государственного материального резерва.
Статья 25. В целях восполнения запасов государственного материального резерва до установленных норм проведение расчетов с органами государственной власти субъектов Российской Федерации, не обеспечивших своих обязательств по своевременному возврату в государственный материальный резерв заимствованных материальных ценностей, осуществляется по правилам, определенным Правительством Российской Федерации в соответствии с частью первой статьи 18 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год".
Разрешить Правительству Российской Федерации уменьшать задолженность субъектов Российской Федерации на сумму начисленных по состоянию на 1 января 2002 года штрафов и пеней за несвоевременный возврат товарных кредитов, выданных из государственного резерва по состоянию на 1 августа 1998 года.
В целях обеспечения сохранности запасов государственного материального резерва Правительство Российской Федерации определяет порядок погашения задолженности организациями независимо от их организационно - правовой формы и формы собственности по заимствованным и (или) самовольно израсходованным на 1 января 2001 года ими материальным ценностям государственного резерва поставкой иных товаров и материалов в рамках утвержденной Правительством Российской Федерации номенклатуры государственного резерва денежными средствами для направления их на восстановление запасов государственного резерва до уровня норм (объемов накопления), установленных Правительством Российской Федерации.
Статья 26. Установить, что в 2002 году за выдаваемые органами внутренних дел Российской Федерации гражданам Российской Федерации паспорта, в том числе заграничные, документы о приглашении в Российскую Федерацию лиц из других государств, визы и вид на жительство в Российской Федерации иностранным гражданам и лицам без гражданства взимается плата в размере 50 рублей.
Установить, что средства, поступающие от взимания указанной платы сверх сумм, установленных приложением 4 к настоящему Федеральному закону, в сумме не более 1,1 млрд. рублей направляются на финансирование мероприятий по завершению паспортизации граждан Российской Федерации к 31 декабря 2003 года в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 27. Установить, что в 2002 году доходы, получаемые российскими загранучреждениями, финансируемыми из федерального бюджета на основании смет доходов и расходов, от разрешенных видов деятельности, включая доходы от использования федеральной собственности за рубежом, учитываются в доходах федерального бюджета и отражаются в сметах доходов и расходов этих российских загранучреждений.
Указанные средства используются российскими загранучреждениями в качестве дополнительного источника бюджетного финансирования их содержания за рубежом сверх сумм, установленных статьей 38 настоящего Федерального закона, на финансирование расходов неторгового характера по разделу "Международная деятельность" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации в порядке и на условиях, которые определены статьей 43 настоящего Федерального закона.
Учет поступления и использования доходов от разрешенных видов деятельности, включая доходы от использования федеральной собственности за рубежом, получаемых российскими загранучреждениями за пределами Российской Федерации, осуществляется бюджетными учреждениями, главными распорядителями и получателями средств федерального бюджета с отражением указанных операций в отчетности об исполнении федерального бюджета.
Статья 28. Установить, что в 2002 году доходы от сдачи в аренду имущества, находящегося в федеральной собственности и переданного в оперативное управление научным, образовательным учреждениям, учреждениям здравоохранения, государственным учреждениям культуры и искусства, государственным архивным учреждениям, организациям Министерства обороны Российской Федерации, а также организациям научного обслуживания Российской академии наук и отраслевых академий наук, имеющим государственный статус и финансируемым за счет средств федерального бюджета на основании смет доходов и расходов, в полном объеме учитываются в доходах федерального бюджета и отражаются в сметах доходов и расходов указанных учреждений и организаций.
Поступившие средства отражаются на лицевых счетах указанных бюджетных учреждений, открытых в органах федерального казначейства, и направляются на содержание этих учреждений в качестве дополнительного источника бюджетного финансирования содержания и развития их материально - технической базы сверх сумм, установленных статьей 38 настоящего Федерального закона.
Статья 29. Правительству Российской Федерации разработать порядок, обеспечивающий учет сдаваемого в аренду федерального имущества и контроль за своевременностью и полнотой поступлений в федеральный бюджет доходов от сдачи в аренду федерального имущества, находящегося на балансе организаций, подведомственных Министерству обороны Российской Федерации, Министерству здравоохранения Российской Федерации, Министерству культуры Российской Федерации, Министерству путей сообщения Российской Федерации и Министерству образования Российской Федерации.
Статья 30. Учесть в федеральном бюджете на 2002 год поступления доходов по основным источникам в суммах согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону.
Статья 31. Утвердить распределение расходов федерального бюджета на 2002 год по разделам и подразделам функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
Статья 32. Освободить в 2002 году Министерство обороны Российской Федерации, Министерство внутренних дел Российской Федерации, Министерство Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, Федеральную службу безопасности Российской Федерации, Федеральное агентство правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации, Федеральную службу охраны Российской Федерации, Службу внешней разведки Российской Федерации, Федеральную пограничную службу Российской Федерации и другие федеральные органы исполнительной власти, в составе которых проходят службу военнослужащие, Федеральную службу налоговой полиции Российской Федерации, Министерство юстиции Российской Федерации, Государственную фельдъегерскую службу Российской Федерации, Государственный таможенный комитет Российской Федерации, военные суды, Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации и Военную коллегию Верховного Суда Российской Федерации от уплаты единого социального налога (взноса) в части, исчисляемой и уплачиваемой в Фонд социального страхования Российской Федерации, фонды обязательного медицинского страхования и федеральный бюджет с денежного довольствия, продовольственного и вещевого обеспечения и иных выплат, получаемых военнослужащими, лицами рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, лицами рядового и начальствующего состава Государственной противопожарной службы, сотрудниками органов налоговой полиции, уголовно - исполнительной системы и таможенной системы Российской Федерации, имеющими специальные звания, в связи с исполнением обязанностей военной и приравненной к ней службы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33. Освободить в 2002 году федеральные суды, органы прокуратуры от уплаты единого социального налога (взноса) с денежного содержания судей, прокуроров и следователей, имеющих специальные звания, в части, исчисляемой и уплачиваемой в федеральный бюджет.
Статья 34. Освободить в 2002 году Федеральную службу налоговой полиции Российской Федерации и Государственный таможенный комитет Российской Федерации от уплаты единого социального налога (взноса) с денежного содержания и вещевого обеспечения сотрудников органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации, переводимых с 1 июля 2002 года на условия оплаты труда федеральной государственной службы, исчисляемого и уплачиваемого в федеральный бюджет. Передача соответствующих бюджетных средств в Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с изменением норм указанным лицам осуществляется во втором полугодии 2002 года в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 35. Выплата ежемесячной денежной компенсации в сумме уплачиваемого с денежного довольствия и иных вознаграждений и выплат, получаемых в связи с исполнением службы военнослужащими, сотрудниками органов внутренних дел Российской Федерации, сотрудниками Государственной противопожарной службы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, учреждений и органов уголовно - исполнительной системы Министерства юстиции Российской Федерации, таможенных органов и федеральных органов налоговой полиции, налога на доходы физических лиц, установленная в соответствии с положениями статьи 133 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год", сохраняется до момента введения нормативными правовыми актами Российской Федерации новых должностных окладов и иных условий формирования денежного довольствия военнослужащих и приравненных к ним лиц.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36. Установить, что впредь до приведения системы органов государственной власти Чеченской Республики в соответствие с Федеральным законом от 6 октября 1999 г. N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" консолидированный бюджет Чеченской Республики вносится в Правительство Российской Федерации Главой Администрации Чеченской Республики и утверждается в порядке, установленном Президентом Российской Федерации.
Доходы от уплаты налогов и сборов, неналоговые доходы, поступающие на территории Чеченской Республики, зачисляются в бюджет Чеченской Республики и федеральный бюджет в порядке и по нормативам, которые установлены статьями 8,  11,  12,  13 и 23 настоящего Федерального закона и налоговым законодательством Российской Федерации.
Статья 37. В целях обеспечения поступления доходов в бюджеты всех уровней бюджетной системы Российской Федерации впредь до внесения в соответствии с Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 23 декабря 1997 г. N 21-П "По делу о проверке конституционности пункта 2 статьи 855 Гражданского кодекса Российской Федерации и части шестой статьи 15 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" в связи с запросом Президиума Верховного Суда Российской Федерации" изменений в пункт 2 статьи 855 Гражданского кодекса Российской Федерации установить, что при недостаточности денежных средств на счете налогоплательщика для удовлетворения всех предъявленных к нему требований списание средств по платежным документам, предусматривающим платежи в бюджеты всех уровней бюджетной системы Российской Федерации и бюджеты государственных внебюджетных фондов, а также перечисление или выдача денежных средств для расчетов по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору (контракту), производятся в порядке календарной очередности поступления указанных документов после перечисления платежей, отнесенных указанной статьей Гражданского кодекса Российской Федерации к первой и второй очереди.
Статья 38. Утвердить ведомственную структуру расходов федерального бюджета на 2002 год согласно приложениям 6, 7 (совершенно секретно) и 8 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
Статья 39. Установить, что Министерству финансов Российской Федерации предоставляется право требования от имени Российской Федерации возврата бюджетных кредитов, предоставленных юридическим лицам на возвратной и возмездной основе за счет средств федерального бюджета и внебюджетных средств.
Министерство финансов Российской Федерации осуществляет указанную работу при участии главных распорядителей средств федерального бюджета и агентов Правительства Российской Федерации по возврату средств, выданных на возвратной основе, установленных статьями 92 и 93 настоящего Федерального закона.
Статья 40. Правительство Российской Федерации вправе в ходе исполнения Федерального закона "О федеральном бюджете на 2002 год" по представлению главных распорядителей средств федерального бюджета вносить изменения в:
ведомственную структуру расходов федерального бюджета - в случае передачи полномочий по финансированию отдельных учреждений, мероприятий или видов расходов;
ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - при передаче органам государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке межбюджетных отношений средств на осуществление отдельных государственных полномочий;
ведомственную структуру расходов федерального бюджета - по результатам использования средств государственных внешних заимствований, а также в результате неполного освоения средств международных кредитов (займов) с учетом соглашений об их предоставлении;
ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета путем уменьшения ассигнований на сумму, израсходованную получателями бюджетных средств незаконно или не по целевому назначению, - по предписаниям контрольных органов Министерства финансов Российской Федерации и Счетной палаты Российской Федерации;
экономическую структуру расходов федерального бюджета - в случае образования в ходе исполнения федерального бюджета на 2002 год экономии по отдельным статьям экономической классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - в случае обращения взыскания на средства федерального бюджета по денежным обязательствам получателей бюджетных средств на основании исполнительных листов судебных органов;
ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - на суммы средств, выделяемых федеральным органам исполнительной власти и бюджетам субъектов Российской Федерации за счет средств резервных фондов, а также в случаях, предусмотренных статьей 46 настоящего Федерального закона;
ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - на суммы остатков средств федерального бюджета на 1 января 2002 года на счетах Главного управления федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации, образовавшихся в связи с неполным использованием бюджетными учреждениями и получателями средств федерального бюджета объемов финансирования, доведенных до них в пределах ассигнований, утвержденных Федеральным законом от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год", с последующими изменениями и дополнениями в соответствии со статьей 133 настоящего Федерального закона;
ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - при зачислении ранее выданных на возвратной основе средств федерального бюджета и платы за их использование на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и приобретение племенного скота на основе договоров финансовой аренды (лизинга), на сезонное кредитование предприятий и организаций агропромышленного комплекса в соответствии со статьей 82 настоящего Федерального закона, от проведения товарных интервенций из запасов Федерального интервенционного фонда сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, отпуска семян из Федерального фонда семян сельскохозяйственных растений в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона;
ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - в связи с реализацией статьи 145.1 настоящего Федерального закона;
(абзац введен Федеральным законом от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета по федеральным органам исполнительной власти, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрена военная служба, - на суммы поступающих в федеральный бюджет средств от возврата ранее выданных военнослужащим беспроцентных ссуд на обзаведение имуществом первой необходимости для их направления в качестве дополнительного источника бюджетного финансирования на те же цели сверх сумм, установленных статьей 38 настоящего Федерального закона;
(абзац введен Федеральным законом от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
в иных случаях, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации.
Статья 41. Министерству здравоохранения Российской Федерации и Российской академии медицинских наук до 1 апреля 2002 года оформить на основе разделительного баланса передачу полномочий по финансированию учреждений, находящихся в ведении Российской академии медицинских наук.
Статья 42. Правительство Российской Федерации не вправе принимать в 2002 году решения, приводящие к увеличению численности федеральных государственных служащих и работников учреждений и организаций бюджетной сферы, военнослужащих и приравненных к ним лиц.
Рекомендовать органам субъектов Российской Федерации не принимать в 2002 году решения, приводящие к увеличению численности государственных служащих и работников учреждений и организаций бюджетной сферы.
Статья 43. Финансирование расходов неторгового характера, установленных статьей 38 настоящего Федерального закона по разделам "Международная деятельность", "Национальная оборона", "Правоохранительная деятельность и обеспечение безопасности государства" и "Социальная политика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, осуществляется в иностранной валюте.
Распределение расходов неторгового характера по ведомственной структуре расходов федерального бюджета, порядок и условия расходования этих средств, а также доходов от разрешенных видов деятельности, получаемых российскими загранучреждениями, финансируемыми из федерального бюджета, за пределами Российской Федерации, утверждаются Правительством Российской Федерации.
Статья 44. Установить, что денежные средства, поступающие от ООН в счет возмещения затрат Правительства Российской Федерации за предоставление военного и гражданского персонала для участия в деятельности по поддержанию мира и безопасности, а также полученные в качестве компенсации за оказание Российской Федерацией помощи другим государствам при выполнении международных программ, проектов и операций по гуманитарному разминированию, в полном объеме зачисляются в доходы федерального бюджета.
Статья 45. Установить, что ассигнования, предусмотренные для Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации по разделу "Международная деятельность" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации на финансирование деятельности российских организаций на архипелаге Шпицберген, направляются на указанные цели в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 34 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год".
Статья 46. Установить, что средства, предусмотренные по разделу "Международная деятельность" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации на финансирование непредвиденных расходов и мероприятий федерального значения, связанных с внешнеэкономической деятельностью, используются для финансирования указанных расходов по направлениям и в порядке, которые определяются Правительством Российской Федерации.
Положения пункта 5 приложения 9 по конституционно-правовому смыслу, выявленному Конституционным Судом Российской Федерации в определении от 14.12.2004 N 429-О с учетом правовых позиций, изложенных им ранее в сохраняющих свою силу решениях, - не предполагают отказ государства от взятых на себя обязательств по продовольственному обеспечению военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, и не могут рассматриваться как препятствующие пересмотру пенсий военным пенсионерам на основании действующего пенсионного законодательства в связи с увеличением стоимости продовольственного пайка.
Об отказе в удовлетворении ходатайства об официальном разъяснении определения Конституционного Суда РФ от 14.12.2004 N 429-О см. определение Конституционного Суда РФ от 09.06.2005 N 220-О.
Статья 47. Правительство Российской Федерации в установленном законодательством Российской Федерации порядке в пределах расходов, предусмотренных статьей 38 настоящего Федерального закона, утверждает объем финансирования государственного оборонного заказа, исходя из его основных показателей, согласно приложению 9 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
Статья 48. Утвердить объем Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации на 2002 год в сумме 147490966,0 тыс. рублей.
Из них:
                                                     (тыс. рублей)
дотации на выравнивание уровня бюджетной
обеспеченности субъектов Российской Федерации         135927966,0
субсидии на государственную финансовую
поддержку закупки и доставки нефти,
нефтепродуктов, топлива и продовольственных
товаров (за исключением подакцизных) в районы
Крайнего Севера и приравненные к ним
местности с ограниченными сроками завоза
грузов для снабжения населения, предприятий и
организаций социальной сферы и жилищно -
коммунального хозяйства                                 8963000,0
субвенции на компенсацию тарифов на
электроэнергию территориям Дальнего Востока и
Архангельской области                                   2600000,0.
Утвердить суммы финансовой помощи субъектам Российской Федерации из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в 2002 году согласно приложению 11 к настоящему Федеральному закону.
Утвержденные суммы финансовой помощи из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации ежемесячно перечисляются в бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии со сводной бюджетной росписью с учетом возникающих сезонных потребностей в процессе исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации.
Предоставление и расходование средств федерального бюджета на 2002 год, выделяемых из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в виде субвенций на компенсацию тарифов на электроэнергию территориям Дальнего Востока и Архангельской области, осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 37 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год".
Утвержденные суммы субсидий из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации на государственную финансовую поддержку закупки и доставки нефти, нефтепродуктов, топлива и продовольственных товаров (за исключением подакцизных) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов для снабжения населения, предприятий и организаций социальной сферы и жилищно - коммунального хозяйства подлежат перечислению в бюджеты субъектов Российской Федерации в объемах:
до 15 мая 2002 года - не менее 35 процентов;
до 15 июля 2002 года - не менее 70 процентов;
до 1 ноября 2002 года - до 100 процентов.
Статья 49. Государственная финансовая поддержка досрочного завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов осуществляется за счет средств региональных фондов государственной финансовой поддержки досрочного завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов и субсидий, выделяемых из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации.
Средства региональных фондов государственной финансовой поддержки досрочного завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов отражаются в бюджетах субъектов Российской Федерации и используются для закупки и доставки нефти, нефтепродуктов, топлива, продовольственных товаров, медикаментов и лекарственных средств, продукции материально - технического назначения и непродовольственных товаров народного потребления первой необходимости в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов для снабжения населения, предприятий и организаций социальной сферы и жилищно - коммунального хозяйства.
Средства указанных фондов не могут использоваться для закупки и доставки пива, винно - водочных и табачных изделий.
Субсидии, выделяемые из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, предоставляются бюджетам субъектов Российской Федерации для обеспечения государственной финансовой поддержки закупки и доставки нефти, нефтепродуктов, топлива и продовольственных товаров (за исключением подакцизных) по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации.
Средства федерального бюджета, выделяемые в 2002 году из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в виде субсидий на государственную финансовую поддержку закупки и доставки нефти, нефтепродуктов, топлива и продовольственных товаров (за исключением подакцизных) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов для снабжения населения, предприятий и организаций социальной сферы и жилищно - коммунального хозяйства, предоставляются и расходуются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 38 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год".
Передача с 1 января 2002 года в управление субъектам Российской Федерации, на территориях которых расположены районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов, средств федерального бюджета, выделенных им в 1994 - 1995 годах на государственную финансовую поддержку досрочного завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности и переданных в 2001 году в управление субъектам Российской Федерации, обеспечивается Правительством Российской Федерации. Указанные средства направляются субъектами Российской Федерации на формирование региональных фондов государственной финансовой поддержки досрочного завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов.
Порядок использования средств региональных фондов государственной финансовой поддержки досрочного завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов утверждается законодательными (представительными) органами субъектов Российской Федерации.
Контроль за целевым использованием средств региональных фондов государственной финансовой поддержки досрочного завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов обеспечивается Правительством Российской Федерации, Счетной палатой Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 50. Правительство Российской Федерации направляет не позднее чем через месяц, следующий за отчетным, в Государственную Думу, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и Счетную палату Российской Федерации информацию о финансировании бюджетов субъектов Российской Федерации за счет средств Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации и Фонда компенсаций.
Статья 51. Установить, что в 2002 году продолжается перевод субъектов Российской Федерации, получающих дотации на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 48 настоящего Федерального закона, на кассовое обслуживание исполнения их бюджетов органами федерального казначейства.
Установить, что кассовое обслуживание органами федерального казначейства исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов осуществляется в соответствии с заключенными соглашениями и на безвозмездной основе.
Обеспечить в 2002 году кассовое обслуживание органами федерального казначейства исполнения бюджетов высокодотационных субъектов Российской Федерации по перечню согласно приложению 12 к настоящему Федеральному закону.
Статья 52. Установить, что средства финансовой помощи и иные целевые безвозмездные перечисления из федерального бюджета, предусмотренные к перечислению в бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты закрытых административно - территориальных образований в соответствии с настоящим Федеральным законом, выделяются только субъектам Российской Федерации и закрытым административно - территориальным образованиям, включая город Байконур (Республика Казахстан), выполняющим требования бюджетного законодательства Российской Федерации и законодательства Российской Федерации о налогах и сборах без каких-либо исключений, дополнений и (или) особых условий.
В случае принятия органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления закрытых административно - территориальных образований и администрацией города Байконура решений, приводящих к нарушению порядка зачисления в федеральный бюджет доходов от уплаты федеральных налогов, сборов и иных доходов, а также иным образом нарушающих положения бюджетного законодательства Российской Федерации и законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, Правительство Российской Федерации вправе:
приостанавливать и уменьшать финансирование из федерального бюджета федеральных целевых программ и мероприятий, осуществляемых на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации, закрытых административно - территориальных образований и города Байконура, перечисление средств, предусмотренных разделом "Финансовая помощь бюджетам других уровней" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, и иных средств федерального бюджета, установленных настоящим Федеральным законом к перечислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, бюджеты закрытых административно - территориальных образований и бюджет города Байконура, а также предоставление бюджетных ссуд и бюджетных кредитов;
приостанавливать перечисление доходов от уплаты федеральных налогов и сборов, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты закрытых административно - территориальных образований;
приостанавливать поставку продукции, поступающей централизованно из государственных ресурсов.
Правительство Российской Федерации вправе направить средства, высвобождаемые по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, на оказание дополнительной финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации, бюджетам закрытых административно - территориальных образований и бюджету города Байконура в связи со сложной социально - экономической ситуацией в субъектах Российской Федерации, закрытых административно - территориальных образованиях и городе Байконуре.
Ревизию бюджетов субъектов Российской Федерации, бюджетов закрытых административно - территориальных образований и местных бюджетов, непосредственно получающих финансовую помощь из федерального бюджета, могут проводить уполномоченные органы государственной власти Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
Статья 53. Утвердить в составе раздела "Финансовая помощь бюджетам других уровней" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации субвенцию бюджету города Москвы на выполнение федеральных полномочий по сбору и утилизации радиоактивных отходов в Центральном регионе в сумме 760000,0 тыс. рублей.
Статья 54. Утвердить в составе расходов федерального бюджета на 2002 год:
Фонд компенсаций - в сумме 40757554,5 тыс. рублей;
Фонд софинансирования социальных расходов - в сумме 18732116,0 тыс. рублей;
Фонд регионального развития - в сумме 17491700,0 тыс. рублей;
Фонд реформирования региональных финансов - в сумме 1200000,0 тыс. рублей.
Порядок предоставления и расходования средств указанных фондов определяется Правительством Российской Федерации до 1 апреля 2002 года.
Статья 55. Установить размеры субсидий и субвенций, выделяемых из Фонда компенсаций и направляемых на финансирование текущих расходов:
по реализации Федерального закона от 24 ноября 1995 г. N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" - в сумме 11943650,0 тыс. рублей;
по реализации Федерального закона от 19 мая 1995 г. N 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" - в сумме 23904450,0 тыс. рублей;
по реализации Закона Российской Федерации от 18 октября 1991 г. N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий" - в сумме 1259800,0 тыс. рублей;
по реализации Закона Российской Федерации от 15 января 1993 г. N 4301-1 "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" и Федерального закона от 9 января 1997 г. N 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы" - в сумме 114925,0 тыс. рублей;
по реализации Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 г. N 3061-1), Федеральных законов от 19 августа 1995 г. N 149-ФЗ "О социальной защите граждан, подвергшихся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" и от 26 ноября 1998 г. N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" на возмещение расходов на предоставление гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, аварии на производственном объединении "Маяк" и ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне, льгот по оплате жилищно - коммунальных услуг, услуг связи, проезда на общественном транспорте городского и пригородного сообщения - в сумме 1000000,0 тыс. рублей.
Утвердить размеры субсидий и субвенций, выделяемых в 2002 году бюджетам субъектов Российской Федерации из Фонда компенсаций на реализацию Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 г. N 3061-1), Федеральных законов от 24 ноября 1995 г. N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", от 19 мая 1995 г. N 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", от 19 августа 1995 г. N 149-ФЗ "О социальной защите граждан, подвергшихся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" и от 26 ноября 1998 г. N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" согласно приложению 13 к настоящему Федеральному закону.
Правительство Российской Федерации вправе:
по представлению субъектов Российской Федерации вносить изменения в размеры субсидий и субвенций, предусмотренных из Фонда компенсаций, установленные настоящей статьей для реализации Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 г. N 3061-1) и Федеральных законов от 24 ноября 1995 г. N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", от 19 мая 1995 г. N 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", от 19 августа 1995 г. N 149-ФЗ "О социальной защите граждан, подвергшихся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" и от 26 ноября 1998 г. N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча", в пределах общего объема средств, предусмотренных бюджету субъекта Российской Федерации, включая право направлять недоиспользованные средства на погашение задолженности перед получателями этих средств;
в пределах средств, предусмотренных в Фонде компенсаций на реализацию Законов Российской Федерации от 18 октября 1991 г. N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий", от 15 января 1993 г. N 4301-1 "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" и Федерального закона от 9 января 1997 г. N 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы", распределять в 2002 году ассигнования по субъектам Российской Федерации исходя из фактических расходов и численности указанных граждан на основании ежеквартальных отчетов.
Статья 56. Предоставление и расходование средств в соответствии со статьей 55 настоящего Федерального закона осуществляются:
на реализацию Федеральных законов от 24 ноября 1995 г. N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и от 19 мая 1995 г. N 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" - в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 44 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год";
на реализацию Законов Российской Федерации от 18 октября 1991 г. N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий", от 15 января 1993 г. N 4301-1 "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы", "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 г. N 3061-1) и Федеральных законов от 9 января 1997 г. N 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы", от 19 августа 1995 г. N 149-ФЗ "О социальной защите граждан, подвергшихся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" и от 26 ноября 1998 г. N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" - в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 57. Установить размеры субсидий, выделяемых в 2002 году бюджетам субъектов Российской Федерации из Фонда компенсаций и направляемых на финансирование текущих расходов, в первом полугодии 2002 года в сумме 2534729,5 тыс. рублей в части возмещения льгот по оплате жилищно - коммунальных услуг и услуг связи по реализации:
Федерального закона от 27 мая 1998 г. N 76-ФЗ "О статусе военнослужащих";
Закона Российской Федерации от 18 апреля 1991 г. N 1026-1 "О милиции" с изменениями и дополнениями, внесенными Законами Российской Федерации от 18 февраля 1993 г. N 4510-1, от 1 июля 1993 г. N 5304-1 и Федеральными законами от 15 июня 1996 г. N 73-ФЗ, от 31 марта 1999 г. N 68-ФЗ;
Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 23 декабря 1992 г. N 4202-1 "Об утверждении Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации и текста Присяги сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации";
Закона Российской Федерации от 24 июня 1993 г. N 5238-1 "О федеральных органах налоговой полиции";
Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 20 мая 1993 г. N 4991-1 "Об утверждении Положения о прохождении службы в органах налоговой полиции Российской Федерации";
Таможенного кодекса Российской Федерации.
Утвердить размеры субсидий на реализацию указанных Законов согласно приложению 13 к настоящему Федеральному закону. Предоставление и расходование указанных средств осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 58. Установить, что в 2002 году источником образования Фонда реформирования региональных финансов является заем Международного банка реконструкции и развития.
Субсидии из Фонда реформирования региональных финансов предоставляются субъектам Российской Федерации, отобранным на конкурсной основе, и направляются ими на реформирование и оздоровление региональных финансов, развитие социальной инфраструктуры, повышение эффективности бюджетных расходов, поддержку экономических реформ.
Порядок отбора субъектов Российской Федерации для предоставления субсидий из Фонда реформирования региональных финансов, а также порядок предоставления и расходования указанных субсидий определяются Правительством Российской Федерации в соответствии с соглашением о займе с Международным банком реконструкции и развития.
Статья 59. Установить размеры дотаций, выделяемых из Фонда софинансирования социальных расходов и направляемых на частичное возмещение расходов консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации на:
повышение тарифной ставки (оклада) первого разряда Единой тарифной сетки по оплате труда работников организаций бюджетной сферы в сумме 13720000,0 тыс. рублей;
предоставление субсидий населению на оплату жилья и коммунальных услуг в сумме 5012116,0 тыс. рублей.
Утвердить размеры дотаций, выделяемых в 2002 году бюджетам субъектов Российской Федерации из Фонда софинансирования социальных расходов на частичное возмещение расходов на повышение оплаты труда работников организаций бюджетной сферы согласно приложению 14 к настоящему Федеральному закону.
Часть третья исключена. - Федеральный закон от 24.07.2002 N 99-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Установить, что в 2002 году дотации из Фонда софинансирования социальных расходов на частичное возмещение расходов консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации на предоставление субсидий населению на оплату жилья и коммунальных услуг выделяются в пределах общего размера средств, предусмотренных в Фонде софинансирования социальных расходов на указанные цели исходя из среднего уровня возмещения расходов консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации на предоставление субсидий населению на оплату жилья и коммунальных услуг в размере 20 процентов.
Порядок определения уровней возмещения указанных расходов консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации, условия и порядок предоставления дотаций на частичное возмещение расходов консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации на предоставление субсидий населению на оплату жилья и коммунальных услуг устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 60. Утвердить на 2002 год дотации на стабилизацию доходной базы консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации в связи с принятием части второй Налогового кодекса Российской Федерации и повышением тарифной ставки (оклада) первого разряда Единой тарифной сетки по оплате труда работников организаций бюджетной сферы в сумме 3000000,0 тыс. рублей.
Порядок распределения и расходования указанных средств определяется Правительством Российской Федерации в третьем квартале 2002 года.
Статья 61. Установить в 2002 году предельный объем дотаций в сумме 6909710,0 тыс. рублей, субвенций на отселение, на капитальные расходы и на финансирование программ развития закрытых административно - территориальных образований в сумме 4634683,0 тыс. рублей из федерального бюджета бюджетам закрытых административно - территориальных образований в пределах территорий, на которых находятся объекты Министерства обороны Российской Федерации, Министерства Российской Федерации по атомной энергии, Министерства промышленности, науки и технологий Российской Федерации, Российского авиационно - космического агентства, Российского агентства по обычным вооружениям и Российского агентства по судостроению, для финансирования расходов не обеспеченных собственными доходами бюджетов закрытых административно - территориальных образований.
Утвердить объемы дотаций на текущие расходы и субвенций на отселение, на капитальные расходы и на финансирование программ развития бюджетам закрытых административно - территориальных образований в суммах согласно приложению 15 к настоящему Федеральному закону.
Статья 62. Установить, что передача находящихся в федеральной собственности объектов социально - культурной сферы и жилищно - коммунального хозяйства из ведения федеральных органов исполнительной власти и получателей средств федерального бюджета в собственность субъектов Российской Федерации, в муниципальную собственность и наоборот производится в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации, указывающими источник возмещения затрат на обеспечение функционирования переданных объектов в текущем году.
При осуществлении указанной передачи уточняется сводная бюджетная роспись по соответствующим разделам функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
Статья 63. Утвердить в составе раздела "Финансовая помощь бюджетам других уровней" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации средства на погашение задолженности федерального бюджета перед бюджетами субъектов Российской Федерации в виде дотации на возмещение убытков от содержания объектов жилищно - коммунального хозяйства и социально - культурной сферы, переданных в ведение органов местного самоуправления, в сумме 7000000,0 тыс. рублей.
Утвердить по субъектам Российской Федерации суммы дотаций на возмещение убытков от содержания объектов жилищно - коммунального хозяйства и социально - культурной сферы согласно приложению 10 к настоящему Федеральному закону.
Статья 64. Предусмотреть в 2002 году дотацию из федерального бюджета на содержание инфраструктуры города Байконура, связанной с арендой космодрома Байконур, для финансирования расходов, не обеспеченных собственными финансовыми ресурсами, в сумме 437169,0 тыс. рублей и субвенции в сумме 237347,0 тыс. рублей, в том числе субвенцию на отселение граждан Российской Федерации на ее территорию в сумме 150000,0 тыс. рублей и субвенцию на капитальные расходы в сумме 87347,0 тыс. рублей.
Установить, что в 2002 году в соответствии с пунктом 2 статьи 10 и пунктом 2 статьи 12 Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о статусе города Байконура, порядке формирования и статусе его органов исполнительной власти все доходы от уплаты налогов и сборов, собираемых на территории города Байконура в соответствии с законодательством Российской Федерации в 2002 году, в полном объеме зачисляются в бюджет города Байконура.
Налоговые льготы, предусмотренные законодательством Российской Федерации о закрытых административно - территориальных образованиях с учетом действия статьи 66 настоящего Федерального закона, на территории города Байконура действуют в полном объеме.
Индивидуальные налоговые льготы (льготы отдельным предприятиям) на территории города Байконура не предоставляются.
Дополнительные налоговые льготы налогоплательщикам, зарегистрированным на территории города Байконура, могут предоставляться только по региональным и местным налогам, зачисляемым в бюджет города Байконура. По федеральным налогам и сборам дополнительные налоговые льготы не предоставляются.
Правительство Российской Федерации в соответствии с Соглашением между Российской Федерацией и Республикой Казахстан об основных принципах и условиях использования космодрома Байконур и Договором аренды комплекса Байконур для рассмотрения уведомляет Правительство Республики Казахстан о выделении бюджету города Байконура средств на финансирование капитальных расходов в сумме 87347,0 тыс. рублей и возможности уменьшения на эту сумму арендной платы за пользование космодромом Байконур.
Правительство Российской Федерации, Счетная палата Российской Федерации вправе проводить ревизию и проверки состояния работы по исполнению бюджета города Байконура, эффективности и целевого использования субвенций, выделенных из федерального бюджета бюджету города Байконура.
Статья 65. Правительство Российской Федерации вправе в пределах средств, утвержденных статьями 61 и 64 настоящего Федерального закона, перераспределять в 2002 году размеры дотаций и субвенций с учетом исполнения доходной части бюджетов закрытых административно - территориальных образований и бюджета города Байконура, а также в случае нецелевого использования субвенций в закрытых административно - территориальных образованиях и городе Байконуре.
Статья 66. Приостановить по 31 декабря 2002 года действие абзаца второго пункта 1 статьи 5 Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 г. N 3297-1 "О закрытом административно - территориальном образовании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 33, ст. 1915; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 49, ст. 5503; 1998, N 31, ст. 3822; 1999, N 14, ст. 1665; 2000, N 1, ст. 10; 2001, N 1, ст. 2), а также действие абзаца второго пункта 1 статьи 142 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3823; 2000, N 1, ст. 10; 2001, N 1, ст. 2).
Установить на 2002 год нормативы отчислений от уплаты налогов и сборов в бюджеты закрытых административно - территориальных образований согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
Установить, что дополнительные налоговые льготы, предусмотренные абзацем третьим пункта 1 статьи 5 Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 г. N 3297-1 "О закрытом административно - территориальном образовании", предоставляются по региональным и местным налогам и сборам, зачисляемым в доходы бюджетов закрытых административно - территориальных образований, с учетом положений частей первой и второй настоящей статьи.
По федеральным налогам и сборам органами местного самоуправления закрытых административно - территориальных образований дополнительные льготы не предоставляются.
Статья 67. Обеспечить контроль за целевым использованием средств, полученных бюджетами субъектов Российской Федерации и бюджетами закрытых административно - территориальных образований из федерального бюджета в соответствии со статьями 48, 53, 55, 57, 58, 59, 61, 63 и 97 настоящего Федерального закона в виде:
субсидий на государственную финансовую поддержку закупки и доставки нефти, нефтепродуктов, топлива и продовольственных товаров (за исключением подакцизных) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов для снабжения населения, предприятий и организаций социальной сферы и жилищно - коммунального хозяйства;
субвенций на компенсацию тарифов на электроэнергию территориям Дальнего Востока и Архангельской области;
субвенций и субсидий, выделяемых бюджетам субъектов Российской Федерации из Фонда компенсаций;
субвенций на капитальные расходы;
субвенций на отселение;
субвенции бюджету города Москвы на выполнение федеральных полномочий по сбору и утилизации радиоактивных отходов в Центральном регионе;
субвенций на финансирование программ развития закрытых административно - территориальных образований;
субвенций на реализацию программ развития городов как наукоградов Российской Федерации;
субвенций на премирование победителей Всероссийского конкурса на звание "Самый благоустроенный город России";
субвенций и субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на строительство, реконструкцию и ремонт автомобильных дорог общего пользования и искусственных сооружений на них;
субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации, не имеющих достаточных собственных средств на содержание автомобильных дорог общего пользования и искусственных сооружений на них;
субвенций на финансирование федеральных программ развития регионов;
средств, передаваемых в порядке межбюджетных отношений на осуществление отдельных государственных полномочий.
Установить, что операции с указанными средствами в рамках исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов закрытых административно - территориальных образований осуществляются в порядке, установленном для получателей средств федерального бюджета, через счета по учету средств бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, открытые в органах федерального казначейства.
При передаче указанных средств из бюджетов субъектов Российской Федерации в местные бюджеты операции по их расходованию осуществляются также через счета по учету средств местных бюджетов, открытые в органах федерального казначейства.
Средства, использованные не по целевому назначению в 2002 году, подлежат изъятию в федеральный бюджет.
Не использованные в 2001 году целевые средства, переданные из федерального бюджета в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты, подлежат использованию в 2002 году на те же цели на счетах по учету средств бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, открытых в органах федерального казначейства.
Статья 68. Установить в 2002 году предельный размер дотации из федерального бюджета бюджету города - курорта Сочи в сумме 850000,0 тыс. рублей.
Статья 69. Правительство Российской Федерации в 2002 году вправе в случае необходимости в пределах финансового года предоставлять из федерального бюджета беспроцентные бюджетные ссуды бюджетам субъектов Российской Федерации на покрытие временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации.
Продлить до 31 декабря 2002 года срок возврата бюджетных ссуд, выделенных из федерального бюджета до 1 января 2002 года и в первом полугодии 2002 года на покрытие временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 70. Уменьшить размер задолженности бюджета Республики Ингушетия перед федеральным бюджетом по бюджетной ссуде, полученной Республикой Ингушетия в 1994 - 1997 годах на выполнение программы социально - экономического развития региона, задолженности бюджета Ставропольского края перед федеральным бюджетом по налоговому кредиту, предоставленному на реализацию федеральной программы "Развитие особо охраняемого эколого - курортного региона Российской Федерации - Кавказских Минеральных Вод", и задолженности Калининградской области перед федеральным бюджетом по налоговому кредиту (ссуде за счет средств федерального бюджета), полученному в 1995 году на реализацию приоритетных инвестиционных проектов, в том числе в рамках Федеральной целевой программы развития Особой экономической зоны в Калининградской области на 1998 - 2005 годы, на сумму начисленных по состоянию на 1 января 2002 года процентов за пользование средствами федерального бюджета.
Уменьшить размер задолженности Калининградской области перед федеральным бюджетом на сумму начисленных по состоянию на 1 января 2002 года штрафов (пеней) за несвоевременный возврат средств федерального бюджета и уплату процентов за пользование ими.
Основной долг по задолженности, указанной в настоящей статье, погашать за счет средств бюджетов Республики Ингушетия, Ставропольского края и Калининградской области в течение 10 лет начиная с 2002 года равными долями.
В период погашения основного долга проценты за пользование бюджетной ссудой и налоговым кредитом не начислять.
(статья 70 в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 71. Установить, что в 2002 году финансирование государственной ветеринарной службы, государственных семенных инспекций, государственных рыбоводно - мелиоративных станций и государственных конюшен федеральной собственности, финансирование которых до 1 января 2002 года осуществлялось за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, осуществляется с 1 января 2002 года за счет средств федерального бюджета и средств бюджетов субъектов Российской Федерации.
За счет средств федерального бюджета в 2002 году осуществляется финансирование расходов по заработной плате, начислений на нее и надбавок обязательного характера работникам указанных учреждений.
Рекомендовать субъектам Российской Федерации предусмотреть на 2002 год в бюджетах субъектов Российской Федерации расходы на оплату государственной ветеринарной службе, государственным семенным инспекциям, государственным рыбоводно - мелиоративным станциям и государственным конюшням расходов за потребленные топливно - энергетические ресурсы, а также других расходов, связанных с содержанием указанных учреждений, сверх объемов, определенных настоящим Федеральным законом.
Статья 72. Правительству Российской Федерации в целях частичной компенсации расходов на осуществление функций столицы Российской Федерации в 2002 году передать в собственность города Москвы акции акционерных обществ, находящиеся в федеральной собственности, на сумму до 6000,0 млн. рублей по их рыночной стоимости.
Статья 73. Правительство Российской Федерации обеспечивает возмещение из федерального бюджета части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в 2001 - 2002 годах в российских кредитных организациях, в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 57 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год":
КонсультантПлюс: примечание.
Постановлением Правительства РФ от 23.06.2001 N 481 утверждены Правила возмещения из федерального бюджета части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным организациями топливно-энергетического комплекса в российских кредитных организациях.
организациям топливно - энергетического комплекса, осуществляющим сезонные заготовки топлива на электростанциях, включая атомные, закачку газа в подземные хранилища, проведение мероприятий по ремонту энергооборудования, а также для обеспечения населения топливом, в пределах средств, предусмотренных по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
Постановлением Правительства РФ от 24.07.2001 N 552 утверждены Правила возмещения за счет средств федерального бюджета части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным организациями угольной промышленности в российских кредитных организациях в 2001 - 2002 годах для реализации инвестиционных проектов.
организациям угольной промышленности на осуществление инвестиционных проектов в пределах средств, предусмотренных по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
Постановлением Правительства РФ от 22.08.2001 N 616 утверждены Правила возмещения из федерального бюджета части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным организациями легкой, текстильной и лесной промышленности в российских кредитных организациях.
организациям легкой и текстильной промышленности для сезонной закупки сырья и материалов для производства товаров народного потребления, продукции производственно - технического назначения и предприятиям лесной промышленности для создания межсезонных запасов древесины, сырья и топлива в пределах средств, предусмотренных по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
Постановлением Правительства РФ от 09.04.2001 N 278 утверждены Правила возмещения за счет средств федерального бюджета части затрат организаций морского, речного и воздушного транспорта на уплату процентов по кредитам, полученным ими в российских кредитных организациях на приобретение морских, речных и воздушных судов, строящихся на российских предприятиях.
организациям морского, речного и воздушного транспорта на приобретение морских, речных и воздушных судов, строящихся на российских предприятиях, в пределах средств, предусмотренных по разделу "Транспорт, связь и информатика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
Постановлением Правительства РФ от 07.03.2001 N 192 утвержден Порядок возмещения из федерального бюджета части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях сельскохозяйственными товаропроизводителями, предприятиями и организациями агропромышленного комплекса.
сельскохозяйственным товаропроизводителям, предприятиям и организациям агропромышленного комплекса всех форм собственности и фермерским хозяйствам для целей закупки сельскохозяйственного сырья для промышленной переработки, горюче - смазочных материалов, минеральных удобрений, средств защиты растений и других материальных ресурсов для проведения сезонных работ в пределах средств, предусмотренных по разделу "Сельское хозяйство и рыболовство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
Статья 74. Правительство Российской Федерации определяет порядок возмещения части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в 2001 - 2002 годах в российских кредитных организациях:
(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организациями связи на обеспечение финансирования разработки и изготовления космических аппаратов серии "Экспресс" в пределах средств, предусмотренных по разделу "Транспорт, связь и информатика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
рыбопромышленными товаропроизводителями и организациями рыбной отрасли для строительства рыбопромысловых судов на отечественных судостроительных предприятиях в пределах средств, предусмотренных по подразделу "Рыболовное хозяйство" раздела "Сельское хозяйство и рыболовство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
организациями угольной промышленности, осуществляющими добычу энергетических углей, на погашение реструктурированной кредиторской задолженности по платежам в бюджеты всех уровней и государственные социальные внебюджетные фонды в пределах средств, предусмотренных по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 24.12.2002 N 180-ФЗ)
Правительство Российской Федерации до 1 марта 2002 года утверждает порядок возмещения из федерального бюджета части затрат на уплату процентных ставок по инвестиционным кредитам, полученным сельскохозяйственными товаропроизводителями, предприятиями и организациями агропромышленного комплекса всех форм собственности и фермерскими хозяйствами сроком до трех лет в российских кредитных организациях, в пределах средств, предусмотренных по разделу "Сельское хозяйство и рыболовство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
Статья 74.1. Правительство Российской Федерации вправе направить остатки средств, образовавшиеся по состоянию на 1 января 2002 года в связи с неполным использованием ассигнований федерального бюджета на 2002 год на предоставление бюджетных кредитов для осуществления инвестиционных проектов в угольной отрасли на конкурсной основе, предусмотренных статьей 58 Федерального закона от 27 декабря 2000 года N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год", в сумме 810 млн. рублей на:
возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях организациями угольной промышленности, указанными в абзаце четвертом части первой статьи 74 настоящего Федерального закона, в сумме 310 млн. рублей;
финансирование Центра специального назначения Федеральной службы безопасности Российской Федерации для закупок вооружения, военной техники и обеспечения жильем участников контртеррористических операций в сумме 500 млн. рублей.
(статья 74.1 введена Федеральным законом от 24.12.2002 N 180-ФЗ)
Статья 75. Правительство Российской Федерации в 2002 году направляет средства федерального бюджета, предусмотренные по разделу "Транспорт, связь и информатика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, на:
увеличение уставного капитала лизинговых компаний - победителей конкурса по отбору инвестиционных проектов лизинга отечественных воздушных судов, проведенного в 2001 году, с оформлением участия Российской Федерации в уставном капитале лизинговых компаний в сумме 2,5 млрд. рублей;
возмещение в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, российским авиакомпаниям части затрат на уплату лизинговых платежей за воздушные суда отечественного производства, получаемых ими от российских лизинговых компаний по договорам лизинга, а также части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в 2002 году в российских кредитных организациях на приобретение российских воздушных судов, в сумме до 500 млн. рублей.
Статья 76. Правительство Российской Федерации в пределах средств, установленных статьей 38 настоящего Федерального закона по соответствующим разделам функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, обеспечивает предоставление бюджетных кредитов:
на осуществление инвестиционных проектов в угольной отрасли на конкурсной основе сроком до трех лет в сумме, не превышающей 1,7 млрд. рублей, с уплатой процентов за пользование бюджетными кредитами в размере 12 процентов годовых в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 58 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год";
для вынужденных переселенцев, состоящих на учете в территориальных органах, на которые возложены эти функции, признанных нуждающимися в улучшении жилищных условий, но не пользовавшихся льготами на строительство (приобретение) жилья после получения статуса вынужденного переселенца, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Установить, что Правительство Российской Федерации вправе предоставлять из средств федерального бюджета бюджетные кредиты российским юридическим лицам, не имеющим просроченной задолженности по платежам в федеральный бюджет и бюджеты государственных внебюджетных фондов, не являющимся государственными или муниципальными унитарными предприятиями, бюджетными организациями, только под банковские гарантии, поручительства (за исключением поручительств органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации), залог имущества (в том числе в виде акций, иных ценных бумаг, паев, долей в уставном капитале), которые обеспечивают возврат в полном объеме предоставляемых бюджетных кредитов и начисленных за пользование ими процентов. Обеспечение исполнения обязательств должно иметь высокую степень ликвидности.
Статья 77. Освободить юридических лиц, осуществивших возврат в федеральный бюджет до 1 октября 2002 года просроченной задолженности по средствам федерального бюджета, предоставленным на возвратной основе в валюте Российской Федерации (за исключением налогового кредита и инвестиционного налогового кредита, предоставленных после 1 января 1999 года), начисленным по ним процентам, от уплаты начисленных и не взысканных сумм штрафов и пеней за несвоевременный возврат указанных средств в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 78. Уменьшить задолженность Главного управления торговли Министерства обороны Российской Федерации перед федеральным бюджетом по бюджетным ссудам, полученным управлением в 1994 - 1995 годах для завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности и обеспечения продуктами питания и товарами первой необходимости личного состава войск, выведенных на территорию Российской Федерации, и личного состава войск, осуществляющих миротворческую миссию Российской Федерации в зонах межнациональных конфликтов, на сумму начисленных и не уплаченных по состоянию на 1 января 2002 года процентов за пользование этими ссудами в размере 266592,4 тыс. рублей.
Абзацы второй - третий утратили силу. - Федеральный закон от 24.12.2002 N 176-ФЗ (ред. 11.11.2003).
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 79. Правительство Российской Федерации в целях освобождения от залога акций ОАО "Новошип" и ОАО "Северо - Западное пароходство" обеспечивает исполнение обязательств по соответствующим кредитным договорам, заключенным в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 31 августа 1995 г. N 889 "О порядке передачи в 1995 году в залог акций, находящихся в федеральной собственности", путем внесения в указанные договоры изменений, предусматривающих их погашение за счет средств федерального бюджета на 2002 год, с одновременным расторжением договоров залога акций указанных акционерных обществ.
Статья 80. Установить, что использование не по целевому назначению бюджетных кредитов, выданных российским юридическим лицам, влечет наложение штрафа в размере двойной ставки рефинансирования (учетной ставки) Центрального банка Российской Федерации, действующей на период использования указанных средств не по целевому назначению.
Периодом нецелевого использования средств бюджетного кредита признается срок с даты отвлечения средств на цели, не предусмотренные по условиям предоставления бюджетного кредита, до момента их возврата в федеральный бюджет или направления использования по целевому назначению.
Взыскание указанных штрафов за нецелевое использование средств федерального бюджета осуществляется органами федерального казначейства.
Статья 81. Установить, что средства в счет возврата ранее выданных из федерального бюджета бюджетных ссуд, бюджетных кредитов и платы за пользование ими вносятся в федеральный бюджет.
Статья 82. Установить, что средства, поступающие в федеральный бюджет от возврата ранее выданных на возвратной основе средств федерального бюджета и платы за их использование на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и приобретение племенного скота на основе договоров финансовой аренды (лизинга) сверх суммы 1535,0 млн. рублей, направляются дополнительно в уставный капитал открытого акционерного общества "Росагролизинг" сверх суммы, предусмотренной в федеральном бюджете на 2002 год на эти цели по разделу "Сельское хозяйство и рыболовство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Средства, поступившие в федеральный бюджет от возврата ранее выданных на возвратной основе средств федерального бюджета на сезонное кредитование предприятий и организаций агропромышленного комплекса, а также плата за их использование сверх суммы 950,0 млн. рублей направляются дополнительно в уставный капитал Российского сельскохозяйственного банка сверх суммы, предусмотренной в федеральном бюджете на 2002 год на эти цели по разделу "Сельское хозяйство и рыболовство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанные средства оформляются как доля Российской Федерации в уставном капитале открытого акционерного общества "Росагролизинг" и Российского сельскохозяйственного банка с внесением соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись.
Правительство Российской Федерации вправе направить остатки средств федерального бюджета, образовавшиеся по состоянию на 1 января 2002 года в связи с неполным использованием Министерством сельского хозяйства Российской Федерации доведенных до него объемов финансирования, установленных частью седьмой статьи 120 Федерального закона от 27 декабря 2000 года N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год", в сумме 1,5 млрд. рублей в качестве взноса Российской Федерации в уставный капитал открытого акционерного общества "Росагролизинг".
(часть четвертая введена Федеральным законом от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
Статья 83. Установить на 2002 год в пределах финансового года лимит предоставления налоговых кредитов, рассрочек, отсрочек по уплате федеральных налогов и сборов в сумме не более 2,0 млрд. рублей.
Правительство Российской Федерации определяет порядок реализации настоящей статьи.
Статья 84. Продлить на 2002 год действие статьи 63 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 1, ст. 2).
Установить, что при единовременном погашении в 2002 году органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации денежными средствами задолженности (а также при проведении реструктуризации, предусмотренной настоящей статьей) по облигациям субъектов Российской Федерации, находящимся в собственности Российской Федерации, включающей выплату номинальной стоимости облигаций, а также выплату процентов от номинальной стоимости облигаций, срок уплаты которых наступил, ранее начисленные пени за несвоевременное погашение облигаций по номинальной стоимости и несвоевременную выплату процентов от номинальной стоимости облигаций не взимаются начиная со дня наступления срока платежа по ним, установленного при их выпуске, и подлежат списанию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 85. Правительство Российской Федерации вправе в 2002 году провести реструктуризацию задолженности (основного долга, процентов, штрафов и пеней) по состоянию на 31 декабря 2001 года по государственным кредитам, полученным в 1992 - 1998 годах субъектами Российской Федерации и российскими организациями в результате отпуска из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации согласно решениям Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
Установить рассрочку погашения указанной реструктурированной задолженности на срок пять лет. Погашение долга может производиться денежными средствами, в том числе в иностранной валюте, а также предоставлением драгоценных металлов, государственных ценных бумаг, номинированных в иностранной валюте, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Порядок и условия реструктуризации этой задолженности устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Реструктуризация задолженности субъектов Российской Федерации проводится при условии оформления в установленном порядке данной задолженности в государственный долг субъекта Российской Федерации.
Статья 86. Установить, что при несоблюдении сроков возврата бюджетных ссуд, предоставленных бюджетам субъектов Российской Федерации, и бюджетных кредитов, предоставленных бюджетам субъектов Российской Федерации, предприятиям и организациям под гарантии органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, и (или) использовании их не по целевому назначению, а также при использовании не по целевому назначению средств федерального бюджета, предоставленных бюджетам субъектов Российской Федерации и бюджетам закрытых административно - территориальных образований на безвозвратной основе, суммы средств, подлежащие возврату в федеральный бюджет, и суммы средств, использованные не по целевому назначению, списываются со счетов по учету средств соответствующих бюджетов органами федерального казначейства в бесспорном порядке либо удерживаются ими за счет доходов от уплаты федеральных налогов и сборов, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты закрытых административно - территориальных образований.
Погашение задолженности бюджетов субъектов Российской Федерации, а также взыскание сумм, использованных не по целевому назначению, производятся путем обращения взыскания на взаимные расчеты федерального бюджета с бюджетами субъектов Российской Федерации и бюджетами закрытых административно - территориальных образований в части средств, предусмотренных к перечислению в бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты закрытых административно - территориальных образований по разделу "Финансовая помощь бюджетам других уровней" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, за исключением средств, предоставленных на осуществление целевых расходов, а также за счет доходов от уплаты федеральных налогов и сборов, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты закрытых административно - территориальных образований.
Действие статьи 87 в части уменьшения задолженности бюджетов субъектов Российской Федерации и кредитных организаций перед федеральным бюджетом по переоформленной в государственный внутренний долг Российской Федерации под гарантии субъектов Российской Федерации и кредитных организаций задолженности сельскохозяйственных организаций всех форм собственности и других организаций агропромышленного комплекса, организаций потребительской кооперации и организаций, осуществляющих завоз (хранение и реализацию) продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности по централизованным кредитам, выданным в 1992 - 1994 годах, и начисленным по ним процентам, продлено на 2003 год Федеральным законом от 24.12.2002 N 176-ФЗ.
Статья 87. Уменьшить размер задолженности бюджетов субъектов Российской Федерации перед федеральным бюджетом на сумму начисленных по состоянию на 1 января 2002 года штрафов (пеней) за несвоевременный возврат средств, предоставленных из федерального бюджета в виде бюджетных ссуд (кредитов) в российских рублях бюджетам субъектов Российской Федерации, а также предоставленных из федерального бюджета в виде бюджетных ссуд (кредитов), в том числе товарных, юридическим лицам под гарантии субъектов Российской Федерации и переоформленных до 1 декабря 2002 года в задолженность бюджетов субъектов Российской Федерации перед федеральным бюджетом.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Задолженность бюджетов субъектов Российской Федерации и кредитных организаций перед федеральным бюджетом по переоформленной в государственный внутренний долг Российской Федерации под гарантии субъектов Российской Федерации и кредитных организаций задолженности сельскохозяйственных организаций всех форм собственности и других организаций агропромышленного комплекса, организаций потребительской кооперации и организаций, осуществляющих завоз (хранение и реализацию) продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности по централизованным кредитам, выданным в 1992 - 1994 годах, и начисленным по ним процентам, а также по бюджетным ссудам под товарный кредит на приобретение горюче - смазочных материалов, выданным в 1995 году, уменьшается на сумму:
начисленных по состоянию на 1 января 2002 года процентов за обслуживание государственного внутреннего долга Российской Федерации по централизованным кредитам, выданным в 1992 - 1994 годах, и начисленным по ним процентам и процентов за пользование бюджетными ссудами под товарный кредит на приобретение горюче - смазочных материалов, выданными в 1995 году;
задолженности по централизованным кредитам, выданным в 1992 - 1994 годах, и начисленным по ним процентам, не имеющей источников погашения.
Порядок реструктуризации задолженности бюджетов субъектов Российской Федерации и кредитных организаций перед федеральным бюджетом устанавливается Правительством Российской Федерации.
Установить, что с 1 января 2002 года прекращается начисление платы за обслуживание государственного внутреннего долга Российской Федерации по указанным централизованным кредитам, выданным в 1992 - 1994 годах, и начисленным по ним процентам, а также начисление процентов за пользование бюджетными ссудами под товарный кредит на приобретение горюче - смазочных материалов, выданными в 1995 году.
Признать утратившими силу:
статью 2 Федерального закона от 24 апреля 1995 г. N 46-ФЗ "О переоформлении задолженности по централизованным кредитам и начисленным по ним процентам организаций агропромышленного комплекса, а также организаций, осуществляющих завоз (хранение и реализацию) продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 17, ст. 1456) в части начисления и выплаты процентов за обслуживание государственного внутреннего долга Российской Федерации по переоформленной в государственный внутренний долг Российской Федерации задолженности сельскохозяйственных организаций всех форм собственности и других организаций агропромышленного комплекса, а также организаций потребительской кооперации;
статью 71 Федерального закона от 26 марта 1998 г. N 42-ФЗ "О федеральном бюджете на 1998 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 13, ст. 1464);
части восьмую и девятую статьи 76 Федерального закона от 31 декабря 1999 г. N 227-ФЗ "О федеральном бюджете на 2000 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 1, ст. 10);
пункт 26 статьи 1 Федерального закона от 25 декабря 2000 г. N 145-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2000 год" в связи с получением дополнительных доходов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 52, ст. 5023);
статью 66 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 1, ст. 2; N 33, ст. 3434) в части начисления и выплаты процентов за обслуживание государственного внутреннего долга Российской Федерации по переоформленной в государственный внутренний долг Российской Федерации задолженности сельскохозяйственных товаропроизводителей, организаций по обслуживанию сельскохозяйственных товаропроизводителей, организаций перерабатывающей промышленности, 51 процент голосующих акций (паев, долей) которых принадлежит сельскохозяйственным товаропроизводителям, а также организаций потребительской кооперации и организаций, осуществляющих завоз (хранение и реализацию) продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности по централизованным кредитам, выданным в 1992 - 1994 годах, и начисленным по ним процентам.
Статья 88. Продлить проведение реструктуризации задолженности (основного долга и процентов пеней и штрафов):
(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сельскохозяйственных предприятий и организаций, крестьянских (фермерских) хозяйств по федеральным налогам и сборам, а также по страховым взносам в бюджеты государственных внебюджетных фондов (Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования), образовавшейся по состоянию на 1 января 2001 года, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 130 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 1, ст. 2), - до 1 апреля 2002 года;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
предприятий и организаций, являющихся головными исполнителями и исполнителями государственного оборонного заказа, по федеральным налогам и сборам, а также по страховым взносам в бюджеты государственных внебюджетных фондов (Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования), образовавшейся по состоянию на 1 января 2002 года, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, - до 31 декабря 2002 года. Правительству Российской Федерации обеспечить до 1 апреля 2003 года принятие решений по заявлениям о предоставлении права на реструктуризацию, поданным до 31 декабря 2002 года.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2002 N 99-ФЗ, от 24.12.2002 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Продлить проведение реструктуризации задолженности по страховым взносам в государственные внебюджетные фонды, начисленным пеням и штрафам в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 20 Федерального закона от 5 августа 2000 г. N 118-ФЗ "О введении в действие части второй Налогового кодекса Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3341; 2001, N 13, ст. 1147), - до 1 апреля 2002 года, а в отношении предприятий и организаций, являющихся головными исполнителями и исполнителями государственного оборонного заказа, - до 31 декабря 2002 года. Правительству Российской Федерации обеспечить до 1 апреля 2003 года принятие решений по заявлениям о предоставлении права на реструктуризацию, поданным до 31 декабря 2002 года.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2002 N 99-ФЗ, от 24.12.2002 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Продлить до 31 декабря 2002 года проведение реструктуризации задолженности по страховым взносам в государственные внебюджетные фонды (Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования), начисленным пеням и штрафам для учреждений здравоохранения, образования, культуры и социальной сферы, финансируемых из бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 20 Федерального закона от 5 августа 2000 года N 118-ФЗ "О введении в действие части второй Налогового кодекса Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3341; 2001, N 13, ст. 1147). Правительству Российской Федерации обеспечить до 1 апреля 2003 года принятие решений по заявлениям о предоставлении права на реструктуризацию, поданным до 31 декабря 2002 года.
(часть третья введена Федеральным законом от 24.07.2002 N 110-ФЗ; в ред. Федерального закона от 24.12.2002 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 89. Правительство Российской Федерации проводит до 1 июля 2002 года в установленном порядке инвентаризацию расходов и объемов незавершенного производства по созданию многоразовой космической системы "Энергия - Буран". С учетом итогов инвентаризации до 1 ноября 2002 года Правительство Российской Федерации определяет порядок погашения затрат по незавершенному производству и реструктуризации выявленной кредиторской задолженности федерального бюджета перед предприятиями - изготовителями многоразовой космической системы "Энергия - Буран".
Статья 90. Правительство Российской Федерации вправе производить уменьшение задолженности перед федеральным бюджетом на сумму начисленных и не взысканных по состоянию на 1 января 2002 года процентов, пеней и штрафов по средствам, выданным на возвратной основе в 1994 - 1995 годах на закупку плодоовощной продукции и сахара в продовольственный фонд города Москвы, за исключением средств, переданных в управление Федеральной продовольственной корпорации.
Статья 91. На финансирование мероприятий по созданию инфраструктуры государственной поддержки малого предпринимательства выделяется в 2002 году 20,0 млн. рублей.
Правительство Российской Федерации обеспечивает в первом квартале 2002 года подготовку предложений по приведению положений Федерального закона от 14 июня 1995 г. N 88-ФЗ "О государственной поддержке малого предпринимательства в Российской Федерации" и устава Федерального фонда поддержки малого предпринимательства в соответствие с законодательством Российской Федерации.
Статья 92. Установить, что в 2002 году Российский банк развития и Российский сельскохозяйственный банк являются агентами Правительства Российской Федерации, обеспечивающими по поручению и в порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации, возврат задолженности юридических лиц по предоставленным с 1992 по 2000 годы бюджетным кредитам.
Статья 93. Установить, что в 2002 году открытое акционерное общество "Росагролизинг" является агентом Правительства Российской Федерации, обеспечивающим по поручению и в порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации, возврат задолженности юридических лиц по средствам федерального бюджета, выделенным на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и приобретение племенного скота на основе договоров финансовой аренды (лизинга) и выданным на возвратной основе с 1994 по 2000 годы.
Статья 94. За выполнение функций агента Правительства Российской Федерации по возврату бюджетных кредитов, предусмотренных статьями 92 и 93 настоящего Федерального закона, установить вознаграждение Российскому банку развития, Российскому сельскохозяйственному банку и открытому акционерному обществу "Росагролизинг" в сумме до 20,0 млн. рублей.
Вознаграждение выплачивается в 2002 году в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 95. Продлить на 2002 год действие условий предоставления и порядка получения жилищных субсидий, предоставляемых за счет средств федерального бюджета гражданам Российской Федерации, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, установленных Федеральным законом от 25 июля 1998 г. N 131-ФЗ "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3809).
Распределение средств федерального бюджета на жилищные субсидии гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, а также на строительство жилья взамен ветхого в зоне БАМа по субъектам Российской Федерации утверждается Правительством Российской Федерации в срок до 1 апреля 2002 года.
Статья 96. Установить, что финансирование мероприятий по переселению граждан Российской Федерации из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей производится в том числе путем выпуска и погашения жилищных сертификатов на приобретение жилья в порядке, утверждаемом Правительством Российской Федерации, и в соответствии с соглашением с Международным банком реконструкции и развития.
Статья 97. В 2002 году средства федерального бюджета, предусмотренные по подразделу "Дорожное хозяйство" раздела "Дорожное хозяйство" функциональной классификации расходов бюджетов субъектов Российской Федерации на финансирование дорожного хозяйства в сумме 68519,4 млн. рублей, используются по направлениям в соответствии с приложением 6, утвержденным статьей 38 настоящего Федерального закона.
Установить, что на финансирование из федерального бюджета расходов на строительство, реконструкцию, ремонт и содержание федеральных автомобильных дорог и искусственных сооружений на них (исключительно на объекты федеральной собственности), а также расходов, связанных с управлением дорожным хозяйством, направляется в 2002 году 38783,4 млн. рублей.
Установить, что средства, поступающие в счет погашения задолженности, образовавшейся на 1 января 2001 года по налогу на пользователей автомобильных дорог, а также суммы штрафов и пеней за несвоевременную уплату указанного налога в сумме, не взысканной с предприятий - недоимщиков в 2001 году, зачисляются в бюджеты субъектов Российской Федерации и направляются целевым назначением на финансирование дорожного хозяйства.
Использование средств резерва на финансирование работ, проводимых на федеральных автомобильных дорогах и имущественных комплексах, необходимых для содержания федеральных автомобильных дорог, подвергшихся разрушению в результате обстоятельств непреодолимой силы, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 69 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год".
Доходы, поступающие в федеральный бюджет от уплаты недоимки по налогу на реализацию горюче - смазочных материалов, образовавшейся по состоянию на 1 января 2001 года, пеней и штрафов за несвоевременную уплату этого налога, направляются на финансирование дорожного хозяйства по разделу "Дорожное хозяйство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 69 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год".
В 2002 году средства федерального бюджета, предусмотренные по разделу "Дорожное хозяйство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации в виде субвенций и субсидий, направляются в бюджеты субъектов Российской Федерации на финансирование дорожного хозяйства в порядке, предусмотренном статьей 40 настоящего Федерального закона, в сумме 29736,0 млн. рублей, в том числе:
                                                     (млн. рублей)
    субвенции и субсидии  на  строительство   и
реконструкцию   автомобильных   дорог    общего
пользования и искусственных сооружений на  них;
субсидии на ремонт и содержание   автомобильных
дорог   общего     пользования      дотационным
территориям;   субсидии    на   приведение    в
нормативное состояние проезжей  части  улично -
дорожной   сети   для   проезда     транзитного
транспорта;   субсидии   на    приведение     в
нормативное состояние  связывающих   населенные
пункты   сельских   автомобильных   дорог   для
приемки их в сеть автомобильных  дорог   общего
пользования;   субвенции   и    субсидии     на
приведение в  нормативное  состояние   объектов
жилого фонда  и  относящихся  к ним  инженерных
коммуникаций, числящихся на  балансе   дорожных
организаций  федеральной   собственности,   для
последующей   передачи   этих   объектов     на
безвозмездной   основе    в     государственную
собственность субъектов Российской Федерации  и
муниципальную собственность                               29676,0
    резерв средств, направляемых Правительством
Российской Федерации  на  увеличение   размеров
субвенций  и   субсидий    бюджетам   субъектов
Российской  Федерации  на  финансирование работ
на автомобильных  дорогах  общего  пользования,
подвергшихся    разрушению     в     результате
обстоятельств непреодолимой силы                             60,0.
Утвердить размеры субвенций и субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на финансирование дорожного хозяйства согласно приложению 16 к настоящему Федеральному закону.
Субвенции и субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на финансирование дорожного хозяйства направляются на финансирование объектов строительства, реконструкции, ремонта и содержания автомобильных дорог общего пользования и искусственных сооружений на них:
которые включены в целевые региональные инвестиционные программы совершенствования и развития территориальных автомобильных дорог субъектов Российской Федерации;
по которым заключены государственные контракты на основании проведенных в установленном порядке подрядных торгов.
Субвенции и субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации направляются на финансирование объектов строительства и реконструкции автомобильных дорог общего пользования и искусственных сооружений на них, по которым:
имеются утвержденные в установленном порядке проектно - сметная документация и титульные списки;
в установленном порядке подтвержден факт выполнения работ (этапов работ), предусмотренных проектно - сметной документацией и договором подряда.
Субвенции и субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на финансирование дорожного хозяйства не могут направляться на финансирование строительства, реконструкции и ремонта городских улиц и искусственных сооружений на них (за исключением проезжей части улично - дорожной сети для проезда транзитного транспорта).
Установить, что субвенции и субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на финансирование дорожного хозяйства, предусмотренные настоящей статьей, предоставляются при условии наличия договоров об организации дорожных работ, финансируемых из федерального бюджета по разделу "Дорожное хозяйство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, заключенных органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации с федеральным органом исполнительной власти, на который возложено управление автомобильными дорогами.
Перечисление средств в соответствии с настоящей статьей приостанавливается в случаях:
установления факта использования не по целевому назначению субвенций и субсидий на финансирование дорожного хозяйства;
неисполнения администрацией субъекта Российской Федерации обязательств по долевому финансированию совместных проектов строительства и реконструкции;
принятия и вступления в силу законодательных актов субъектов Российской Федерации, вступающих в противоречие с законодательством Российской Федерации в части использования средств, направляемых на финансирование дорожного хозяйства, или установления сборов за пользование автомобильными дорогами общего пользования с нарушением законодательства Российской Федерации.
Средства резерва на финансирование работ на автомобильных дорогах общего пользования, подвергшихся разрушению в результате обстоятельств непреодолимой силы, могут быть направлены бюджетам субъектов Российской Федерации только при наличии у них собственного резерва в бюджетах субъектов Российской Федерации и в случае, когда этих средств недостаточно для ликвидации последствий указанных обстоятельств, и используются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 70 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год".
Разрешить Правительству Российской Федерации осуществлять на безвозмездной основе передачу в государственную собственность субъектов Российской Федерации участков федеральных автомобильных дорог и искусственных сооружений на них, утративших федеральное значение.
Разрешить Правительству Российской Федерации направить в 2002 году в сумме до 200,0 млн. рублей субвенции и субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на финансирование дорожного хозяйства, на приведение в нормативное состояние объектов жилого фонда и относящихся к ним инженерных коммуникаций, числящихся на балансе дорожных организаций федеральной собственности, для последующей передачи этих объектов на безвозмездной основе в государственную собственность субъектов Российской Федерации и муниципальную собственность.
Статья 98. Разрешить субъектам Российской Федерации по решению законодательных органов власти субъектов Российской Федерации использовать в 2002 году дополнительные доходы, поступающие по налогу на пользователей автомобильных дорог, на финансирование работ по развитию метрополитенов.
Статья 99. Установить, что выручка, приходящаяся на стоимость работ разделения за поставляемый в США низкообогащенный уран, являющийся федеральной собственностью, в рамках исполнения обязательств Российской Федерации в области разоружения и контроля над вооружениями, зачисляется в 2002 году в доходы федерального бюджета без обязательной ее продажи на внутреннем валютном рынке и направляется на формирование Фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии в размере 13893,9 млн. рублей.
Статья 100. В целях реализации пункта 2 статьи 5 Федерального закона от 24 октября 1997 г. N 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" установить на 2002 год минимальное среднегодовое соотношение между минимальным размером оплаты труда и величиной прожиточного минимума трудоспособного населения в объеме 24,4 процента.
Статья 101. Установить в 2002 году предельный объем дотаций Пенсионному фонду Российской Федерации на выплату государственных пенсий и пособий, осуществляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, а также на доставку и пересылку пенсий в размере 49491,7 млн. рублей, в том числе 842,14 млн. рублей на погашение задолженности федерального бюджета перед Пенсионным фондом Российской Федерации, фактически сложившейся в 2000 году по финансированию выплаты пенсий.
Статья 102. Установить, что средства, поступающие от реализации вооружения, военной и специальной техники и иного движимого имущества из наличия Министерства обороны Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти, финансирование которых производится по разделам "Правоохранительная деятельность и обеспечение безопасности государства" и "Предупреждение и ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, включая реализацию при осуществлении военно - технического сотрудничества, а также за военно - техническое сопровождение, подготовку военных кадров в интересах иностранных государств и от оказания на договорной основе услуг зачисляются на счета по учету средств, полученных от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, открываемые в установленном порядке в органах федерального казначейства, и используются после возмещения затрат, связанных с этими видами деятельности, и уплаты налогов и сборов и иных обязательных платежей в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, на материально - техническое обеспечение и решение социальных проблем военнослужащих и приравненных к ним лиц в порядке, определяемом соответствующим федеральным органом исполнительной власти, а также на осуществление военно - технического сотрудничества по отдельным решениям Правительства Российской Федерации.
Статья 103. Установить, что в первом полугодии 2002 года до передачи в установленном порядке ассигнований финансирование Федерального управления по безопасному хранению и уничтожению химического оружия при Российском агентстве по боеприпасам осуществляется Министерством обороны Российской Федерации за счет ассигнований, предусмотренных по разделу "Национальная оборона" ведомственной классификации расходов федерального бюджета, утвержденной статьей 38 настоящего Федерального закона.
Статья 104. Установить, что финансирование мероприятий, связанных с реформированием Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск в 2002 году, осуществляется по разделу "Военная реформа" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
На погашение выданных в 2001 году государственных жилищных сертификатов направляются остатки средств по разделу "Военная реформа" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации по состоянию на 1 января 2002 года.
Статья 105. Установить, что в 2002 году финансовое обеспечение мероприятий по реализации президентской программы "Государственные жилищные сертификаты" в части обеспечения жильем участников программы (за исключением военнослужащих, увольняемых с военной службы в связи с проведением организационно - штатных мероприятий в ходе реформирования Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск, обеспечиваемых за счет раздела "Военная реформа" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации) осуществляется в составе расходов федерального бюджета на государственные капитальные вложения в объеме 5400,0 млн. рублей по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
Возложить функции финансирования мероприятий по реализации президентской программы "Государственные жилищные сертификаты" на Министерство финансов Российской Федерации, осуществляющее в установленном порядке выпуск и погашение государственных жилищных сертификатов.
На погашение выданных в 2001 году государственных жилищных сертификатов направляются остатки средств по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации по состоянию на 1 января 2002 года.
Статья 106. Установить, что в 2002 году средства федерального бюджета по разделу "Военная реформа" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации направляются на обеспечение жильем военнослужащих реформируемых органов военного управления, воинских частей, учреждений и организаций Министерства обороны Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий и Федеральной пограничной службы Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации для реализации президентской программы "Государственные жилищные сертификаты", с предоставлением субсидии в размере 100 процентов расчетной стоимости покупки жилого помещения.
Правительству Российской Федерации утвердить перечень объектов жилищного строительства Министерства обороны Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, имеющих высокую степень строительной готовности, в регионах, где затруднена реализация программы "Государственные жилищные сертификаты", для использования средств, предусмотренных по разделу "Военная реформа" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, на их завершение в целях ускоренного проведения организационно - штатных мероприятий, связанных с реформированием Вооруженных Сил Российской Федерации и внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 107. Установить верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации на 1 января 2003 года по долговым обязательствам Российской Федерации в сумме 752,1 млрд. рублей.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правительство Российской Федерации вправе определять объемы выпуска, формы и методы эмиссии государственных ценных бумаг, являющихся долговыми обязательствами Российской Федерации, и осуществлять их эмиссию в объеме, не приводящем к превышению установленного частью первой настоящей статьи верхнего предела государственного внутреннего долга Российской Федерации, если иное не установлено федеральными законами.
Статья 108. В целях урегулирования денежного рынка Правительство Российской Федерации вправе по согласованию с Центральным банком Российской Федерации переоформить государственные ценные бумаги, полученные Центральным банком Российской Федерации в ходе новации по государственным ценным бумагам в 1999 - 2000 годах, на сумму 15000,0 млн. рублей в облигации федерального займа с переменным купонным доходом с выплатой купонного дохода, определяемого исходя из уровня инфляции, предусмотренного в расчетах к федеральному бюджету на соответствующий финансовый год, со сроками погашения с 2005 по 2007 год с выплатой купонного дохода один раз в год начиная с 2003 года.
Статья 108.1. Центральному банку Российской Федерации передать Правительству Российской Федерации 42 117 403 акции Внешторгбанка по номинальной стоимости на сумму 42 117 403 тыс. рублей в обмен на государственные ценные бумаги, выпущенные в валюте Российской Федерации, номинальной стоимостью 42 117 403 тыс. рублей.
В целях реализации договора мены Правительство Российской Федерации обеспечивает эмиссию облигаций федерального займа с постоянным купонным доходом со сроком погашения в 2012 году и выплатой купонного дохода в размере 6 процентов годовых. Выплата первого купона по данным облигациям федерального займа с постоянным купонным доходом осуществляется в течение девяти лет начиная с 2004 года равными долями, выплата последующих купонов осуществляется один раз в год начиная с 2004 года.
Предоставить Центральному банку Российской Федерации право предъявлять к досрочному погашению ежегодно начиная с 2004 года государственные ценные бумаги, указанные в абзаце первом настоящей статьи, в объеме, не превышающем разницы между суммой прибыли, фактически перечисленной Центральным банком Российской Федерации в федеральный бюджет по итогам деятельности за предыдущий год и предусмотренной федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
(статья 108.1 введена Федеральным законом от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
Статья 109. Установить, что в 2002 году на финансирование расходов, связанных с погашением Правительством Российской Федерации государственных долговых товарных обязательств, направляются средства федерального бюджета в сумме 2000,0 млн. рублей.
Статья 110. Правительство Российской Федерации принимает меры по взысканию с Российского акционерного общества "Высокоскоростные магистрали" (РАО "ВСМ") средств федерального бюджета, израсходованных на исполнение государственных гарантий по обязательствам указанного акционерного общества, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 111. Установить, что в 2002 году Правительство Российской Федерации не принимает решений о привлечении связанных кредитов (займов) иностранных государств, банков и фирм для предоставления кредитов (займов) российским заемщикам на возвратной основе для реализации проектов, не предусмотренных перечнем 3 Программы государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2002 год.
Правительству Российской Федерации в пределах лимитов, указанных в перечнях 2 и 3 Программы государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2002 год, принять меры по финансированию наиболее эффективных и социально значимых проектов в сумме не свыше 673,9 млн. долларов США и в пределах средств, утвержденных по разделу "Международная деятельность" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
Статья 112. Установить верхний предельный размер государственных внешних заимствований Российской Федерации в форме несвязанных финансовых кредитов на 2002 год в сумме 2,19 млрд. долларов США.
Правительство Российской Федерации вправе осуществлять внешние заимствования с превышением предельного размера государственных внешних заимствований в целях реструктуризации государственного внешнего долга Российской Федерации и снижения совокупных затрат по его обслуживанию и погашению.
Статья 113. Установить по состоянию на 1 января 2003 года:
верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации в сумме 130,2 млрд. долларов США без учета неурегулированной задолженности Российской Федерации в переводных рублях (включая выданные гарантии третьим лицам на привлечение внешних заимствований и задолженность по кредитам, предоставленным Внешэкономбанком Министерству финансов Российской Федерации в 1998 - 1999 годах за счет средств Центрального банка Российской Федерации в иностранной валюте для расчетов по государственному внешнему долгу Российской Федерации);
верхний предел государственного внешнего долга перед Российской Федерацией (за исключением государств - участников Содружества Независимых Государств) в сумме 76,7 млрд. долларов США;
верхний предел государственного внешнего долга перед Российской Федерацией государств - участников Содружества Независимых Государств в сумме 4,7 млрд. долларов США;
предел предоставления гарантий третьим лицам на привлечение внешних заимствований в сумме 2,6 млрд. долларов США.
Статья 114. Правительство Российской Федерации вправе направлять средства, полученные от экономии расходов по обслуживанию государственного внешнего долга Российской Федерации, на увеличение объема ассигнований на погашение государственного внешнего долга Российской Федерации в порядке, установленном статьей 40 настоящего Федерального закона.
Статья 115. Правительство Российской Федерации вправе осуществить в 2002 году урегулирование обязательств Российской Федерации по внешнему долгу бывшего СССР перед Международным банком экономического сотрудничества (МБЭС) и Международным инвестиционным банком (МИБ) путем обмена этих обязательств на обязательства МБЭС и МИБ перед кредиторами с их одновременным обменом на облигации внешних облигационных займов Российской Федерации на условиях, сопоставимых с условиями урегулирования задолженности бывшего СССР перед иностранными коммерческими банками и финансовыми институтами, объединенными в Лондонский клуб кредиторов.
Установить верхний предел дополнительной эмиссии облигаций внешних облигационных займов Российской Федерации в рамках урегулирования обязательств Российской Федерации по внешнему долгу бывшего СССР перед МБЭС и МИБ в сумме 1500 млн. долларов США.
Статья 116. Правительство Российской Федерации вправе предоставлять в 2002 году российским заемщикам средства федерального бюджета на возвратной основе в счет связанных кредитов правительств иностранных государств, банков и фирм при одновременном соблюдении следующих условий:
отсутствия у заемщика, а также у поручителей (гарантов) по указанным кредитам просроченной задолженности по платежам в федеральный бюджет и бюджеты государственных внебюджетных фондов;
предоставления заемщиком (за исключением заемщика - субъекта Российской Федерации) обеспечения исполнения обязательств по возврату кредитов в соответствии с пунктом 3 статьи 76 Бюджетного кодекса Российской Федерации;
финансирования закупок по импорту оборудования, других товаров и услуг только для инвестиционных проектов.
Действие статьи 117 в части осуществления погашения государственного внешнего долга Российской Федерации товарными поставками и путем конверсии долга в инвестиции на основании договоренностей с кредиторами продлено на 2003 год Федеральным законом от 24.12.2002 N 176-ФЗ, на 2004 год Федеральным законом от 23.12.2003 N 186-ФЗ, на 2005 год Федеральным законом от 23.12.2004 N 173-ФЗ.
Статья 117. В целях поддержки предприятий реального сектора экономики Правительство Российской Федерации вправе осуществлять погашение государственного внешнего долга Российской Федерации товарными поставками и путем конверсии долга в инвестиции на основании договоренностей с кредиторами.
Правительству Российской Федерации до 1 марта 2002 года утвердить порядок погашения государственного внешнего долга товарными поставками, обеспечивающий прозрачность финансовых операций, и порядок отбора заявок экспортеров.
По вопросу, касающемуся реструктуризации задолженности перед федеральным бюджетом см. также статью 113 Федерального закона от 24.12.2002 N 176-ФЗ.
Статья 118. Правительству Российской Федерации провести в 2002 году реструктуризацию задолженности юридических лиц, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований (далее - заемщики) перед федеральным бюджетом:
по привлеченным Российской Федерацией целевым иностранным кредитам (заимствованиям), по договорам (соглашениям), заключенным до 1 августа 1998 года включительно;
(в ред. Федерального закона от 24.12.2002 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
по кредитам (ссудам) в иностранной валюте, предоставленным за счет средств федерального бюджета по договорам (соглашениям), заключенным до 1 августа 1998 года включительно.
Реструктуризации подлежит вся сумма денежных обязательств заемщиков по указанным выше кредитам, в том числе:
сумма основного долга;
проценты за пользование кредитом, начисленные за весь период, на который предоставлен кредит;
пени и штрафы, начисленные по состоянию на первое число месяца, в котором заключено соглашение о реструктуризации задолженности;
иные платежи, подлежащие уплате заемщиком в соответствии с условиями предоставления кредита.
Указанная в части второй настоящей статьи задолженность (кроме задолженности по пеням и штрафам) консолидируется и уплачивается в срок до 2012 года (Федеральный закон от 24.12.2002 N 176-ФЗ).
Указанная в части второй настоящей статьи задолженность (кроме задолженности по пеням и штрафам) консолидируется и уплачивается в срок до 2011 года.
При выполнении заемщиком графика погашения консолидированной задолженности в течение первых двух лет списывается 50 процентов суммы пеней и штрафов. При надлежащем исполнении обязательств по погашению консолидированной задолженности в течение всего срока, на который реструктурирована задолженность, списывается вся сумма пеней и штрафов.
Реструктуризация задолженности проводится при условии предварительной единовременной уплаты заемщиком 2 процентов от суммы консолидированной задолженности.
Условия, порядок реструктуризации и списания задолженности устанавливаются Правительством Российской Федерации до 1 апреля 2002 года.
Статья 119. Правительству Российской Федерации в рамках установленного в структуре государственного долга размера предоставления гарантий на привлечение внутренних и внешних заимствований Российской Федерации на 2002 год рассмотреть возможность предоставления государственных гарантий по привлекаемым кредитам на внутреннем и внешнем рынках для реализации инвестиционного проекта по созданию национальной системы подвижной (мобильной) спутниковой связи "САДКО".
Статья 120. Установить, что денежные средства, полученные от приватизации имущества, находящегося в федеральной собственности, поступившие на счета Российского фонда федерального имущества, за вычетом расходов на организацию и проведение приватизации федерального имущества зачисляются в федеральный бюджет.
Размер и перечень затрат на организацию и проведение приватизации федерального имущества устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 121. Установить, что финансирование расходов на государственные капитальные вложения осуществляется в пределах ассигнований согласно приложению 27 к настоящему Федеральному закону, включающему в том числе ассигнования по перечню строек и объектов Федеральной адресной инвестиционной программы. Распределение средств, утвержденных в приложении 27 к настоящему Федеральному закону, по стройкам и объектам, не вошедшим в указанное приложение, утверждается Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Выделение акционерным обществам государственных капитальных вложений на строительство, реконструкцию и техническое перевооружение находящихся в их собственности строек и объектов, включенных в Перечень строек и объектов для федеральных государственных нужд на 2002 год, осуществляется на условиях, определяемых Правительством Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации вправе по стройкам и объектам, включенным в Перечень строек и объектов для федеральных государственных нужд на 2002 год, перераспределять объемы ассигнований, предусмотренные Федеральной адресной инвестиционной программой на 2002 год, в случаях отсутствия проектно - сметной документации по состоянию на 1 апреля 2002 года либо незаключения договоров с акционерными обществами на передачу в федеральную собственность акций по стройкам и объектам, находящимся в их собственности по состоянию на 1 июля 2002 года.
Главные распорядители средств федерального бюджета - государственные заказчики, указанные в Перечне строек и объектов для федеральных государственных нужд на 2002 год, вправе направлять средства, выделенные им на финансирование расходов текущего года по государственным капитальным вложениям, на оплату подтвержденных обязательств, возникших у них в предшествующие годы по стройкам и объектам, включенным в Перечень строек и объектов для федеральных государственных нужд на 2002 год.
Главные распорядители средств федерального бюджета - государственные заказчики вправе передавать на договорной основе часть функций по финансированию и организации строительства получателям средств федерального бюджета - заказчикам - застройщикам, определенных Постановлением Правительства Российской Федерации от 11 октября 2001 г. N 714 "Об утверждении Положения о формировании перечня строек и объектов для федеральных государственных нужд и их финансировании за счет средств федерального бюджета".
Главные распорядители средств федерального бюджета - государственные заказчики вправе осуществлять финансирование строек и объектов за счет государственных капитальных вложений через лицевые счета заказчиков - застройщиков, открытые в установленном порядке в органах федерального казначейства по месту их нахождения для расчетов за выполненные работы и услуги.
Финансирование за счет государственных капитальных вложений строек и объектов, включенных в Перечень строек и объектов для федеральных государственных нужд на 2002 год и являющихся государственной собственностью субъектов Российской Федерации и (или) собственностью муниципальных образований, осуществляется главными распорядителями в форме субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации и бюджетам закрытых административно - территориальных образований в порядке, установленном для получателей средств федерального бюджета, через счета по учету средств бюджетов субъектов Российской Федерации и учету средств местных бюджетов. При этом средства, не использованные в 2002 году или использованные не по целевому назначению, подлежат изъятию в федеральный бюджет.
Главные распорядители средств федерального бюджета - государственные заказчики строек и объектов при заключении договоров с заказчиками - застройщиками предусматривают в них положения, определяющие в том числе порядок ведения учета средств, составления и представления отчетности в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, а также положение о соответствии обязательств, оплата которых производится за счет средств федерального бюджета, лимитам бюджетных обязательств, доведенным до них главными распорядителями средств федерального бюджета.
Статья 122. Установить, что в 2002 году средства федерального бюджета на государственную поддержку по отрасли "Метростроение" выделяются субъектам Российской Федерации, в которых осуществляется строительство метрополитенов, в размере 50 процентов общего объема технологически обоснованной потребности в средствах на 2002 год в пределах средств, предусмотренных федеральным бюджетом на 2002 год на данные цели.
Статья 123. Установить, что численность судей судов Российской Федерации (кроме Конституционного Суда Российской Федерации) и работников аппарата судов (без персонала по охране и обслуживанию зданий) утверждается федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
Статья 124. Финансирование судов осуществляется в пределах расходов, утвержденных по разделу "Судебная власть" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, исходя из следующей штатной численности:
судей судов общей юрисдикции (без мировых судей) в количестве 20 242 единиц, в том числе 3 000 единиц дополнительной численности судей для обеспечения реформирования надзорной инстанции в уголовном и гражданском процессах, а также для обеспечения выполнения функций по санкционированию арестов и обысков в уголовном процессе с 1 мая 2002 года, военных судей в количестве 907 единиц и работников их аппаратов (без персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий) - соответственно 42 232 единицы, в том числе 4 500 единиц с 1 мая 2002 года, и 1 567 единиц, из них военнослужащих - 240 единиц;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий судов общей юрисдикции, Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, его управлений (отделов) в субъектах Российской Федерации, устанавливаемой Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации в пределах выделенного фонда оплаты труда;
федеральных государственных служащих Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и его управлений (отделов) в субъектах Российской Федерации - 5648 единиц, в том числе центральный аппарат - 387 единиц, из них военнослужащих - 53 единицы;
судей Верховного Суда Российской Федерации (включая судей Военной коллегии) - 125 единиц, в том числе Председатель Верховного Суда Российской Федерации, первый заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации, заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, шесть заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации, и работников его аппарата (без персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий) - 712 единиц;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
судей Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации - 90 единиц и работников его аппарата (без персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий) - 385 единиц;
судей системы арбитражных судов Российской Федерации - 3318 единиц и работников их аппаратов (без персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий) - 5074 единиц.
Статья 125. Возложить с 1 января 2002 года полномочия по финансированию военных судов и Главного управления обеспечения деятельности военных судов на Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации.
Статья 126. Установить, что порядок списания задолженности перед федеральным бюджетом по средствам, выданным на возвратной основе, процентам за пользование ими и штрафным санкциям, которая в соответствии с законодательством Российской Федерации признается погашенной, установленный в соответствии со статьей 142 Федерального закона от 31 декабря 1999 г. N 227-ФЗ "О федеральном бюджете на 2000 год", действует до его отмены в установленном порядке.
Статья 127. Установить, что обращение взыскания на средства федерального бюджета по денежным обязательствам получателей бюджетных средств осуществляется на основании исполнительных листов судебных органов со счетов должников, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и (или) кредитных организациях, а также с их лицевых счетов, открытых в органах федерального казначейства.
Взыскание средств по денежным обязательствам получателей бюджетных средств, подлежащим исполнению за счет средств федерального бюджета, с лицевых счетов, открытых в органах федерального казначейства, производится органами федерального казначейства на основании предъявленных им исполнительных листов судебных органов исключительно в пределах целевых назначений в соответствии с ведомственной, функциональной и экономической структурами расходов федерального бюджета.
В случае недостаточности средств на эти цели на лицевых счетах должников главный распорядитель средств федерального бюджета, в ведении которого находится должник, несет субсидиарную ответственность за исполнение судебных решений в пределах предусмотренных ему ассигнований в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 128. Исполнительные листы судебных органов по искам к казне Российской Федерации на возмещение вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц, направляются для исполнения в Министерство финансов Российской Федерации и исполняются им в соответствии с законодательством Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Исполнение судебных решений по искам к казне Российской Федерации осуществляется за счет ассигнований, предусмотренных на эти цели настоящим Федеральным законом. При этом допускается исполнение судебных решений в объемах, превышающих утвержденные настоящим Федеральным законом ассигнования на эти цели.
Статья 129. Установить, что заключение и оплата бюджетными учреждениями договоров, исполнение которых осуществляется за счет средств федерального бюджета, производятся в пределах утвержденных им лимитов бюджетных обязательств в соответствии с ведомственной, функциональной и экономической структурами расходов федерального бюджета и с учетом ранее принятых и неисполненных обязательств.
Установить, что для бюджетных организаций, обеспечивающих безопасность государства, Правительство Российской Федерации определяет особые условия, обязательные для сторон при заключении и исполнении договоров энергоснабжения и на поставку газа.
Принятые бюджетными учреждениями обязательства, вытекающие из договоров, исполнение которых осуществляется за счет средств федерального бюджета, сверх утвержденных им лимитов бюджетных обязательств не подлежат оплате за счет средств федерального бюджета на текущий год.
Правительство Российской Федерации обеспечивает в установленном порядке через органы федерального казначейства учет обязательств, подлежащих исполнению за счет средств федерального бюджета учреждениями, финансируемыми из федерального бюджета на основе смет доходов и расходов. Перечень кодов (показателей) бюджетной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, по которым осуществляется учет обязательств, определяется Правительством Российской Федерации. Органы федерального казначейства в процессе кассового исполнения федерального бюджета имеют право приостанавливать оплату расходов бюджетных учреждений, нарушающих установленный Правительством Российской Федерации порядок учета обязательств.
Договор, заключенный бюджетным учреждением или федеральным органом исполнительной власти (или его часть, устанавливающая повышенные обязательства федерального бюджета) с нарушением требований настоящей статьи, подлежит признанию судом недействительным по иску вышестоящей организации или органа федерального казначейства.
Рекомендовать субъектам Российской Федерации принять аналогичные решения в отношении заключения договоров организациями и учреждениями, финансируемыми за счет их бюджетов.
Статья 130. Направить в 2002 году на финансирование расходов на обеспечение неотложных социально необходимых нужд граждан, которым принадлежат права по гарантированным сбережениям, определенным Федеральным законом от 10 мая 1995 г. N 73-ФЗ "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации", средства, предусмотренные настоящим Федеральным законом на погашение государственного внутреннего долга Российской Федерации, в сумме 15,6 млрд. рублей.
Правительство Российской Федерации обеспечивает выплату предварительной компенсации вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организации государственного страхования (Российской государственной страховой компании и ее дочерних обществах) по состоянию на 1 января 1992 года в сумме до 1,0 тыс. рублей следующим категориям граждан Российской Федерации (в том числе наследникам первой очереди, относящимся к указанным категориям граждан):
гражданам по 1940 год рождения включительно;
инвалидам I группы;
участникам Великой Отечественной войны;
инвалидам II группы по 1950 год рождения включительно;
родителям, а также опекунам детей - инвалидов;
родителям, а также опекунам инвалидов с детства;
бывшим несовершеннолетним узникам концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны.
Выплата предварительной компенсации гражданам Российской Федерации 1939 - 1940 годов рождения производится с 1 октября 2002 года.
Правительство Российской Федерации обеспечивает выплату предварительной компенсации вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организации государственного страхования (Российской государственной страховой компании и ее дочерних обществах) по состоянию на 1 января 1992 года в сумме до 1,0 тыс. рублей по целевым вкладам (взносам) на детей.
В случае смерти владельца гарантированных сбережений в 2001 - 2002 годах наследникам на оплату ритуальных услуг выплачивать компенсацию:
в размере 6,0 тыс. рублей, если сумма вкладов (уплаченных взносов) умершего владельца больше 400 рублей или равна 400 рублям (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году);
в размере, равном сумме вкладов (уплаченных взносов) умершего владельца, умноженной на коэффициент 15, если сумма вкладов (взносов) меньше 400 рублей (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году).
В случае, если владелец гарантированных сбережений ранее получал предварительную компенсацию по вкладам в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года или в организации государственного страхования (Российской государственной страховой компании и ее дочерних обществах) по состоянию на 1 января 1992 года, сумма компенсации, выплачиваемая наследникам на оплату ритуальных услуг в соответствии с настоящей статьей, уменьшается на сумму предварительной компенсации, полученной владельцем гарантированных сбережений ранее.
В остальных случаях вклады граждан, по которым ранее были произведены начисления и выплата предварительной компенсации, не подлежат повторной компенсации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Предоставить Правительству Российской Федерации право использовать часть средств, предусмотренных статьей 109 настоящего Федерального закона, на проведение предварительной компенсации вкладов (взносов) в соответствии с настоящей статьей.
Порядок выплат предварительной компенсации вкладов (взносов) в соответствии с настоящей статьей определяется Правительством Российской Федерации до 1 марта 2002 года.
Предоставить Правительству Российской Федерации право до установления порядка выплаты компенсаций вкладов (взносов) в соответствии с требованиями настоящей статьи осуществлять выплаты согласно порядку, определенному Правительством Российской Федерации на 2001 год, в счет средств, предусмотренных на эти цели в 2002 году.
Статья 131. Правительство Российской Федерации вправе выделять в 2002 году субвенции и субсидии организациям любой организационно - правовой формы и формы собственности и определять порядок их предоставления.
Статья 131.1. Правительство Российской Федерации вправе предоставить субвенцию в размере 13252,0 тыс. рублей открытому акционерному обществу "Линк" на ликвидацию последствий террористической акции, совершенной в городе Москве 23 - 26 октября 2002 года, за счет средств, предусмотренных для Министерства труда и социального развития Российской Федерации по подразделу 06 "Прочие мероприятия в области социальной политики" раздела 18 "Социальная политика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
(статья 131.1 введена Федеральным законом от 19.12.2002 N 174-ФЗ)
Статья 132. Установить, что средства, полученные бюджетными учреждениями, находящимися в ведении главных распорядителей средств федерального бюджета, от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, учитываются на счетах, открытых им в органах федерального казначейства, и расходуются бюджетными учреждениями в соответствии со сметами доходов и расходов, утвержденными в порядке, определяемом главными распорядителями средств федерального бюджета, в пределах остатков средств на их лицевых счетах.
Установить, что заключение и оплата бюджетными учреждениями договоров, исполнение которых осуществляется за счет средств от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, производятся в пределах утвержденных смет доходов и расходов.
Учреждения Центрального банка Российской Федерации и кредитные организации обслуживают счета по учету средств, полученных от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, открытые органам федерального казначейства, без взимания платы.
Статья 133. Установить, что остатки средств федерального бюджета по состоянию на 1 января 2002 года на счетах Главного управления федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации, образовавшиеся в связи с неполным использованием бюджетными учреждениями и получателями средств федерального бюджета объемов финансирования, доведенных до них в пределах ассигнований, утвержденных Федеральным законом от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год" с последующими изменениями и дополнениями, направляются Правительством Российской Федерации в течение девяти месяцев 2002 года в качестве дополнительного финансирования расходов на 2002 год по соответствующим разделам расходов федерального бюджета сверх ассигнований, установленных статьями 31 и 38 настоящего Федерального закона.
Статья 134. Правительство Российской Федерации в порядке, действовавшем в 2001 году, направляет в 2002 году 55,0 млн. рублей за счет средств, предусмотренных по разделу "Национальная оборона" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, в виде субвенций казенным предприятиям оборонной промышленности при недостаточности у них доходов от реализации продукции для выполнения плана развития после представления в установленном порядке отчетов об их расходовании и общих результатах хозяйственной деятельности предприятия за предыдущий период.
Положение статьи 135, приостанавливающее на 2002 год действие абзаца второго пункта 14 статьи 15 Федерального закона "О статусе военнослужащих", признано не соответствующим Конституции РФ в части, касающейся выплаты гражданам, уволенным с военной службы, и членам их семей ежемесячной денежной компенсации за счет средств федерального бюджета в случае невозможности в трехмесячный срок предоставить им жилые помещения по установленным нормам или невозможности временного размещения этих граждан в других жилых помещениях Постановлением Конституционного Суда РФ от 23.04.2004 N 9-П.
В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.
Статья 135. Приостановить с 1 января по 31 декабря 2002 года действие законодательных актов Российской Федерации согласно приложению 17 к настоящему Федеральному закону.
Приостановить в 2002 году с момента введения нормативными правовыми актами Российской Федерации новых должностных окладов, иных условий формирования денежного довольствия и порядка пенсионного обеспечения военнослужащих и приравненных к ним лиц действие законодательных актов Российской Федерации согласно приложению 18 к настоящему Федеральному закону.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 12.03.2002 N 27-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Законодательные акты, нормативные правовые акты Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом в двухмесячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 136. Приостановить по 31 декабря 2002 года действие отдельных статей (пунктов) Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3823; 2000, N 32, ст. 3339):
пункта 2 статьи 232, пункта 2 статьи 260 в части федерального бюджета;
статьи 237;
статьи 238;
абзаца второго статьи 239.
Статья 137. Продлить срок действия Федерального закона от 8 июля 1999 г. N 139-ФЗ "О внесении дополнений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 28, ст. 3472; 2000, N 1, ст. 10; 2001, N 1, ст. 2) до 1 января 2003 года.
Статья 138. Установить, что начиная с 2002 года производится списание соответствующих сумм задолженности по пеням и штрафам с организаций, в отношении которых решения о реструктуризации задолженности по федеральным налогам и сборам, а также задолженности по начисленным пеням и штрафам были приняты в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 3 сентября 1999 г. N 1002 "О порядке и сроках проведения реструктуризации кредиторской задолженности юридических лиц по налогам и сборам, а также задолженности по начисленным пеням и штрафам перед федеральным бюджетом" и которые погасили (при соблюдении условия своевременного внесения текущих налоговых платежей) половину или полную сумму реструктурированной задолженности в течение двух или четырех лет соответственно, в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
Статья 138.1. Установить, что с кредитных организаций, заключивших в соответствии с Федеральным законом от 8 июля 1999 года N 144-ФЗ "О реструктуризации кредитных организаций" мировое соглашение, при условии полного и своевременного внесения этими кредитными организациями текущих налоговых платежей, а также при досрочном погашении ими в течение двух или четырех лет после заключения мирового соглашения соответственно половины или полной суммы реструктурированной задолженности кредитных организаций как самостоятельных налогоплательщиков, а также задолженности кредитных организаций по уплате в федеральный бюджет сумм налогов и сборов их клиентов, производится списание соответственно половины или полной суммы задолженности кредитных организаций перед федеральным бюджетом по пеням и штрафам.
Порядок списания реструктурированной задолженности кредитных организаций перед федеральным бюджетом по пеням и штрафам в соответствии с настоящей статьей определяется Правительством Российской Федерации.
(статья 138.1 введена Федеральным законом от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Указ Президента РФ от 08.05.1996 N 685 утратил силу в связи с изданием Указа Президента РФ от 08.10.2002 N 1134.
Статья 139. В целях обеспечения поступления в бюджет сумм пеней, начисленных на задолженность по налогам перед федеральным бюджетом, уплата которых была приостановлена в соответствии с пунктом 11 Указа Президента Российской Федерации от 8 мая 1996 г. N 685 "Об основных направлениях налоговой реформы в Российской Федерации и мерах по укреплению налоговой и платежной дисциплины", установить, что указанные суммы пеней подлежат уплате в федеральный бюджет в течение двух лет ежемесячно равными долями.
Статья 140. Федеральные органы исполнительной власти - главные распорядители, не имеющие территориальных органов исполнительной власти, при исполнении федерального бюджета вправе осуществлять по согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации финансирование расходов, предусмотренных федеральным бюджетом на 2002 год, через органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в установленном для исполнения федерального бюджета порядке на основании заключенных с ними соглашений.
Статья 141. Правительство Российской Федерации в 2002 году вправе производить выплату трансфертов населению, установленных указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации, наряду с трансфертами населению, определенными статьей 75 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
Статья 142. Установить, что обеспечение территориальными органами Министерства Российской Федерации по налогам и сборам поступления дополнительных доходов в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты по результатам их деятельности может осуществляться на возмездной основе путем заключения договоров с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
Средства, поступающие по данным договорам, зачисляются на счета по учету средств, полученных от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, в органах федерального казначейства и расходуются в полном объеме на содержание территориальных налоговых органов, на укрепление материально - технической базы территориальных налоговых органов, а также на охрану зданий налоговых органов.
Статья 143. Приостановить действие частей второй, третьей и четвертой статьи 14 Федерального закона от 11 января 1995 г. N 4-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 3, ст. 167).
Счетная палата Российской Федерации по согласованию с Государственной Думой осуществляет разработку, утверждение и введение форм обязательной для участников бюджетного процесса финансовой отчетности, необходимой Счетной палате Российской Федерации для контроля за исполнением федерального бюджета на 2002 год.
Статья 144. Правительству Российской Федерации при распределении ассигнований, предусмотренных на финансирование Федеральной целевой программы "Создание и развитие информационно - телекоммуникационной системы (ИТКС) специального назначения в интересах органов государственной власти", по федеральным органам государственной власти - заказчикам, выполняющим мероприятия программы в 2002 году, обеспечить финансирование ИТКС "Контроль" Счетной палаты Российской Федерации в объеме 75000,0 тыс. рублей.
Статья 145. Правительству Российской Федерации не позднее 15 января 2002 года представить в Государственную Думу прогноз увеличения тарифов на газ, электрическую и тепловую энергию до конца 2002 года.
В случае превышения фактического уровня тарифов на газ, электрическую и тепловую энергию над прогнозным Правительству Российской Федерации внести в Государственную Думу проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2002 год", предусматривающий соответствующее увеличение расходов федерального бюджета.
Правительству Российской Федерации одновременно с внесением в Государственную Думу проекта Федерального закона "О федеральном бюджете на 2003 год" представить прогноз увеличения тарифов на газ, электрическую и тепловую энергию в 2003 году и учесть его в расчетах к проекту указанного Федерального закона.
Статья 145.1. Правительство Российской Федерации вправе осуществить финансирование расходов в сумме до 38,96 млрд. рублей, предусмотренных приложениями 36 и 37 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону, за счет:
экономии в сумме не менее 18 412 280,7 тыс. рублей по разделу 19 "Обслуживание государственного и муниципального долга", образующейся в ходе исполнения федерального бюджета за 2002 год;
пропорционального до 30 процентов уменьшения расходов, установленных приложением 31 к настоящему Федеральному закону, за исключением расходов по разделам "Международная деятельность" и "Финансовая помощь бюджетам других уровней";
уменьшения расходов по разделу "Международная деятельность", установленных приложением 31 к настоящему Федеральному закону, в сумме 5,0 млрд. рублей;
уменьшения расходов по разделу "Финансовая помощь бюджетам других уровней", установленных приложением 31 к настоящему Федеральному закону, в сумме 1,2 млрд. рублей.
В случае недостаточности средств на финансирование расходов, предусмотренных по разделу "Международная деятельность" с учетом проведенного уменьшения в соответствии с настоящей статьей, Правительство Российской Федерации вправе направить на эти цели экономию, образующуюся в ходе исполнения федерального бюджета за 2002 год, по отдельным статьям расходов.
(статья 145.1 введена Федеральным законом от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
Статья 146. Утвердить в пределах сумм, установленных статьей 38 настоящего Федерального закона, распределение ассигнований из федерального бюджета на 2002 год по:
разделам и подразделам, целевым статьям и видам расходов функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации согласно приложению 19 к настоящему Федеральному закону;
разделам и подразделам, целевым статьям и видам расходов функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации согласно приложению 20 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
Утвердить:
размер долга иностранных государств по кредитам, предоставленным Правительством бывшего СССР и Правительством Российской Федерации на 1 июля 2001 года, согласно приложению 21 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
размер долга государств - участников Содружества Независимых Государств по кредитам, предоставленным Правительством Российской Федерации на 1 июля 2001 года, согласно приложению 22 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
Программу государственных внутренних заимствований Российской Федерации на 2002 год согласно приложению 23 к настоящему Федеральному закону;
Программу государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2002 год согласно приложению 24 к настоящему Федеральному закону;
Программу предоставления Российской Федерацией государственных кредитов иностранным государствам на 2002 год согласно приложению 25 к настоящему Федеральному закону;
суммы погашения и выплаты процентов по долгам иностранных государств на 2002 год согласно приложению 26 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
Федеральную адресную инвестиционную программу на 2002 год согласно приложению 27 к настоящему Федеральному закону;
Перечень федеральных целевых программ и федеральных программ развития регионов, предусмотренных к финансированию за счет средств федерального бюджета на 2002 год согласно приложениям 28, 29 (секретно) и 30 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону;
распределение субсидий на проведение оздоровительной кампании детей и подростков согласно приложению 32 к настоящему Федеральному закону;
распределение средств Фонда регионального развития, направляемых на реализацию федеральных целевых программ согласно приложению 33 к настоящему Федеральному закону;
распределение ассигнований из федерального бюджета на 2002 год по разделу "Сельское хозяйство и рыболовство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации согласно приложению 34 к настоящему Федеральному закону;
распределение ассигнований, направляемых на текущее содержание Вооруженных Сил Российской Федерации согласно приложению 35 к настоящему Федеральному закону.
Статья 146.1. Установить, что первые пять рабочих дней 2003 года являются дополнительным периодом для завершения распределения органами федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации федеральных регулирующих налогов и сборов, поступивших в 2002 году, между уровнями бюджетной системы Российской Федерации и их зачисления в федеральный бюджет, бюджеты субъектов Российской Федерации, местные бюджеты и бюджеты государственных внебюджетных фондов с отражением указанных операций в отчетности об исполнении бюджетов за 2002 год.
(статья 146.1 введена Федеральным законом от 27.11.2002 N 154-ФЗ)
Статья 147. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
30 декабря 2001 года
N 194-ФЗ
Приложение 2
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
НОРМАТИВЫ
ОТЧИСЛЕНИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫХ НАЛОГОВ
И СБОРОВ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ БЮДЖЕТ И КОНСОЛИДИРОВАННЫЕ
БЮДЖЕТЫ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2002 ГОД
(в процентах)
┌────────┬─────────────────────────────────────┬───────┬─────────┐
│Код бюд-│     Наименование налога (сбора)     │Феде-  │Консоли- │
│жетной  │                                     │ральный│дирован- │
│класси- │                                     │бюджет │ные бюд- │
│фикации │                                     │       │жеты     │
│Россий- │                                     │       │субъектов│
│ской    │                                     │       │Россий-  │
│Федера- │                                     │       │ской Фе- │
│ции     │                                     │       │дерации  │
├────────┼─────────────────────────────────────┼───────┼─────────┤
│1010100 │НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ (ДОХОД) ОРГАНИЗАЦИЙ │       │         │
│        │                                     │       │         │
│1010101 │Налог на прибыль организаций, зачис- │       │         │
│        │ляемый в федеральный бюджет          │  100  │         │
│1010102 │Налог на прибыль организаций, зачис- │       │         │
│        │ляемый в бюджеты субъектов Российской│       │         │
│        │Федерации                            │       │   100   │
│1010103 │Налог на доходы иностранных органи-  │       │         │
│        │заций, не связанные с деятельностью в│       │         │
│        │Российской Федерации  через постоян- │       │         │
│        │ное представительство, за исключени- │       │         │
│        │ем доходов, полученных в виде диви-  │       │         │
│        │дендов и процентов по государственным│       │         │
│        │и муниципальным ценным бумагам       │  100  │         │
│1010105 │Налог на доходы, полученные в виде   │       │         │
│        │дивидендов от российских организаций │       │         │
│        │российскими организациями            │  100  │         │
│1010107 │Налог на доходы, полученные в виде   │       │         │
│        │дивидендов от российских организаций │       │         │
│        │иностранными организациями и от      │       │         │
│        │иностранных организаций российскими  │       │         │
│        │организациями                        │  100  │         │
│1010108 │Налог на доходы, полученные в виде   │       │         │
│        │процентов по государственным и муни- │       │         │
│        │ципальным ценным бумагам             │  100  │         │
│1010110 │Налог на прибыль организаций, зачис- │       │         │
│        │ляемый в местные бюджеты             │       │   100   │
│        │                                     │       │         │
│1010200 │НАЛОГ НА ДОХОДЫ ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ       │       │   100   │
│        │                                     │       │         │
│1010400 │НАЛОГ НА ИГОРНЫЙ БИЗНЕС              │       │         │
│        │                                     │       │         │
│1010401 │Налог на игорный бизнес, зачисляемый │       │         │
│        │в федеральный бюджет                 │  100  │         │
│1010402 │Налог на игорный бизнес, зачисляемый │       │         │
│        │в бюджеты субъектов Российской Феде- │       │         │
│        │рации                                │       │   100   │
│        │                                     │       │         │
│1020100 │НАЛОГ НА ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ       │  100  │         │
│        │                                     │       │         │
│1020200 │АКЦИЗЫ ПО ПОДАКЦИЗНЫМ ТОВАРАМ (ПРО-  │       │         │
│        │ДУКЦИИ) И ОТДЕЛЬНЫМ ВИДАМ МИНЕРАЛЬ-  │       │         │
│        │НОГО СЫРЬЯ, ПРОИЗВОДИМЫМ НА ТЕРРИТО- │       │         │
│        │РИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ             │       │         │
│        │                                     │       │         │
│1020201 │Этиловый спирт - сырец из пищевого   │       │         │
│        │сырья, спирт этиловый из пищевого    │       │         │
│        │сырья и спирт питьевой               │   50  │    50   │
│1020202 │Этиловый спирт - сырец из всех видов │       │         │
│        │сырья, за исключением пищевого, спирт│       │         │
│        │этиловый из всех видов сырья, за     │       │         │
│        │исключением пищевого                 │  100  │         │
│1020203 │Спиртосодержащие  растворы           │   50  │    50   │
│1020204 │Водка, ликероводочные изделия        │   50  │    50   │
│1020205 │Коньяк, шампанское (вино игристое),  │       │         │
│        │вино натуральное                     │       │   100   │
│1020206 │Другие алкогольные напитки           │       │   100   │
│1020207 │Пиво                                 │       │   100   │
│1020208 │Табачные изделия                     │       │   100   │
│1020209 │Ювелирные изделия                    │       │   100   │
│1020210 │Бензин автомобильный                 │  100  │         │
│1020211 │Легковые автомобили и мотоциклы      │  100  │         │
│1020212 │Природный газ                        │  100  │         │
│1020213 │Нефть и стабильный газовый конденсат │       │         │
│        │(в части сумм, зачисляемых по расче- │       │         │
│        │там за 2001 год и погашению задолжен-│       │         │
│        │ности прошлых лет)                   │  100  │         │
│1020214 │Дизельное топливо                    │  100  │         │
│1020215 │Моторные масла для дизельных и кар-  │       │         │
│        │бюраторных (инжекторных) двигателей  │  100  │         │
│        │                                     │       │         │
│1020300 │АКЦИЗЫ ПО ПОДАКЦИЗНЫМ ТОВАРАМ И      │       │         │
│        │ПРОДУКЦИИ, ВВОЗИМЫМ НА ТЕРРИТОРИЮ    │       │         │
│        │РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                 │  100  │         │
│        │                                     │       │         │
│1020400 │ЛИЦЕНЗИОННЫЕ И РЕГИСТРАЦИОННЫЕ СБОРЫ │       │         │
│        │                                     │       │         │
│1020411 │Лицензионный сбор за право на произ- │       │         │
│        │водство и оборот этилового спирта,   │       │         │
│        │спиртосодержащей и алкогольной про-  │       │         │
│        │дукции, зачисляемый в федеральный    │       │         │
│        │бюджет                               │  100  │         │
│1020412,│Лицензионный сбор за право на произ- │       │         │
│1020413 │водство и оборот этилового спирта,   │       │         │
│        │спиртосодержащей и алкогольной про-  │       │         │
│        │дукции, зачисляемый в бюджеты субъ-  │       │         │
│        │ектов Российской Федерации и местные │       │         │
│        │бюджеты                              │       │   100   │
│1020431 │Прочие лицензионные и регистрационные│       │         │
│        │сборы, зачисляемые в федеральный     │       │         │
│        │бюджет                               │  100  │         │
│1020432,│Прочие лицензионные и регистрационные│       │         │
│1020433 │сборы, зачисляемые в бюджеты субъек- │       │         │
│        │тов Российской Федерации и местные   │       │         │
│        │бюджеты                              │       │   100   │
│        │                                     │       │         │
│1020600 │НАЛОГ НА ПОКУПКУ ИНОСТРАННЫХ ДЕНЕЖНЫХ│       │         │
│        │ЗНАКОВ И ПЛАТЕЖНЫХ ДОКУМЕНТОВ, ВЫРА- │       │         │
│        │ЖЕННЫХ В ИНОСТРАННОЙ ВАЛЮТЕ          │   60  │    40   │
│        │                                     │       │         │
│1040300 │НАЛОГ С ИМУЩЕСТВА, ПЕРЕХОДЯЩЕГО В    │       │         │
│        │ПОРЯДКЕ НАСЛЕДОВАНИЯ И ДАРЕНИЯ       │       │   100   │
│        │                                     │       │         │
│1040400 │НАЛОГ НА ОПЕРАЦИИ С ЦЕННЫМИ БУМАГАМИ │  100  │         │
│        │                                     │       │         │
│1050100 │ПЛАТЕЖИ ЗА ПОЛЬЗОВАНИЕ НЕДРАМИ (В    │       │         │
│        │ЧАСТИ СУММ, ЗАЧИСЛЯЕМЫХ ПО РАСЧЕТАМ  │       │         │
│        │ЗА 2001 ГОД И ПОГАШЕНИЮ ЗАДОЛЖЕННОСТИ│       │         │
│        │ПРОШЛЫХ ЛЕТ)                         │       │         │
│        │                                     │       │         │
│1050110 │Платежи за проведение поисковых и    │       │         │
│        │разведочных работ                    │       │   100   │
│1050121 │Платежи за добычу общераспростра-    │       │         │
│        │ненных полезных ископаемых           │       │   100   │
│1050123 │Платежи за добычу углеводородного    │       │         │
│        │сырья:                               │       │         │
│        │на территории автономного округа,    │       │         │
│        │входящего в состав края или области: │   20  │         │
│        │  в бюджет округа                    │       │    60   │
│        │  в бюджет края или области          │       │    20   │
│        │на остальных территориях             │   40  │    60   │
│1050124 │Платежи за добычу подземных вод      │   40  │    60   │
│1050125 │Платежи за добычу полезных ископае-  │В порядке, уста- │
│        │мых из уникальных месторождений и    │новленном согла- │
│        │групп месторождений федерального     │шением           │
│        │значения                             │       │         │
│1050126 │Платежи за добычу других полезных    │       │         │
│        │ископаемых:                          │       │         │
│        │на территории автономного округа,    │       │         │
│        │входящего в состав края или области: │   12,5│         │
│        │  в бюджет округа                    │       │    75   │
│        │  в бюджет края или области          │       │    12,5 │
│        │на остальных территориях             │   25  │    75   │
│1050130 │Платежи за пользование недрами в це- │       │         │
│        │лях, не связанных с добычей полезных │       │         │
│        │ископаемых                           │       │   100   │
│1050140 │Платежи за пользование недрами тер-  │       │         │
│        │риториального моря Российской Феде-  │       │         │
│        │рации                                │   40  │    60   │
│1050150 │Платежи за пользование недрами кон-  │       │         │
│        │тинентального шельфа Российской Феде-│       │         │
│        │рации                                │  100  │         │
│1050160 │Платежи за пользование недрами при   │В порядке, уста- │
│        │реализации соглашений о разделе про- │новленном согла- │
│        │дукции, включая разовые платежи      │шением в соответ-│
│        │(бонусы), регулярные платежи (роял-  │ствии с законода-│
│        │ти), ежегодные платежи за проведение │тельством, дейст-│
│        │поисковых и разведочных работ (рен-  │вовавшим на дату │
│        │талс) и платежи за договорную аква-  │подписания согла-│
│        │торию и участки морского дна         │шения            │
│        │                                     │       │         │
│1050200 │ПЛАТЕЖИ ЗА ПОЛЬЗОВАНИЕ КОНТИНЕНТАЛЬ- │       │         │
│        │НЫМ ШЕЛЬФОМ                          │  100  │         │
│        │                                     │       │         │
│1050300 │НАЛОГ НА ДОБЫЧУ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ  │       │         │
│        │                                     │       │         │
│1050301 │Налог на добычу полезных ископаемых  │       │         │
│        │в виде углеводородного сырья,        │       │         │
│        │взимаемый:                           │       │         │
│        │на территории автономного округа,    │       │         │
│        │входящего в состав края или области: │   74,5│         │
│        │  в бюджет автономного округа        │       │    20   │
│        │  в бюджет края или области          │       │     5,5 │
│        │на остальных территориях             │   80  │    20   │
│1050302 │Налог на добычу полезных ископаемых  │       │         │
│        │(за исключением полезных ископаемых  │       │         │
│        │в виде углеводородного сырья         │       │         │
│        │и общераспространенных полезных      │       │         │
│        │ископаемых)                          │   40  │    60   │
│1050303 │Налог на добычу общераспространен-   │       │         │
│        │ных полезных ископаемых              │       │   100   │
│1050304 │Налог на добычу  полезных ископае-   │       │         │
│        │мых на континентальном шельфе Рос-   │       │         │
│        │сийской Федерации, в исключительной  │       │         │
│        │экономической зоне Российской Феде-  │       │         │
│        │рации, за пределами территории Рос-  │       │         │
│        │сийской Федерации                    │  100  │         │
│        │                                     │       │         │
│1050500 │ПЛАТА ЗА ПОЛЬЗОВАНИЕ ВОДНЫМИ         │       │         │
│        │ОБЪЕКТАМИ                            │       │   100   │
│        │                                     │       │         │
│1050600 │ПЛАТА ЗА НОРМАТИВНЫЕ И СВЕРХНОРМАТИВ-│       │         │
│        │НЫЕ ВЫБРОСЫ И СБРОСЫ ВРЕДНЫХ ВЕЩЕСТВ,│       │         │
│        │РАЗМЕЩЕНИЕ ОТХОДОВ                   │   19  │    81   │
│        │                                     │       │         │
│1050800 │ПЛАТА ЗА ПРАВО ПОЛЬЗОВАНИЯ ОБЪЕКТАМИ │       │         │
│        │ЖИВОТНОГО МИРА И ВОДНЫМИ БИОЛОГИЧЕС- │       │         │
│        │КИМИ РЕСУРСАМИ                       │       │   100   │
│        │                                     │       │         │
│1050900 │ОТЧИСЛЕНИЯ НА ВОСПРОИЗВОДСТВО МИНЕ-  │       │         │
│        │РАЛЬНО - СЫРЬЕВОЙ БАЗЫ (В ЧАСТИ СУММ,│       │         │
│        │ЗАЧИСЛЯЕМЫХ ПО РАСЧЕТАМ ЗА 2001 ГОД И│       │         │
│        │ПОГАШЕНИЮ ЗАДОЛЖЕННОСТИ ПРОШЛЫХ ЛЕТ) │       │         │
│        │                                     │       │         │
│1050901 │Отчисления на воспроизводство мине-  │       │         │
│        │рально - сырьевой базы, зачисляемые в│       │         │
│        │федеральный бюджет                   │  100  │         │
│1050902 │Отчисления на воспроизводство мине-  │       │         │
│        │рально - сырьевой базы, зачисляемые в│       │         │
│        │бюджеты субъектов Российской Федера- │       │         │
│        │ции                                  │       │   100   │
│        │                                     │       │         │
│1060100 │ТАМОЖЕННЫЕ ПОШЛИНЫ                   │       │         │
│        │                                     │       │         │
│1060101 │Ввозные таможенные пошлины           │  100  │         │
│1060102 │Вывозные таможенные пошлины          │  100  │         │
│        │                                     │       │         │
│1064000 │ПРОЧИЕ НАЛОГИ И ПОШЛИНЫ, ВЗИМАЕМЫЕ   │       │         │
│        │В СВЯЗИ С ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ ВНЕШНЕЭКОНО-│       │         │
│        │МИЧЕСКИХ ОПЕРАЦИЙ                    │  100  │         │
│        │                                     │       │         │
│1400100 │ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОШЛИНА              │       │         │
│        │                                     │       │         │
│1400101 │Государственная пошлина с исковых и  │       │         │
│        │иных заявлений и жалоб, подаваемых в │       │         │
│        │арбитражные суды, Верховный Суд      │       │         │
│        │Российской Федерации и Конституци-   │       │         │
│        │онный Суд Российской Федерации       │  100  │         │
│1400102 │Государственная пошлина с исковых и  │       │         │
│        │иных заявлений и жалоб, подаваемых в │       │         │
│        │суды общей юрисдикции                │       │   100   │
│1400103 │Государственная пошлина за совершение│       │         │
│        │нотариальных действий, за государст- │       │         │
│        │венную регистрацию актов гражданского│       │         │
│        │состояния и другие юридически значи- │       │         │
│        │мые действия, за рассмотрение и выда-│       │         │
│        │чу документов, связанных с приобрете-│       │         │
│        │нием гражданства Российской Федерации│       │         │
│        │или с выходом из гражданства Российс-│       │         │
│        │кой Федерации                        │       │   100   │
│        │                                     │       │         │
│1400300 │ПРОЧИЕ ФЕДЕРАЛЬНЫЕ НАЛОГИ            │       │         │
│        │                                     │       │         │
│1400302 │Сбор за использование наименований   │       │         │
│        │"Россия", "Российская Федерация" и   │       │         │
│        │образованных на их основе слов и сло-│       │         │
│        │восочетаний                          │  100  │         │
│1400303 │Налог на пользователей автомобильных │       │         │
│        │дорог                                │       │   100   │
│1400304 │Налог на реализацию горюче - смазоч- │       │         │
│        │ных материалов                       │  100  │         │
│1400305 │Недоимка, пени и штрафы по взносам   │       │         │
│        │в Государственный фонд занятости     │       │         │
│        │населения Российской Федерации, а    │       │         │
│        │также средства указанного Фонда,     │       │         │
│        │возвращаемые организациями в соответ-│       │         │
│        │ствии с ранее заключенными догово-   │       │         │
│        │рами (соглашениями)                  │  100  │         │
│1400315 │Налог с владельцев транспортных      │       │         │
│        │средств (включая погашение задолжен- │       │         │
│        │ности по налогу на приобретение      │       │         │
│        │транспортных средств)                │       │   100   │
│        │                                     │       │         │
│1404000 │ПРОЧИЕ НАЛОГОВЫЕ ПЛАТЕЖИ И СБОРЫ     │       │         │
│        │(В ЧАСТИ ПОГАШЕНИЯ ЗАДОЛЖЕННОСТИ     │       │         │
│        │ПО ОТМЕНЕННЫМ ФЕДЕРАЛЬНЫМ НАЛОГАМ    │       │         │
│        │И СБОРАМ)                            │  100  │         │
│        │                                     │       │         │
│1010500 │ЕДИНЫЙ СОЦИАЛЬНЫЙ НАЛОГ (ВЗНОС)      │       │         │
│        │                                     │       │         │
│1010510 │Единый социальный налог (взнос),     │       │         │
│        │зачисляемый в федеральный бюджет     │  100  │         │
└────────┴─────────────────────────────────────┴───────┴─────────┘
Приложение 3
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
НОРМАТИВЫ ОТЧИСЛЕНИЙ ДОХОДОВ ОТ УПЛАТЫ НАЛОГОВ
И СБОРОВ В БЮДЖЕТЫ ЗАКРЫТЫХ АДМИНИСТРАТИВНО -
ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЙ НА 2002 ГОД
(в процентах)
┌────────┬────────────────────────────────────────────┬──────────┐
│Код бюд-│         Наименование налога (сбора)        │Нормативы │
│жетной  │                                            │отчислений│
│класси- │                                            │          │
│фикации │                                            │          │
│Россий- │                                            │          │
│ской    │                                            │          │
│Федера- │                                            │          │
│ции     │                                            │          │
├────────┼────────────────────────────────────────────┼──────────┤
│        │        ФЕДЕРАЛЬНЫЕ НАЛОГИ И СБОРЫ          │          │
│        │                                            │          │
│1010102 │Налог на прибыль организаций, зачисляемый в │          │
│        │бюджеты субъектов Российской Федерации      │   100    │
│1010110 │Налог на прибыль организаций, зачисляемый в │          │
│        │местные бюджеты                             │   100    │
│1010200 │Налог на доходы физических лиц              │   100    │
│1010402 │Налог на игорный бизнес, зачисляемый в      │          │
│        │бюджеты субъектов Российской Федерации      │   100    │
│1020200 │Акцизы по подакцизным товарам (продукции) и │          │
│        │отдельным видам минерального сырья,         │          │
│        │производимым на территории Российской       │          │
│        │Федерации                                   │          │
│1020201 │Этиловый спирт - сырец из пищевого сырья,   │          │
│        │спирт этиловый из пищевого сырья и спирт    │          │
│        │питьевой                                    │    50    │
│1020203 │Спиртосодержащие растворы                   │    50    │
│1020204 │Водка, ликероводочные изделия               │    50    │
│1020205 │Коньяк, шампанское (вино игристое), вино    │          │
│        │натуральное                                 │   100    │
│1020206 │Другие алкогольные напитки                  │   100    │
│1020207 │Пиво                                        │   100    │
│1020208 │Табачные изделия                            │   100    │
│1020209 │Ювелирные изделия                           │   100    │
│1020412 │Лицензионный сбор за право на производство и│          │
│        │оборот этилового спирта, спиртосодержащей и │          │
│        │алкогольной продукции, зачисляемый в бюджеты│          │
│        │субъектов Российской Федерации              │   100    │
│1020413 │Лицензионный сбор за право на производство и│          │
│        │оборот этилового спирта, спиртосодержащей и │          │
│        │алкогольной продукции, зачисляемый в местные│          │
│        │бюджеты                                     │   100    │
│1020432 │Прочие лицензионные и регистрационные сборы,│          │
│        │зачисляемые в бюджеты субъектов Российской  │          │
│        │Федерации                                   │   100    │
│1020600 │Налог на покупку иностранных денежных знаков│          │
│        │и платежных документов, выраженных в        │          │
│        │иностранной валюте                          │    40    │
│1040300 │Налог с имущества, переходящего в порядке   │          │
│        │наследования или дарения                    │   100    │
│1050110 │Платежи за проведение поисковых и           │          │
│<*>     │разведочных работ                           │   100    │
│1050121 │Платежи за добычу общераспространенных      │          │
│<*>     │полезных ископаемых                         │   100    │
│1050123 │Платежи за добычу углеводородного сырья     │    60    │
│<*>     │                                            │          │
│1050124 │Платежи за добычу подземных вод             │    60    │
│<*>     │                                            │          │
│1050125 │Платежи за добычу полезных ископаемых из    │В порядке,│
│<*>     │уникальных месторождений и групп            │установ-  │
│        │месторождений федерального значения         │ленном    │
│        │                                            │соглаше-  │
│        │                                            │нием      │
│1050126 │Платежи за добычу других полезных ископаемых│    75    │
│<*>     │                                            │          │
│1050130 │Платежи за пользование недрами в целях, не  │          │
│<*>     │связанных с добычей полезных ископаемых     │   100    │
│1050140 │Платежи за пользование недрами              │          │
│<*>     │территориального моря Российской Федерации  │    60    │
│1050160 │Платежи за пользование недрами при          │В порядке,│
│        │реализации соглашений о разделе продукции,  │установ-  │
│        │включая разовые платежи (бонусы), регулярные│ленном    │
│        │платежи (роялти), ежегодные платежи за      │соглашени-│
│        │проведение поисковых и разведочных работ    │ем в соот-│
│        │(ренталс) и платежи за договорную акваторию │ветствии с│
│        │и участки морского дна                      │законода- │
│        │                                            │тельством,│
│        │                                            │действо-  │
│        │                                            │вавшим на │
│        │                                            │дату под- │
│        │                                            │писания   │
│        │                                            │соглашения│
│1050301 │Налог на добычу полезных ископаемых в виде  │          │
│        │углеводородного сырья                       │    20    │
│1050302 │Налог на добычу полезных ископаемых (за     │          │
│        │исключением полезных ископаемых в виде      │          │
│        │углеводородного сырья и общераспространенных│          │
│        │полезных ископаемых)                        │    60    │
│1050303 │Налог на добычу общераспространенных        │          │
│        │полезных ископаемых                         │   100    │
│1050500 │Плата за пользование водными объектами      │   100    │
│1050600 │Плата за нормативные и сверхнормативные     │          │
│        │выбросы и сбросы вредных веществ, размещение│          │
│        │отходов                                     │    81    │
│1050800 │Плата за право пользования объектами        │          │
│        │животного мира и водными биологическими     │          │
│        │ресурсами                                   │   100    │
│1050902 │Отчисления на воспроизводство минерально -  │          │
│<*>     │сырьевой базы, зачисляемые в бюджеты        │          │
│        │субъектов Российской Федерации              │   100    │
│1400102 │Государственная пошлина с исковых и иных    │          │
│        │заявлений и жалоб, подаваемых в суды общей  │          │
│        │юрисдикции                                  │   100    │
│1400103 │Государственная пошлина за совершение       │          │
│        │нотариальных действий, за государственную   │          │
│        │регистрацию актов гражданского состояния и  │          │
│        │другие юридически значимые действия, за     │          │
│        │рассмотрение и выдачу документов, связанных │          │
│        │с приобретением гражданства Российской      │          │
│        │Федерации или с выходом из гражданства      │          │
│        │Российской Федерации                        │   100    │
│1400303 │Налог на пользователей автомобильных дорог  │   100    │
│1400315 │Налог с владельцев транспортных средств     │          │
│        │(включая погашение задолженности по налогу  │          │
│        │на приобретение транспортных средств)       │   100    │
│        │                                            │          │
│        │        РЕГИОНАЛЬНЫЕ НАЛОГИ И СБОРЫ         │          │
│        │                                            │          │
│1020700 │Налог с продаж                              │   100    │
│1030102 │Единый налог для юридических лиц, взимаемый │          │
│        │с применением упрощенной системы            │          │
│        │налогообложения, учета и отчетности,        │          │
│        │зачисляемый в бюджеты субъектов Российской  │          │
│        │Федерации                                   │   100    │
│1030104 │Единый налог для физических лиц,            │          │
│        │осуществляющих предпринимательскую          │          │
│        │деятельность без образования юридического   │          │
│        │лица, взимаемый с применением упрощенной    │          │
│        │системы налогообложения, учета и отчетности,│          │
│        │зачисляемый в бюджеты субъектов Российской  │          │
│        │Федерации                                   │   100    │
│1030201 │Единый налог на вмененный доход для         │          │
│        │юридических лиц                             │    70    │
│1030202 │Единый налог на вмененный доход для         │          │
│        │физических лиц, осуществляющих              │          │
│        │предпринимательскую деятельность без        │          │
│        │образования юридического лица               │   100    │
│1040201 │Налог на имущество предприятий              │   100    │
│1050401 │Лесные подати                               │   100    │
│1050402 │Арендная плата за пользование лесным фондом │   100    │
│1400401 │Сбор на нужды образовательных учреждений с  │          │
│<**>    │юридических лиц                             │   100    │
│1400500 │Местные налоги и сборы                      │В соответ-│
│        │                                            │ствии с   │
│        │                                            │действую- │
│        │                                            │щим зако- │
│        │                                            │нодатель- │
│        │                                            │ством     │
└────────┴────────────────────────────────────────────┴──────────┘
--------------------------------
<*> По этим кодам учитываются также доходы от уплаты платежей, поступающих в счет погашения задолженности, образовавшейся на 1 января 2002 года, штрафов и пеней за несвоевременную уплату указанных доходов.
<**> С введением в действие органами государственной власти субъектов Российской Федерации налога с продаж указанные сборы не взимаются.
Приложение 4
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
ПОСТУПЛЕНИЯ ДОХОДОВ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ БЮДЖЕТ В 2002 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌─────────┬────────────────────────────────────────┬─────────────┐
│Код бюд- │      Наименование налога (сбора)       │    Сумма    │
│жетной   │                                        │             │
│классифи-│                                        │             │
│кации    │                                        │             │
│Россий-  │                                        │             │
│ской     │                                        │             │
│Федерации│                                        │             │
├─────────┼────────────────────────────────────────┼─────────────┤
│1000000  │Налоговые доходы, всего                 │1726310100,0 │
│         │                                        │             │
│         │  в том числе:                          │             │
│         │                                        │             │
│1010100  │Налог на прибыль (доход) организаций    │ 207443700,0 │
│1010400  │Налог на игорный бизнес                 │   1009200,0 │
│1020100  │Налог на добавленную стоимость          │ 773508000,0 │
│         │                                        │             │
│         │  в том числе:                          │             │
│         │                                        │             │
│1020101, │ налог на добавленную стоимость на      │             │
│1020102  │ товары (работы, услуги), производимые  │             │
│         │ на территории Российской Федерации     │ 577987500,0 │
│         │                                        │             │
│         │  из него:                              │             │
│         │                                        │             │
│1020111, │  возмещение налога на добавленную      │             │
│1020112  │  стоимость, уплаченного поставщикам    │             │
│         │  материальных ресурсов, использованных │             │
│         │  при производстве экспортной продукции │ 201000000,0 │
│         │                                        │             │
│1020103, │ налог на добавленную стоимость         │             │
│1020104  │ на товары (работы, услуги), ввозимые   │             │
│         │ на территорию Российской Федерации     │ 195520500,0 │
│         │                                        │             │
│1020200  │Акцизы  по подакцизным товарам          │             │
│         │(продукции) и отдельным видам           │             │
│         │минерального сырья, производимым на     │             │
│         │территории Российской Федерации         │ 221259800,0 │
│         │                                        │             │
│         │  в том числе:                          │             │
│         │                                        │             │
│1020201 -│ этиловый спирт - сырец из всех видов   │             │
│1020203  │ сырья, спирт этиловый из всех видов    │             │
│         │ сырья, спирт питьевой, спиртосодержащие│             │
│         │ растворы                               │   4454100,0 │
│1020204  │ водка, ликероводочные изделия          │  18289100,0 │
│1020210  │ бензин автомобильный                   │  42715200,0 │
│1020211  │ легковые автомобили и мотоциклы        │    309100,0 │
│1020212  │ природный  газ                         │ 134153500,0 │
│1020213  │ нефть и стабильный газовый конденсат   │   1580000,0 │
│1020214  │ дизельное топливо                      │  17709700,0 │
│1020215  │ моторные масла для дизельных и         │             │
│         │ карбюраторных (инжекторных) двигателей │   2049100,0 │
│         │                                        │             │
│1020300  │Акцизы по подакцизным товарам и         │             │
│         │продукции, ввозимым на территорию       │             │
│         │Российской Федерации                    │   3555200,0 │
│1020400  │Лицензионные и регистрационные сборы    │    804100,0 │
│1020600  │Налог на покупку иностранных денежных   │             │
│         │знаков и платежных документов,          │             │
│         │выраженных в иностранной валюте         │   1849400,0 │
│1030000  │Налоги на совокупный доход              │   5677600,0 │
│         │                                        │             │
│         │  в том числе:                          │             │
│         │                                        │             │
│1030100  │ единый налог, взимаемый в связи с      │             │
│         │ применением упрощенной системы         │             │
│         │ налогообложения, учета и отчетности для│             │
│         │ субъектов малого предпринимательства   │   2392600,0 │
│1030200  │ единый налог на вмененный доход для    │             │
│         │ определенных видов деятельности        │   3285000,0 │
│         │                                        │             │
│1040000  │Налоги на имущество                     │    920000,0 │
│         │                                        │             │
│         │  в том числе:                          │             │
│         │                                        │             │
│1040400  │ налог на операции с ценными бумагами   │    920000,0 │
│         │                                        │             │
│1050000  │Платежи за пользование природными       │             │
│         │ресурсами                               │ 183715700,0 │
│         │                                        │             │
│         │  в том числе:                          │             │
│         │                                        │             │
│1050100  │ платежи за пользование недрами         │   2043000,0 │
│         │                                        │             │
│         │  из них:                               │             │
│         │                                        │             │
│1050160  │  платежи при реализации соглашений     │             │
│         │  о разделе продукции                   │    263000,0 │
│         │                                        │             │
│1050300  │ налог на добычу полезных ископаемых    │ 173126600,0 │
│1050600  │ плата за нормативные и сверхнормативные│             │
│         │ выбросы и сбросы вредных веществ,      │             │
│         │ размещение отходов                     │   1613200,0 │
│1050700  │ земельный налог                        │   4830400,0 │
│1050900  │ отчисления  на  воспроизводство        │             │
│         │ минерально - сырьевой базы             │   2102500,0 │
│         │                                        │             │
│1060100  │Таможенные пошлины                      │ 324108900,0 │
│         │                                        │             │
│         │  в том числе:                          │             │
│         │                                        │             │
│1060101  │ ввозные таможенные пошлины             │ 118669000,0 │
│1060102  │ вывозные таможенные пошлины            │ 205439900,0 │
│         │                                        │             │
│1400000  │Прочие налоги, пошлины и сборы          │   2458500,0 │
│         │                                        │             │
│         │  в том числе:                          │             │
│         │                                        │             │
│1400100  │ государственная пошлина                │   1045000,0 │
│1400300  │ прочие федеральные налоги              │   1413500,0 │
│         │                                        │             │
│2000000  │Неналоговые доходы, всего               │ 104284200,0 │
│         │                                        │             │
│         │  в том числе:                          │             │
│         │                                        │             │
│2010000  │Доходы  от имущества, находящегося в    │             │
│         │государственной собственности, или от   │             │
│         │деятельности государственных организаций│  50472500,0 │
│         │                                        │             │
│         │  в том числе:                          │             │
│         │                                        │             │
│2010100  │ дивиденды по акциям, принадлежащим     │             │
│         │ государству                            │   7555000,0 │
│2010200  │ доходы от сдачи в аренду имущества,    │             │
│         │ находящегося в государственной         │             │
│         │ собственности                          │   8393400,0 │
│         │                                        │             │
│         │  в том числе:                          │             │
│         │                                        │             │
│2010201, │  арендная плата за землю               │   4393400,0 │
│2010202  │                                        │             │
│2010205 -│  доходы от сдачи в аренду имущества    │   4000000,0 │
│2010240  │                                        │             │
│         │                                        │             │
│2010600  │ доходы от оказания услуг или           │             │
│         │ компенсации затрат государства         │   2779400,0 │
│         │                                        │             │
│         │  в том числе:                          │             │
│         │                                        │             │
│2010601  │  консульский сбор, взимаемый на        │             │
│         │  территории Российской Федерации       │    230000,0 │
│2010602  │  плата за выдаваемые паспорта          │   1155000,0 │
│2010605  │  плата за опробование и клеймение      │             │
│         │  изделий и сплавов из драгоценных      │             │
│         │  металлов                              │     72000,0 │
│2010608 -│  доходы от платных услуг, оказываемых  │             │
│2010612  │  федеральными органами власти          │    698900,0 │
│2010603, │  прочие доходы                         │    623500,0 │
│2010604, │                                        │             │
│2010606, │                                        │             │
│2010640  │                                        │             │
│         │                                        │             │
│2010700  │ перечисление прибыли Центрального банка│             │
│         │ Российской Федерации                   │   4000000,0 │
│2010800  │ платежи от государственных организаций │  13972400,0 │
│         │                                        │             │
│         │  в том числе:                          │             │
│         │                                        │             │
│2010801  │  патентные пошлины и регистрационные   │             │
│         │  сборы за официальную регистрацию      │             │
│         │  программ для ЭВМ, баз данных и        │             │
│         │  топологий интегральных микросхем      │   1002300,0 │
│2010802  │  доходы от деятельности совместного    │             │
│         │  предприятия "Вьетсовпетро"            │  12380100,0 │
│2010803  │  перечисление части прибыли            │             │
│         │  государственных федеральных унитарных │             │
│         │  предприятий, остающейся после уплаты  │             │
│         │  налогов и иных обязательных платежей  │    500000,0 │
│2010840  │  прочие доходы                         │     90000,0 │
│         │                                        │             │
│2017000  │ плата за пользование водными           │             │
│         │ биологическими ресурсами               │   7000000,0 │
│2020000  │ доходы от использования лесного фонда  │   1950000,0 │
│2010300, │ прочие поступления от имущества,       │             │
│2010400, │ находящегося в государственной         │             │
│2010900, │ собственности, или от деятельности     │   4822300,0 │
│2011000, │ государственных организаций            │             │
│2012000, │                                        │             │
│2013000, │                                        │             │
│2015000, │                                        │             │
│2018000, │                                        │             │
│2030000  │                                        │             │
│         │                                        │             │
│2040000  │Доходы от продажи земли и нематериальных│             │
│         │активов                                 │    290000,0 │
│2060000  │Административные платежи и сборы        │    804100,0 │
│2070000  │Штрафные  санкции, возмещение ущерба    │   1691400,0 │
│2080000  │Доходы от внешнеэкономической           │             │
│         │деятельности                            │  47911900,0 │
│         │                                        │             │
│         │  в том числе:                          │             │
│         │                                        │             │
│2080100  │ проценты по государственным кредитам   │  13684900,0 │
│2080400  │ таможенные сборы                       │  34227000,0 │
│         │                                        │             │
│2090000  │Прочие неналоговые доходы               │   3114300,0 │
│         │                                        │             │
│         │  в том числе:                          │             │
│         │                                        │             │
│2090100  │ доходы от реализации и (или)           │             │
│         │ использования высокообогащенного урана │             │
│         │ и природного сырьевого компонента      │             │
│         │ низкообогащенного урана,               │             │
│         │ специального сырья и делящихся         │             │
│         │ материалов                             │   2814300,0 │
│2090200  │ прочие доходы                          │    300000,0 │
│         │                                        │             │
│4000000  │Доходы целевых бюджетных фондов, всего  │  13893900,0 │
│         │                                        │             │
│         │  в том числе:                          │             │
│         │                                        │             │
│4080000  │Фонд Министерства Российской Федерации  │             │
│         │по атомной энергии                      │  13893900,0 │
│         │                                        │             │
│1010510  │Единый социальный налог (взнос),        │             │
│         │зачисляемый в федеральный бюджет        │ 281230000,0 │
│         │                                        │             │
│         │Всего доходов                           │2125718200,0 │
└─────────┴────────────────────────────────────────┴─────────────┘
Приложение 5
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ РАСХОДОВ
ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 2002 ГОД
ПО РАЗДЕЛАМ И ПОДРАЗДЕЛАМ ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ КЛАССИФИКАЦИИ
РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(тыс. рублей)
┌────────┬──────────────────────────────────────────┬────────────┐
│Код бюд-│               Наименование               │   Сумма    │
│жетной  │                                          │            │
│класси- │                                          │            │
│фикации │                                          │            │
│Россий- │                                          │            │
│ской    │                                          │            │
│Федера- │                                          │            │
│ции     │                                          │            │
├────────┼──────────────────────────────────────────┼────────────┤
│        │ВСЕГО  РАСХОДОВ                           │1947386255,4│
│        │                                          │            │
│        │в том числе:                              │            │
│        │                                          │            │
│  0100  │Государственное управление и местное      │            │
│        │самоуправление                            │  56745563,3│
│  0101  │Функционирование главы государства -      │            │
│        │Президента Российской Федерации           │   2768149,7│
│  0102  │Функционирование   законодательных        │            │
│        │(представительных) органов                │            │
│        │государственной власти                    │   2617968,9│
│  0103  │Функционирование  исполнительных органов  │            │
│        │государственной власти                    │  12721176,6│
│  0104  │Деятельность финансовых и налоговых       │            │
│        │органов                                   │  34189424,7│
│  0105  │Прочие расходы на общегосударственное     │            │
│        │управление                                │   4448843,4│
│        │                                          │            │
│  0200  │Судебная власть                           │  19111999,8│
│  0201  │Федеральная судебная система              │  19111999,8│
│        │                                          │            │
│  0300  │Международная деятельность                │  42858764,5│
│  0301  │Международное сотрудничество              │  30451751,3│
│  0303  │Реализация межгосударственных договоров в │            │
│        │рамках Содружества Независимых Государств │   9585465,4│
│  0304  │Международные культурные, научные и       │            │
│        │информационные связи                      │   1347347,8│
│  0305  │Экономическая и гуманитарная помощь       │            │
│        │другим государствам                       │     56700,0│
│  0306  │Реализация международных  обязательств в  │            │
│        │сфере военно - технического               │            │
│        │сотрудничества                            │   1417500,0│
│        │                                          │            │
│  0400  │Национальная оборона                      │ 284157831,5│
│  0401  │Строительство и содержание Вооруженных    │            │
│        │Сил Российской Федерации                  │ 263863793,5│
│  0402  │Военная программа Министерства Российской │            │
│        │Федерации по атомной энергии              │  13993500,0│
│  0403  │Обеспечение мобилизационной и             │            │
│        │вневойсковой подготовки                   │   3269760,0│
│  0404  │Подготовка и участие в обеспечении        │            │
│        │коллективной безопасности и               │            │
│        │миротворческой деятельности               │   2728278,0│
│  0407  │Обеспечение деятельности отраслей для     │            │
│        │национальной обороны                      │    302500,0│
│        │                                          │            │
│  0500  │Правоохранительная деятельность и         │            │
│        │обеспечение безопасности государства      │ 173863288,3│
│  0501  │Органы внутренних дел                     │  44565516,6│
│  0502  │Внутренние войска                         │  13571245,0│
│  0503  │Уголовно - исполнительная система         │  32735876,1│
│  0504  │Органы налоговой полиции                  │   4894300,1│
│  0505  │Органы государственной безопасности       │  31813455,6│
│  0506  │Органы пограничной службы                 │  17558006,8│
│  0507  │Таможенные органы                         │   9650547,4│
│  0508  │Органы прокуратуры                        │   9209321,6│
│  0509  │Государственная противопожарная служба    │   6111559,9│
│  0510  │Органы юстиции                            │   3394759,2│
│  0511  │Государственная фельдъегерская служба     │    358700,0│
│        │                                          │            │
│  0600  │Фундаментальные исследования и содействие │            │
│        │научно - техническому прогрессу           │  30317957,1│
│  0601  │Фундаментальные исследования              │  15441429,2│
│  0602  │Разработка перспективных технологий и     │            │
│        │приоритетных направлений научно -         │            │
│        │технического прогресса                    │  14876527,9│
│        │                                          │            │
│  0700  │Промышленность, энергетика и строительство│  57707669,7│
│  0701  │Топливно - энергетический комплекс        │   7600000,0│
│  0704  │Конверсия оборонной промышленности        │    250000,0│
│  0705  │Другие отрасли промышленности             │    243900,0│
│  0707  │Строительство, архитектура                │  41545667,1│
│  0708  │Стандартизация и метрология               │     90200,0│
│  0709  │Воспроизводство минерально - сырьевой базы│   7323888,3│
│  0710  │Содержание органов специального           │            │
│        │строительства                             │    654014,3│
│        │                                          │            │
│  0800  │Сельское хозяйство и рыболовство          │  26821500,0│
│  0801  │Сельскохозяйственное производство         │  20444700,0│
│  0802  │Земельные ресурсы                         │   1937000,0│
│  0804  │Рыболовное хозяйство                      │   2922186,4│
│  0805  │Прочие мероприятия в области сельского    │            │
│        │хозяйства                                 │   1517613,6│
│        │                                          │            │
│  0900  │Охрана окружающей природной среды и       │            │
│        │природных ресурсов, гидрометеорология,    │            │
│        │картография и геодезия                    │   9758799,8│
│  0901  │Водные ресурсы                            │    675850,2│
│  0902  │Лесные ресурсы                            │   6076500,0│
│  0903  │Охрана окружающей природной среды,        │            │
│        │животного и растительного мира            │    580705,7│
│  0904  │Гидрометеорология                         │   1749843,9│
│  0905  │Картография и геодезия                    │    675900,0│
│        │                                          │            │
│  1000  │Транспорт, связь и информатика            │   7034319,7│
│  1001  │Автомобильный транспорт                   │     26460,0│
│  1002  │Железнодорожный транспорт                 │    300000,0│
│  1003  │Воздушный транспорт                       │   3706039,6│
│  1004  │Водный транспорт                          │   2312920,1│
│  1006  │Связь                                     │    686800,0│
│  1007  │Информатика (информационное обеспечение)  │      2100,0│
│        │                                          │            │
│  1100  │Развитие рыночной инфраструктуры          │     20000,0│
│  1101  │Малый бизнес и предпринимательство        │     20000,0│
│        │                                          │            │
│  1300  │Предупреждение и ликвидация последствий   │            │
│        │чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий│   8693085,0│
│  1302  │Предупреждение и ликвидация последствий   │            │
│        │чрезвычайных ситуаций                     │   8670685,0│
│  1303  │Гражданская оборона                       │     22400,0│
│        │                                          │            │
│  1400  │Образование                               │  80088334,7│
│  1401  │Дошкольное образование                    │    542373,0│
│  1402  │Общее образование                         │   1361193,0│
│  1403  │Начальное профессиональное образование    │  18690132,7│
│  1404  │Среднее профессиональное образование      │  10228152,2│
│  1405  │Переподготовка и повышение квалификации   │   1111503,8│
│  1406  │Высшее  профессиональное образование      │  43477076,1│
│  1407  │Прочие расходы в области образования      │   4677903,9│
│        │                                          │            │
│  1500  │Культура, искусство и кинематография      │  10292505,8│
│  1501  │Культура и искусство                      │   8776735,3│
│        │                                          │      <*>   │
│  1502  │Кинематография                            │   1500942,3│
│  1503  │Прочие мероприятия в области культуры и   │            │
│        │искусства                                 │     14828,2│
│        │                                          │            │
│  1600  │Средства массовой информации              │  10264830,2│
│  1601  │Телевидение и радиовещание                │   9500400,0│
│  1602  │Периодическая печать и издательства       │    471640,2│
│  1603  │Прочие средства массовой информации       │    292790,0│
│        │                                          │            │
│  1700  │Здравоохранение и физическая культура     │  31908141,6│
│  1701  │Здравоохранение                           │  26595422,8│
│  1702  │Санитарно - эпидемиологический надзор     │   4052312,7│
│  1703  │Физическая культура и спорт               │   1260406,1│
│        │                                          │      <**>  │
│        │                                          │            │
│  1800  │Социальная политика                       │ 430350521,5│
│  1801  │Учреждения социального обеспечения и      │            │
│        │службы занятости                          │   3891868,6│
│  1802  │Социальная помощь                         │ 341320812,0│
│  1804  │Пенсии военнослужащим                     │  40274107,7│
│  1805  │Пенсии и пособия в правоохранительных     │            │
│        │органах                                   │  20262260,7│
│  1806  │Прочие мероприятия в области социальной   │            │
│        │политики                                  │  20648189,5│
│  1808  │Миграционная политика                     │   3953283,0│
│        │                                          │            │
│  1900  │Обслуживание государственного и           │            │
│        │муниципального долга                      │ 285009298,7│
│  1901  │Обслуживание государственного и           │            │
│        │муниципального внутреннего долга          │  57918098,7│
│  1902  │Обслуживание государственного внешнего    │            │
│        │долга                                     │ 227091200,0│
│        │                                          │            │
│  2000  │Пополнение государственных запасов и      │            │
│        │резервов                                  │    527305,2│
│  2002  │Государственный материальный резерв       │     53760,0│
│  2003  │Прочие государственные запасы и резервы   │    473545,2│
│        │                                          │            │
│  2100  │Финансовая помощь бюджетам других уровней │ 265406554,4│
│  2101  │Финансовая помощь бюджетам других уровней │ 239239855,5│
│  2102  │Фонд регионального развития               │  17491700,0│
│  2103  │Мероприятия в области регионального       │            │
│        │развития                                  │   8674998,9│
│        │                                          │            │
│  2200  │Утилизация и ликвидация вооружений,       │            │
│        │включая выполнение международных договоров│  10315350,0│
│  2201  │Утилизация и ликвидация вооружений по     │            │
│        │международным договорам                   │   9772350,0│
│  2202  │Утилизация и ликвидация вооружений,       │            │
│        │исключая международные договоры           │    543000,0│
│        │                                          │            │
│  2300  │Мобилизационная подготовка экономики      │    500000,0│
│  2301  │Мобилизационная подготовка экономики      │    500000,0│
│        │                                          │            │
│  2400  │Исследование и использование космического │            │
│        │пространства                              │   9742000,0│
│  2401  │Государственная поддержка космической     │            │
│        │деятельности                              │   2799320,0│
│  2402  │Научно - исследовательские и опытно -     │            │
│        │конструкторские работы в области          │            │
│        │космической деятельности                  │   6942680,0│
│        │                                          │            │
│  2500  │Военная реформа                           │  16544982,8│
│  2501  │Проведение военной реформы                │  16544982,8│
│        │                                          │            │
│  2600  │Дорожное хозяйство                        │  68519404,0│
│  2601  │Дорожное хозяйство                        │  68519404,0│
│        │                                          │            │
│  3000  │Прочие расходы                            │  -3067652,2│
│  3001  │Резервные фонды                           │   4300000,0│
│  3002  │Проведение выборов и референдумов         │   2632436,5│
│  3003  │Бюджетные кредиты (бюджетные ссуды)       │ -10445796,8│
│  3004  │Прочие расходы, не отнесенные к другим    │            │
│        │подразделам                               │    433408,1│
│  3005  │Туризм                                    │     12300,0│
│        │                                          │            │
│  3100  │Целевые бюджетные фонды                   │  13893900,0│
│  3109  │Фонд Министерства Российской Федерации по │            │
│        │атомной энергии                           │  13893900,0│
│        │                                          │            │
│        │ИТОГО РАСХОДОВ                            │1666156255,4│
│        │Кроме того:                               │            │
│        │Расходы, перечисляемые в Пенсионный фонд  │            │
│        │в счет поступлений от единого социального │            │
│        │налога                                    │ 281230000,0│
└────────┴──────────────────────────────────────────┴────────────┘
--------------------------------
<*> Из них: финансирование ремонтно - восстановительных работ на особо ценных объектах культурного наследия народов Российской Федерации, имеющих религиозное значение, - 40000,0 тыс. рублей, реставрации замка Шереметьева, с. Юрино, Республика Марий Эл - 3700,0 тыс. рублей.
<**> Из них: финансирование мероприятий по подготовке российских спортсменов - инвалидов к участию в зимних Параолимпийских играх 2002 года в г. Солт - Лейк - Сити (США) - 30000,0 тыс. рублей.
Приложение 6
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
ВЕДОМСТВЕННАЯ СТРУКТУРА
РАСХОДОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 2002 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────┬───┬──┬──┬───┬───┬────────────┐
│              Наименование             │Мин│Рз│ПР│ЦСР│ВР │    Сумма   │
├───────────────────────────────────────┼───┼──┼──┼───┼───┼────────────┤
│МИНИСТЕРСТВО ЭНЕРГЕТИКИ                │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │020│  │  │   │   │  10443678,7│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │020│01│  │   │   │    158826,9│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │020│01│03│   │   │    158826,9│
│Центральный аппарат                    │020│01│03│037│   │    147458,5│
│Денежное содержание аппарата           │020│01│03│037│027│     80921,6│
│Расходы на содержание аппарата         │020│01│03│037│029│     66536,9│
│Территориальные органы                 │020│01│03│038│   │     11368,4│
│Денежное содержание аппарата           │020│01│03│038│027│      8677,6│
│Расходы на содержание аппарата         │020│01│03│038│029│      2690,8│
│Международная деятельность             │020│03│  │   │   │    334118,0│
│Международное сотрудничество           │020│03│01│   │   │    334118,0│
│Расходы по обязательствам в рамках     │   │  │  │   │   │            │
│проектов, финансируемых с участием     │   │  │  │   │   │            │
│международных финансовых               │   │  │  │   │   │            │
│организаций                            │020│03│01│130│   │     39908,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │020│03│01│130│397│     39908,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │020│03│01│131│   │    294210,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │020│03│01│131│397│    294210,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │020│06│  │   │   │     36946,3│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │020│06│02│   │   │     36946,3│
│НИОКР                                  │020│06│02│281│   │      5346,3│
│Другие НИОКР                           │020│06│02│281│216│      5346,3│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Энергоэффективная экономика" на       │   │  │  │   │   │            │
│2002 - 2005 годы и на перспективу до   │   │  │  │   │   │            │
│2010 года                              │020│06│02│669│   │     31600,0│
│Подпрограмма "Энергоэффективность      │   │  │  │   │   │            │
│топливно - энергетического комплекса"  │020│06│02│669│809│     25600,0│
│Подпрограмма "Энергоэффективность в    │   │  │  │   │   │            │
│сфере потребления"                     │020│06│02│669│811│      6000,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │020│07│  │   │   │   9367685,4│
│Топливно - энергетический комплекс     │020│07│01│   │   │   7600000,0│
│Государственная поддержка угольной     │   │  │  │   │   │            │
│отрасли                                │020│07│01│300│   │   7200000,0│
│Технические работы по ликвидации       │   │  │  │   │   │            │
│особо убыточных и неперспективных      │   │  │  │   │   │            │
│угольных шахт и разрезов               │020│07│01│300│420│   1748000,0│
│Научно - техническое и проектное       │   │  │  │   │   │            │
│обеспечение реструктуризации угольной  │   │  │  │   │   │            │
│промышленности                         │020│07│01│300│421│     44000,0│
│Социальная защита работников,          │   │  │  │   │   │            │
│высвобождаемых в связи с               │   │  │  │   │   │            │
│реструктуризацией угольной             │   │  │  │   │   │            │
│промышленности, членов их семей,       │   │  │  │   │   │            │
│пенсионеров и инвалидов, работавших в  │   │  │  │   │   │            │
│угольной промышленности                │020│07│01│300│422│   1000000,0│
│Реализация программ местного развития  │   │  │  │   │   │            │
│и обеспечения занятости для            │   │  │  │   │   │            │
│шахтерских городов и поселков          │020│07│01│300│423│   1000000,0│
│Формирование и использование           │   │  │  │   │   │            │
│централизованного резервного фонда     │   │  │  │   │   │            │
│социальной поддержки работников        │   │  │  │   │   │            │
│ликвидируемых угольных шахт и          │   │  │  │   │   │            │
│разрезов                               │020│07│01│300│425│    150000,0│
│Предоставление организациям угольной   │   │  │  │   │   │            │
│промышленности инвестиций и средств    │   │  │  │   │   │            │
│на разработку научно - технических     │   │  │  │   │   │            │
│программ                               │020│07│01│300│426│   1800200,0│
│Расходы на управление угольной         │   │  │  │   │   │            │
│отраслью                               │020│07│01│300│429│    126800,0│
│Формирование и использование           │   │  │  │   │   │            │
│централизованного резервного фонда     │   │  │  │   │   │            │
│реструктуризации угольной              │   │  │  │   │   │            │
│промышленности                         │020│07│01│300│430│    200000,0│
│Мероприятия по созданию безопасных     │   │  │  │   │   │            │
│условий работы в угольной отрасли      │020│07│01│300│431│    631000,0│
│Субсидирование процентных ставок по    │   │  │  │   │   │            │
│привлеченным кредитам                  │020│07│01│300│463│    500000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим целевым статьям                 │020│07│01│515│   │    400000,0│
│Субсидирование процентных ставок по    │   │  │  │   │   │            │
│привлеченным кредитам                  │020│07│01│515│463│    400000,0│
│Строительство, архитектура             │020│07│07│   │   │   1767685,4│
│Государственные капитальные вложения   │020│07│07│313│   │      6285,4│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │020│07│07│313│198│      1000,0│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по                │   │  │  │   │   │            │
│неоплаченным обязательствам прошлых    │   │  │  │   │   │            │
│лет"                                   │020│07│07│313│801│      5285,4│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Энергоэффективная экономика" на       │   │  │  │   │   │            │
│2002 - 2005 годы и на перспективу до   │   │  │  │   │   │            │
│2010 года                              │020│07│07│669│   │   1761400,0│
│Подпрограмма "Энергоэффективность      │   │  │  │   │   │            │
│топливно - энергетического комплекса"  │020│07│07│669│809│   1738000,0│
│Подпрограмма "Энергоэффективность в    │   │  │  │   │   │            │
│сфере потребления"                     │020│07│07│669│811│     23400,0│
│Образование                            │020│14│  │   │   │    405979,8│
│Дошкольное образование                 │020│14│01│   │   │       300,0│
│Ведомственные расходы на дошкольное    │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │020│14│01│400│   │       300,0│
│Детские дошкольные учреждения          │020│14│01│400│259│       300,0│
│Среднее профессиональное образование   │020│14│04│   │   │    402911,6│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │020│14│04│403│   │    402911,6│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │020│14│04│403│268│    402911,6│
│Прочие расходы в области образования   │020│14│07│   │   │      2768,2│
│Прочие ведомственные расходы в         │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │020│14│07│407│   │      2768,2│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │020│14│07│407│272│      2768,2│
│Здравоохранение и физическая культура  │020│17│  │   │   │     12322,3│
│Здравоохранение                        │020│17│01│   │   │     12322,3│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │020│17│01│430│   │     12322,3│
│Поликлиники, амбулатории,              │   │  │  │   │   │            │
│диагностические центры                 │020│17│01│430│301│     12322,3│
│Финансовая помощь бюджетам других      │   │  │  │   │   │            │
│уровней                                │020│21│  │   │   │    127800,0│
│Мероприятия в области регионального    │   │  │  │   │   │            │
│развития                               │020│21│03│   │   │    127800,0│
│Государственные капитальные вложения   │020│21│03│313│   │    103000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │020│21│03│313│198│    103000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Энергоэффективная экономика" на       │   │  │  │   │   │            │
│2002 - 2005 годы и на перспективу до   │   │  │  │   │   │            │
│2010 года                              │020│21│03│669│   │     24800,0│
│Подпрограмма "Энергоэффективность      │   │  │  │   │   │            │
│топливно - энергетического комплекса"  │020│21│03│669│809│     12800,0│
│Подпрограмма "Энергоэффективность в    │   │  │  │   │   │            │
│сфере потребления"                     │020│21│03│669│811│     12000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО ПУТЕЙ                     │   │  │  │   │   │            │
│СООБЩЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ         │022│  │  │   │   │   4112161,8│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │022│01│  │   │   │    114372,9│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │022│01│03│   │   │    114372,9│
│Центральный аппарат                    │022│01│03│037│   │    114372,9│
│Денежное содержание аппарата           │022│01│03│037│027│    103770,3│
│Расходы на содержание аппарата         │022│01│03│037│029│     10602,6│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │022│07│  │   │   │    106507,0│
│Строительство, архитектура             │022│07│07│   │   │    106507,0│
│Государственные капитальные вложения   │022│07│07│313│   │    106507,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │022│07│07│313│198│      2000,0│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по                │   │  │  │   │   │            │
│неоплаченным обязательствам прошлых    │   │  │  │   │   │            │
│лет"                                   │022│07│07│313│801│    104507,0│
│Транспорт, связь и информатика         │022│10│  │   │   │    300000,0│
│Железнодорожный транспорт              │022│10│02│   │   │    300000,0│
│Государственная поддержка              │   │  │  │   │   │            │
│железнодорожного транспорта            │022│10│02│370│   │    300000,0│
│Целевые субсидии и субвенции           │022│10│02│370│290│    300000,0│
│Образование                            │022│14│  │   │   │   2491281,9│
│Дошкольное образование                 │022│14│01│   │   │    407874,0│
│Ведомственные расходы на дошкольное    │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │022│14│01│400│   │    407874,0│
│Детские дошкольные учреждения          │022│14│01│400│259│    407874,0│
│Общее образование                      │022│14│02│   │   │    642534,0│
│Ведомственные расходы на общее         │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │022│14│02│401│   │    642534,0│
│Школы - детские сады, школы            │   │  │  │   │   │            │
│начальные, неполные средние и средние  │022│14│02│401│260│    292126,0│
│Школы - интернаты                      │022│14│02│401│263│    332489,2│
│Учреждения по внешкольной работе с     │   │  │  │   │   │            │
│детьми                                 │022│14│02│401│264│     17918,8│
│Начальное профессиональное             │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │022│14│03│   │   │      4674,3│
│Ведомственные расходы на начальное     │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │022│14│03│402│   │      4674,3│
│Профессионально - технические училища  │022│14│03│402│266│      4674,3│
│Среднее профессиональное образование   │022│14│04│   │   │    495554,7│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │022│14│04│403│   │    495554,7│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │022│14│04│403│268│    495554,7│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │022│14│05│   │   │      1143,0│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │022│14│05│404│   │      1143,0│
│Институты повышения квалификации       │022│14│05│404│269│      1143,0│
│Высшее профессиональное образование    │022│14│06│   │   │    811682,5│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │022│14│06│405│   │    811682,5│
│Высшие учебные заведения               │022│14│06│405│271│    811682,5│
│Прочие расходы в области образования   │022│14│07│   │   │    127819,4│
│Прочие ведомственные расходы в         │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │022│14│07│407│   │    127819,4│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │022│14│07│407│272│    127819,4│
│Здравоохранение и физическая культура  │022│17│  │   │   │   1100000,0│
│Здравоохранение                        │022│17│01│   │   │    927506,8│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │022│17│01│430│   │    927506,8│
│Больницы, родильные дома, клиники,     │   │  │  │   │   │            │
│госпитали                              │022│17│01│430│300│    816003,6│
│Поликлиники, амбулатории,              │   │  │  │   │   │            │
│диагностические центры                 │022│17│01│430│301│     96855,8│
│Станции переливания крови              │022│17│01│430│303│     14647,4│
│Санитарно - эпидемиологический надзор  │022│17│02│   │   │    172493,2│
│Ведомственные расходы на санитарно -   │   │  │  │   │   │            │
│эпидемиологический надзор              │022│17│02│432│   │    172493,2│
│Центры государственного санитарно -    │   │  │  │   │   │            │
│эпидемиологического надзора            │022│17│02│432│311│    172493,2│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ     │   │  │  │   │   │            │
│ВОЙСК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ             │029│  │  │   │   │   2435010,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Национальная оборона                   │029│04│  │   │   │   2395010,0│
│Обеспечение мобилизационной и          │   │  │  │   │   │            │
│вневойсковой подготовки                │029│04│03│   │   │   2395010,0│
│НИОКР                                  │029│04│03│281│   │     23000,0│
│Прочие вооружение, военная и           │   │  │  │   │   │            │
│специальная техника, продукция         │   │  │  │   │   │            │
│производственно - технического         │   │  │  │   │   │            │
│назначения и имущество                 │029│04│03│281│629│     23000,0│
│Обеспечение личного состава войск      │   │  │  │   │   │            │
│(сил)                                  │029│04│03│601│   │   1696096,0│
│Денежное содержание гражданского       │   │  │  │   │   │            │
│персонала                              │029│04│03│601│600│    154524,0│
│Денежное довольствие военнослужащих    │029│04│03│601│601│    768282,0│
│Продовольственное обеспечение          │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащих                         │029│04│03│601│602│    428920,0│
│Вещевое обеспечение военнослужащих     │029│04│03│601│603│    120040,0│
│Транспортное обеспечение при проезде   │   │  │  │   │   │            │
│в отпуск и на лечение военнослужащих   │   │  │  │   │   │            │
│и членов их семей                      │029│04│03│601│604│     30240,0│
│Обеспечение льгот и компенсаций        │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащим и членам их семей       │029│04│03│601│605│    181330,0│
│Прочие расходы, связанные с            │   │  │  │   │   │            │
│обеспечением личного состава           │029│04│03│601│606│     12760,0│
│Боевая подготовка и материально -      │   │  │  │   │   │            │
│техническое обеспечение войск (сил)    │029│04│03│602│   │    388214,0│
│Оплата и хранение специального         │   │  │  │   │   │            │
│топлива и горюче - смазочных           │   │  │  │   │   │            │
│материалов в рамках государственного   │   │  │  │   │   │            │
│оборонного заказа                      │029│04│03│602│607│     67734,0│
│Обеспечение электросвязью в рамках     │   │  │  │   │   │            │
│государственного оборонного заказа     │029│04│03│602│608│      6000,0│
│Транспортное обеспечение в рамках      │   │  │  │   │   │            │
│государственного оборонного заказа     │029│04│03│602│609│     16700,0│
│Содержание, эксплуатация и текущий     │   │  │  │   │   │            │
│ремонт вооружения, военной техники и   │   │  │  │   │   │            │
│имущества                              │029│04│03│602│610│      4000,0│
│Содержание испытательных, научно -     │   │  │  │   │   │            │
│исследовательских учреждений           │029│04│03│602│612│      1000,0│
│Содержание и эксплуатация учебных      │   │  │  │   │   │            │
│объектов боевой и физической           │   │  │  │   │   │            │
│подготовки                             │029│04│03│602│613│      1000,0│
│Прочие расходы, связанные с боевой     │   │  │  │   │   │            │
│подготовкой и материально -            │   │  │  │   │   │            │
│техническим обеспечением войск (сил)   │029│04│03│602│615│    291780,0│
│Закупки вооружений, военной техники,   │   │  │  │   │   │            │
│продукции производственно -            │   │  │  │   │   │            │
│технического назначения и имущества    │029│04│03│603│   │    165800,0│
│Автобронетанковая техника              │029│04│03│603│622│     20000,0│
│Автоматизированные системы и           │   │  │  │   │   │            │
│средства управления, связи, разведки,  │   │  │  │   │   │            │
│РЭП, информационного                   │   │  │  │   │   │            │
│противодействия, другая                │   │  │  │   │   │            │
│радиоэлектронная и специальная         │   │  │  │   │   │            │
│техника                                │029│04│03│603│625│     17100,0│
│Средства радиационной, химической,     │   │  │  │   │   │            │
│биологической защиты, инженерного и    │   │  │  │   │   │            │
│тылового обеспечения                   │029│04│03│603│626│     14500,0│
│Прочие вооружение, военная и           │   │  │  │   │   │            │
│специальная техника, продукция         │   │  │  │   │   │            │
│производственно - технического         │   │  │  │   │   │            │
│назначения и имущество                 │029│04│03│603│629│    114200,0│
│Ремонт вооружений, военной техники,    │   │  │  │   │   │            │
│продукции производственно -            │   │  │  │   │   │            │
│технического назначения и имущества    │   │  │  │   │   │            │
│на предприятиях                        │029│04│03│604│   │     25000,0│
│Автобронетанковая техника              │029│04│03│604│622│      5500,0│
│Автоматизированные системы и           │   │  │  │   │   │            │
│средства управления, связи, разведки,  │   │  │  │   │   │            │
│РЭП, информационного                   │   │  │  │   │   │            │
│противодействия, другая                │   │  │  │   │   │            │
│радиоэлектронная и специальная         │   │  │  │   │   │            │
│техника                                │029│04│03│604│625│       500,0│
│Прочие вооружение, военная и           │   │  │  │   │   │            │
│специальная техника, продукция         │   │  │  │   │   │            │
│производственно - технического         │   │  │  │   │   │            │
│назначения и имущество                 │029│04│03│604│629│     19000,0│
│Строительство специальных и других     │   │  │  │   │   │            │
│объектов                               │029│04│03│605│   │     65000,0│
│Специальные объекты                    │029│04│03│605│630│     65000,0│
│Страховые гарантии военнослужащим      │029│04│03│607│   │     31900,0│
│Обязательное государственное           │   │  │  │   │   │            │
│страхование жизни и здоровья           │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащих                         │029│04│03│607│634│     28900,0│
│Единовременные пособия в случае        │   │  │  │   │   │            │
│гибели (смерти) или повреждения        │   │  │  │   │   │            │
│здоровья военнослужащих при            │   │  │  │   │   │            │
│исполнении обязанностей военной        │   │  │  │   │   │            │
│службы                                 │029│04│03│607│635│      3000,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │029│07│  │   │   │     40000,0│
│Строительство, архитектура             │029│07│07│   │   │     40000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │029│07│07│315│   │     40000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │029│07│07│315│198│     40000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО ПРИРОДНЫХ                 │   │  │  │   │   │            │
│РЕСУРСОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          │050│  │  │   │   │  16966572,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │050│01│  │   │   │   1218978,6│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │050│01│03│   │   │   1218978,6│
│Центральный аппарат                    │050│01│03│037│   │    120156,8│
│Денежное содержание аппарата           │050│01│03│037│027│     86996,8│
│Расходы на содержание аппарата         │050│01│03│037│029│     33160,0│
│Территориальные органы                 │050│01│03│038│   │   1098821,8│
│Денежное содержание аппарата           │050│01│03│038│027│    793960,7│
│Расходы на содержание аппарата         │050│01│03│038│029│    304861,1│
│Международная  деятельность            │050│03│  │   │   │    237820,0│
│Международное сотрудничество           │050│03│01│   │   │    237820,0│
│Расходы по обязательствам в рамках     │   │  │  │   │   │            │
│проектов, финансируемых с участием     │   │  │  │   │   │            │
│международных финансовых               │   │  │  │   │   │            │
│организаций                            │050│03│01│130│   │     51970,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │050│03│01│130│397│     51970,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │050│03│01│131│   │    185850,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │050│03│01│131│397│    185850,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │050│06│  │   │   │    120055,5│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │050│06│02│   │   │    120055,5│
│НИОКР                                  │050│06│02│281│   │     48048,5│
│Другие НИОКР                           │050│06│02│281│216│     48048,5│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Экология и природные ресурсы          │   │  │  │   │   │            │
│России" на 2002 - 2010 годы            │050│06│02│648│   │     58407,0│
│Подпрограмма "Леса"                    │050│06│02│648│784│      9000,0│
│Подпрограмма "Водные ресурсы и         │   │  │  │   │   │            │
│водные объекты"                        │050│06│02│648│785│      5200,0│
│Подпрограмма "Регулирование качества   │   │  │  │   │   │            │
│окружающей среды"                      │050│06│02│648│787│      2507,0│
│Подпрограмма "Отходы"                  │050│06│02│648│788│      9200,0│
│Подпрограмма "Поддержка особо          │   │  │  │   │   │            │
│охраняемых природных территорий"       │050│06│02│648│789│      3600,0│
│Подпрограмма "Сохранение редких и      │   │  │  │   │   │            │
│исчезающих видов животных и            │   │  │  │   │   │            │
│растений"                              │050│06│02│648│790│      3200,0│
│Подпрограмма "Охрана озера Байкал и    │   │  │  │   │   │            │
│Байкальской природной территории"      │050│06│02│648│791│      2400,0│
│Подпрограмма "Возрождение Волги"       │050│06│02│648│792│     18300,0│
│Подпрограмма                           │   │  │  │   │   │            │
│"Гидрометеорологическое обеспечение    │   │  │  │   │   │            │
│безопасности жизнедеятельности и       │   │  │  │   │   │            │
│рационального природопользования"      │050│06│02│648│794│      3000,0│
│Подпрограмма "Прогрессивные            │   │  │  │   │   │            │
│технологии картографо -                │   │  │  │   │   │            │
│геодезического обеспечения"            │050│06│02│648│795│      2000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Ядерная и радиационная безопасность   │   │  │  │   │   │            │
│России на 2000 - 2006 годы"            │050│06│02│653│   │      8100,0│
│Подпрограмма "Создание Единой          │   │  │  │   │   │            │
│государственной автоматизированной     │   │  │  │   │   │            │
│системы контроля радиационной          │   │  │  │   │   │            │
│обстановки на территории Российской    │   │  │  │   │   │            │
│Федерации"                             │050│06│02│653│771│      5300,0│
│Подпрограмма "Снижение уровня          │   │  │  │   │   │            │
│облучения населения и техногенного     │   │  │  │   │   │            │
│загрязнения окружающей среды           │   │  │  │   │   │            │
│природными радионуклидами"             │050│06│02│653│772│      2800,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Национальная технологическая база"    │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы                    │050│06│02│663│   │      5500,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ в     │   │  │  │   │   │            │
│рамках федеральных целевых программ    │050│06│02│663│187│      5500,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │050│07│  │   │   │   7741528,3│
│Строительство, архитектура             │050│07│07│   │   │    417640,0│
│Государственные капитальные вложения   │050│07│07│313│   │     13400,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │050│07│07│313│198│     13400,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Экология и природные ресурсы          │   │  │  │   │   │            │
│России" на 2002 - 2010 годы            │050│07│07│648│   │    404240,0│
│Подпрограмма "Леса"                    │050│07│07│648│784│     94400,0│
│Подпрограмма "Водные ресурсы и         │   │  │  │   │   │            │
│водные объекты"                        │050│07│07│648│785│    152000,0│
│Подпрограмма "Регулирование качества   │   │  │  │   │   │            │
│окружающей среды"                      │050│07│07│648│787│     21300,0│
│Подпрограмма "Отходы"                  │050│07│07│648│788│     15000,0│
│Подпрограмма "Поддержка особо          │   │  │  │   │   │            │
│охраняемых природных территорий"       │050│07│07│648│789│     18240,0│
│Подпрограмма "Охрана озера Байкал и    │   │  │  │   │   │            │
│Байкальской природной территории"      │050│07│07│648│791│     10300,0│
│Подпрограмма "Возрождение Волги"       │050│07│07│648│792│     93000,0│
│Воспроизводство минерально - сырьевой  │   │  │  │   │   │            │
│базы                                   │050│07│09│   │   │   7323888,3│
│Финансирование геолого - разведочных   │   │  │  │   │   │            │
│работ                                  │050│07│09│475│   │   7323888,3│
│Содержание подведомственных            │   │  │  │   │   │            │
│структур                               │050│07│09│475│075│    470548,3│
│Геологическое изучение недр            │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации для федеральных   │   │  │  │   │   │            │
│нужд                                   │050│07│09│475│408│   3033340,0│
│Геолого - разведочные работы           │050│07│09│475│410│   2700000,0│
│Геологическое изучение недр            │   │  │  │   │   │            │
│континентального шельфа, Мирового      │   │  │  │   │   │            │
│океана, Арктики и Антарктики для       │   │  │  │   │   │            │
│федеральных нужд                       │050│07│09│475│412│   1120000,0│
│Охрана окружающей природной среды и    │   │  │  │   │   │            │
│природных ресурсов,                    │   │  │  │   │   │            │
│гидрометеорология, картография и       │   │  │  │   │   │            │
│геодезия                               │050│09│  │   │   │   7333055,9│
│Водные ресурсы                         │050│09│01│   │   │    675850,2│
│Финансирование мероприятий по          │   │  │  │   │   │            │
│регулированию, использованию и         │   │  │  │   │   │            │
│охране водных ресурсов                 │050│09│01│360│   │    675850,2│
│Содержание подведомственных            │   │  │  │   │   │            │
│структур                               │050│09│01│360│075│    296850,2│
│Расходы на мероприятия по              │   │  │  │   │   │            │
│обеспечению безопасности               │   │  │  │   │   │            │
│гидротехнических сооружений и другие   │   │  │  │   │   │            │
│водохозяйственные мероприятия          │   │  │  │   │   │            │
│капитального характера                 │050│09│01│360│450│    314000,0│
│Прочие расходы на водохозяйственные    │   │  │  │   │   │            │
│мероприятия                            │050│09│01│360│451│     65000,0│
│Лесные ресурсы                         │050│09│02│   │   │   6076500,0│
│Финансирование лесоохранных и          │   │  │  │   │   │            │
│лесовосстановительных мероприятий      │050│09│02│361│   │   6076500,0│
│Финансирование лесоохранных и          │   │  │  │   │   │            │
│лесовосстановительных мероприятий      │050│09│02│361│223│   4917500,0│
│Организация и содержание               │   │  │  │   │   │            │
│заповедников и национальных парков     │050│09│02│361│225│    203300,0│
│Финансирование мероприятий по          │   │  │  │   │   │            │
│тушению лесных пожаров                 │050│09│02│361│227│    955700,0│
│Охрана окружающей природной среды,     │   │  │  │   │   │            │
│животного и растительного мира         │050│09│03│   │   │    580705,7│
│Финансирование мероприятий в области   │   │  │  │   │   │            │
│контроля за состоянием окружающей      │   │  │  │   │   │            │
│природной среды и охраны природы       │050│09│03│362│   │    580105,7│
│Содержание подведомственных            │   │  │  │   │   │            │
│структур                               │050│09│03│362│075│    182600,0│
│Организация и содержание               │   │  │  │   │   │            │
│заповедников и национальных парков     │050│09│03│362│225│    326905,7│
│Субсидии на природоохранные            │   │  │  │   │   │            │
│мероприятия                            │050│09│03│362│407│     60600,0│
│Финансирование мероприятий,            │   │  │  │   │   │            │
│направленных на сохранение озера       │   │  │  │   │   │            │
│Байкал                                 │050│09│03│362│465│     10000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Комплексные меры противодействия      │   │  │  │   │   │            │
│злоупотреблению наркотиками и их       │   │  │  │   │   │            │
│незаконному обороту на 2002 - 2004     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │050│09│03│651│   │       600,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │050│09│03│651│397│       600,0│
│Образование                            │050│14│  │   │   │    179973,7│
│Дошкольное образование                 │050│14│01│   │   │      3404,4│
│Ведомственные расходы на дошкольное    │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │050│14│01│400│   │      3404,4│
│Детские дошкольные учреждения          │050│14│01│400│259│      3404,4│
│Среднее профессиональное образование   │050│14│04│   │   │    175412,6│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │050│14│04│403│   │    175412,6│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │050│14│04│403│268│    175412,6│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │050│14│05│   │   │       100,0│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │050│14│05│404│   │       100,0│
│Институты повышения квалификации       │050│14│05│404│269│       100,0│
│Прочие расходы в области образования   │050│14│07│   │   │      1056,7│
│Прочие ведомственные расходы в         │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │050│14│07│407│   │      1056,7│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │050│14│07│407│272│      1056,7│
│Финансовая помощь бюджетам других      │   │  │  │   │   │            │
│уровней                                │050│21│  │   │   │    135160,0│
│Мероприятия в области регионального    │   │  │  │   │   │            │
│развития                               │050│21│03│   │   │    135160,0│
│Государственные капитальные вложения   │050│21│03│313│   │     39500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │050│21│03│313│198│     39500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Экология и природные ресурсы          │   │  │  │   │   │            │
│России" на 2002 - 2010 годы            │050│21│03│648│   │     95660,0│
│Подпрограмма "Водные ресурсы и         │   │  │  │   │   │            │
│водные объекты"                        │050│21│03│648│785│     10000,0│
│Подпрограмма "Регулирование качества   │   │  │  │   │   │            │
│окружающей среды"                      │050│21│03│648│787│     40700,0│
│Подпрограмма "Отходы"                  │050│21│03│648│788│      5000,0│
│Подпрограмма "Охрана озера Байкал и    │   │  │  │   │   │            │
│Байкальской природной территории"      │050│21│03│648│791│     22960,0│
│Подпрограмма "Возрождение Волги"       │050│21│03│648│792│     17000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ           │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │054│  │  │   │   │  30301575,5│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │054│01│  │   │   │     72505,6│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │054│01│03│   │   │     72505,6│
│Центральный аппарат                    │054│01│03│037│   │     70131,5│
│Денежное содержание аппарата           │054│01│03│037│027│     45117,1│
│Расходы на содержание аппарата         │054│01│03│037│029│     25014,4│
│Территориальные органы                 │054│01│03│038│   │      2374,1│
│Денежное содержание аппарата           │054│01│03│038│027│      1300,2│
│Расходы на содержание аппарата         │054│01│03│038│029│      1073,9│
│Международная деятельность             │054│03│  │   │   │    158240,0│
│Международное сотрудничество           │054│03│01│   │   │    158240,0│
│Расходы по обязательствам в рамках     │   │  │  │   │   │            │
│проектов, финансируемых с участием     │   │  │  │   │   │            │
│международных финансовых               │   │  │  │   │   │            │
│организаций                            │054│03│01│130│   │     11450,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │054│03│01│130│397│     11450,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │054│03│01│131│   │    146790,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │054│03│01│131│397│    146790,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │054│06│  │   │   │    464795,1│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │054│06│02│   │   │    464795,1│
│НИОКР                                  │054│06│02│281│   │    400295,1│
│Другие НИОКР                           │054│06│02│281│216│    400295,1│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │054│06│02│640│   │      1400,0│
│Программа "Безопасное материнство"     │   │  │  │   │   │            │
│(2001 - 2002 годы)                     │054│06│02│640│729│      1400,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Предупреждение и борьба с             │   │  │  │   │   │            │
│заболеваниями социального характера    │   │  │  │   │   │            │
│(2002 - 2006 годы)"                    │054│06│02│649│   │     20000,0│
│Подпрограмма "Сахарный диабет"         │054│06│02│649│737│     12000,0│
│Подпрограмма "Вакцинопрофилактика"     │054│06│02│649│739│      3800,0│
│Подпрограмма "Неотложные меры по       │   │  │  │   │   │            │
│предупреждению распространения в       │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации заболевания,      │   │  │  │   │   │            │
│вызываемого вирусом иммунодефицита     │   │  │  │   │   │            │
│человека (АНТИ-ВИЧ / СПИД)"            │054│06│02│649│740│      4200,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Профилактика и лечение артериальной   │   │  │  │   │   │            │
│гипертонии в Российской Федерации"     │054│06│02│650│   │     20000,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │054│06│02│650│187│     20000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Комплексные меры противодействия      │   │  │  │   │   │            │
│злоупотреблению наркотиками и их       │   │  │  │   │   │            │
│незаконному обороту на 2002 - 2004     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │054│06│02│651│   │     14000,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │054│06│02│651│187│     14000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Ядерная и радиационная безопасность   │   │  │  │   │   │            │
│России на 2000 - 2006 годы"            │054│06│02│653│   │      9100,0│
│Подпрограмма "Организация единой       │   │  │  │   │   │            │
│государственной системы контроля и     │   │  │  │   │   │            │
│учета индивидуальных доз облучения     │   │  │  │   │   │            │
│граждан и состояние здоровья групп     │   │  │  │   │   │            │
│риска населения, подверженных          │   │  │  │   │   │            │
│повышенным уровням радиационного       │   │  │  │   │   │            │
│воздействия"                           │054│06│02│653│773│      1900,0│
│Подпрограмма "Организация системы      │   │  │  │   │   │            │
│медицинского обслуживания и охраны     │   │  │  │   │   │            │
│труда работников, подверженных         │   │  │  │   │   │            │
│облучению на производстве"             │054│06│02│653│774│      4100,0│
│Подпрограмма "Организация системы      │   │  │  │   │   │            │
│медицинского обслуживания лиц из       │   │  │  │   │   │            │
│групп риска населения, подверженных    │   │  │  │   │   │            │
│повышенным уровням радиационного       │   │  │  │   │   │            │
│воздействия"                           │054│06│02│653│775│      1300,0│
│Подпрограмма "Оказание                 │   │  │  │   │   │            │
│специализированной медицинской         │   │  │  │   │   │            │
│помощи при ликвидации последствий      │   │  │  │   │   │            │
│радиационных аварий"                   │054│06│02│653│776│      1800,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │054│07│  │   │   │    480050,0│
│Строительство, архитектура             │054│07│07│   │   │    480050,0│
│Государственные капитальные вложения   │054│07│07│313│   │    395300,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │054│07│07│313│198│    395300,0│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │054│07│07│640│   │     17500,0│
│Программа "Безопасное материнство"     │   │  │  │   │   │            │
│(2001 - 2002 годы)                     │054│07│07│640│729│     17500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Предупреждение и борьба с             │   │  │  │   │   │            │
│заболеваниями социального характера    │   │  │  │   │   │            │
│(2002 - 2006 годы)"                    │054│07│07│649│   │     64250,0│
│Подпрограмма "Неотложные меры          │   │  │  │   │   │            │
│борьбы с туберкулезом в России"        │054│07│07│649│738│     44750,0│
│Подпрограмма "О мерах по развитию      │   │  │  │   │   │            │
│онкологической помощи населению        │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации"                  │054│07│07│649│796│     19500,0│
│Научно - техническая федеральная       │   │  │  │   │   │            │
│целевая программа "Исследования и      │   │  │  │   │   │            │
│разработки по приоритетным             │   │  │  │   │   │            │
│направлениям развития науки и техники  │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы"                   │054│07│07│666│   │      3000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │054│07│07│666│198│      3000,0│
│Образование                            │054│14│  │   │   │   3461315,5│
│Дошкольное образование                 │054│14│01│   │   │      8800,0│
│Ведомственные расходы на дошкольное    │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │054│14│01│400│   │      8800,0│
│Детские дошкольные учреждения          │054│14│01│400│259│      8800,0│
│Среднее профессиональное образование   │054│14│04│   │   │    157505,9│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │054│14│04│403│   │    157505,9│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │054│14│04│403│268│    157505,9│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │054│14│05│   │   │    258009,5│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │054│14│05│404│   │    258009,5│
│Институты повышения квалификации       │054│14│05│404│269│    258009,5│
│Высшее профессиональное образование    │054│14│06│   │   │   3037000,1│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │054│14│06│405│   │   3037000,1│
│Высшие учебные заведения               │054│14│06│405│271│   3037000,1│
│Здравоохранение и физическая культура  │054│17│  │   │   │  24655369,3│
│Здравоохранение                        │054│17│01│   │   │  20807987,1│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │054│17│01│430│   │  13296405,1│
│Больницы, родильные дома, клиники,     │   │  │  │   │   │            │
│госпитали                              │054│17│01│430│300│   8079553,0│
│Поликлиники, амбулатории,              │   │  │  │   │   │            │
│диагностические центры                 │054│17│01│430│301│    255480,6│
│Санатории для больных туберкулезом     │054│17│01│430│306│    404541,7│
│Санатории для детей и подростков       │054│17│01│430│307│    715700,3│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области здравоохранения                │054│17│01│430│310│     94329,2│
│Целевые расходы на оказание            │   │  │  │   │   │            │
│дорогостоящих видов медицинской        │   │  │  │   │   │            │
│помощи гражданам Российской            │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │054│17│01│430│315│   3746800,3│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим целевым статьям                 │054│17│01│515│   │   5377400,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │054│17│01│515│397│   5377400,0│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │054│17│01│640│   │     89310,0│
│Программа "Безопасное материнство"     │   │  │  │   │   │            │
│(2001 - 2002 годы)                     │054│17│01│640│729│     89310,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Предупреждение и борьба с             │   │  │  │   │   │            │
│заболеваниями социального характера    │   │  │  │   │   │            │
│(2002 - 2006 годы)"                    │054│17│01│649│   │   1940472,0│
│Подпрограмма "Сахарный диабет"         │054│17│01│649│737│    624422,0│
│Подпрограмма "Неотложные меры          │   │  │  │   │   │            │
│борьбы с туберкулезом в России"        │054│17│01│649│738│   1116975,0│
│Подпрограмма "Вакцинопрофилактика"     │054│17│01│649│739│     16115,0│
│Подпрограмма "Неотложные меры по       │   │  │  │   │   │            │
│предупреждению распространения в       │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации заболевания,      │   │  │  │   │   │            │
│вызываемого вирусом иммунодефицита     │   │  │  │   │   │            │
│человека (АНТИ-ВИЧ / СПИД)"            │054│17│01│649│740│    182960,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Профилактика и лечение артериальной   │   │  │  │   │   │            │
│гипертонии в Российской Федерации"     │054│17│01│650│   │     39700,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │054│17│01│650│397│     39700,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Комплексные меры противодействия      │   │  │  │   │   │            │
│злоупотреблению наркотиками и их       │   │  │  │   │   │            │
│незаконному обороту на 2002 - 2004     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │054│17│01│651│   │     64700,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │054│17│01│651│397│     64700,0│
│Санитарно - эпидемиологический надзор  │054│17│02│   │   │   3847382,2│
│Ведомственные расходы на санитарно -   │   │  │  │   │   │            │
│эпидемиологический надзор              │054│17│02│432│   │   3804323,1│
│Больницы, родильные дома, клиники,     │   │  │  │   │   │            │
│госпитали                              │054│17│02│432│300│     70987,9│
│Поликлиники, амбулатории,              │   │  │  │   │   │            │
│диагностические центры                 │054│17│02│432│301│     16045,9│
│Дезинфекционные станции                │054│17│02│432│309│     40146,2│
│Центры государственного санитарно -    │   │  │  │   │   │            │
│эпидемиологического надзора            │054│17│02│432│311│   3630559,3│
│Мероприятия по борьбе с эпидемиями     │054│17│02│432│312│     41971,5│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области санитарно -                    │   │  │  │   │   │            │
│эпидемиологического надзора            │054│17│02│432│313│      4612,3│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим целевым статьям                 │054│17│02│515│   │     43059,1│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │054│17│02│515│397│     43059,1│
│Финансовая помощь бюджетам других      │   │  │  │   │   │            │
│уровней                                │054│21│  │   │   │   1009300,0│
│Мероприятия в области регионального    │   │  │  │   │   │            │
│развития                               │054│21│03│   │   │   1009300,0│
│Государственные капитальные вложения   │054│21│03│313│   │    728550,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │054│21│03│313│198│    728550,0│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │054│21│03│640│   │     21000,0│
│Программа "Безопасное материнство"     │   │  │  │   │   │            │
│(2001 - 2002 годы)                     │054│21│03│640│729│     21000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Предупреждение и борьба с             │   │  │  │   │   │            │
│заболеваниями социального характера    │   │  │  │   │   │            │
│(2002 - 2006 годы)"                    │054│21│03│649│   │    259750,0│
│Подпрограмма "Неотложные меры          │   │  │  │   │   │            │
│борьбы с туберкулезом в России"        │054│21│03│649│738│    142750,0│
│Подпрограмма "Неотложные меры по       │   │  │  │   │   │            │
│предупреждению распространения в       │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации заболевания,      │   │  │  │   │   │            │
│вызываемого вирусом иммунодефицита     │   │  │  │   │   │            │
│человека (АНТИ-ВИЧ / СПИД)"            │054│21│03│649│740│     22000,0│
│Подпрограмма "О мерах по развитию      │   │  │  │   │   │            │
│онкологической помощи населению        │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации"                  │054│21│03│649│796│     95000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО КУЛЬТУРЫ                  │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │056│  │  │   │   │  11672032,6│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │056│01│  │   │   │     88076,0│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │056│01│03│   │   │     88076,0│
│Центральный аппарат                    │056│01│03│037│   │     73492,6│
│Денежное содержание аппарата           │056│01│03│037│027│     41155,6│
│Расходы на содержание аппарата         │056│01│03│037│029│     32337,0│
│Территориальные органы                 │056│01│03│038│   │     14583,4│
│Денежное содержание аппарата           │056│01│03│038│027│      8434,7│
│Расходы на содержание аппарата         │056│01│03│038│029│      6148,7│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │056│06│  │   │   │     68684,5│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │056│06│02│   │   │     68684,5│
│НИОКР                                  │056│06│02│281│   │     47884,5│
│Другие НИОКР                           │056│06│02│281│216│     47884,5│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Культура России (2001 - 2005 годы)"   │056│06│02│631│   │     20800,0│
│Подпрограмма "Развитие культуры и      │   │  │  │   │   │            │
│сохранение культурного наследия        │   │  │  │   │   │            │
│России"                                │056│06│02│631│711│      7900,0│
│Подпрограмма "Кинематография           │   │  │  │   │   │            │
│России"                                │056│06│02│631│712│     12900,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │056│07│  │   │   │    786600,0│
│Строительство, архитектура             │056│07│07│   │   │    786600,0│
│Государственные капитальные вложения   │056│07│07│313│   │      6000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │056│07│07│313│198│      6000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Культура России (2001 - 2005 годы)"   │056│07│07│631│   │    779600,0│
│Подпрограмма "Развитие культуры и      │   │  │  │   │   │            │
│сохранение культурного наследия        │   │  │  │   │   │            │
│России"                                │056│07│07│631│711│    770500,0│
│Подпрограмма "Кинематография           │   │  │  │   │   │            │
│России"                                │056│07│07│631│712│      9100,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │056│07│07│633│   │      1000,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │056│07│07│633│760│      1000,0│
│Образование                            │056│14│  │   │   │   1308353,2│
│Общее образование                      │056│14│02│   │   │     41244,2│
│Ведомственные расходы на общее         │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │056│14│02│401│   │     41244,2│
│Школы - детские сады, школы            │   │  │  │   │   │            │
│начальные, неполные средние и средние  │056│14│02│401│260│     40353,7│
│Учреждения по внешкольной работе с     │   │  │  │   │   │            │
│детьми                                 │056│14│02│401│264│       890,5│
│Среднее профессиональное образование   │056│14│04│   │   │    227138,9│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │056│14│04│403│   │    227138,9│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │056│14│04│403│268│    194361,3│
│Содержание особо ценных объектов       │   │  │  │   │   │            │
│культурного наследия народов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │056│14│04│403│273│     32777,6│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │056│14│05│   │   │     10151,3│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │056│14│05│404│   │     10151,3│
│Институты повышения квалификации       │056│14│05│404│269│     10151,3│
│Высшее профессиональное образование    │056│14│06│   │   │   1028917,8│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │056│14│06│405│   │   1028917,8│
│Высшие учебные заведения               │056│14│06│405│271│    865855,6│
│Содержание особо ценных объектов       │   │  │  │   │   │            │
│культурного наследия народов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │056│14│06│405│273│    163062,2│
│Прочие расходы в области образования   │056│14│07│   │   │       901,0│
│Прочие ведомственные расходы в         │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │056│14│07│407│   │       901,0│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │056│14│07│407│272│       901,0│
│Культура, искусство и кинематография   │056│15│  │   │   │   9089718,9│
│Культура и искусство                   │056│15│01│   │   │   7661818,9│
│Ведомственные расходы на культуру и    │   │  │  │   │   │            │
│искусство                              │056│15│01│410│   │   4710927,3│
│Содержание особо ценных объектов       │   │  │  │   │   │            │
│культурного наследия народов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │056│15│01│410│273│   3182381,7│
│Музеи и постоянные выставки            │056│15│01│410│283│    862188,2│
│Библиотеки                             │056│15│01│410│284│    186947,6│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области культуры и искусства           │056│15│01│410│287│    479409,8│
│Государственная поддержка театров,     │   │  │  │   │   │            │
│концертных организаций и других        │   │  │  │   │   │            │
│организаций исполнительских искусств   │056│15│01│411│   │   1239805,6│
│Содержание особо ценных объектов       │   │  │  │   │   │            │
│культурного наследия народов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │056│15│01│411│273│    410762,1│
│Театры, концертные организации и       │   │  │  │   │   │            │
│другие организации исполнительских     │   │  │  │   │   │            │
│искусств                               │056│15│01│411│281│    829043,5│
│Государственная поддержка              │   │  │  │   │   │            │
│деятельности цирковых организаций      │056│15│01│414│   │    296186,0│
│Расходы цирковых организаций           │056│15│01│414│288│    296186,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим целевым статьям                 │056│15│01│515│   │     49700,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │056│15│01│515│397│     49700,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Культура России (2001 - 2005 годы)"   │056│15│01│631│   │   1365200,0│
│Содержание Дирекции федеральной        │   │  │  │   │   │            │
│целевой программы                      │056│15│01│631│650│      2000,0│
│Подпрограмма "Развитие культуры и      │   │  │  │   │   │            │
│сохранение культурного наследия        │   │  │  │   │   │            │
│России"                                │056│15│01│631│711│   1363200,0│
│Кинематография                         │056│15│02│   │   │   1427900,0│
│Государственная поддержка              │   │  │  │   │   │            │
│кинематографии                         │056│15│02│415│   │    185900,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │056│15│02│415│397│    185900,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Культура России (2001 - 2005 годы)"   │056│15│02│631│   │   1242000,0│
│Подпрограмма "Кинематография           │   │  │  │   │   │            │
│России"                                │056│15│02│631│712│   1242000,0│
│Финансовая помощь бюджетам других      │   │  │  │   │   │            │
│уровней                                │056│21│  │   │   │    330600,0│
│Мероприятия в области регионального    │   │  │  │   │   │            │
│развития                               │056│21│03│   │   │    330600,0│
│Государственные капитальные вложения   │056│21│03│313│   │    212200,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │056│21│03│313│198│    212200,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Культура России (2001 - 2005 годы)"   │056│21│03│631│   │    118400,0│
│Подпрограмма "Развитие культуры и      │   │  │  │   │   │            │
│сохранение культурного наследия        │   │  │  │   │   │            │
│России"                                │056│21│03│631│711│    118400,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА                     │   │  │  │   │   │            │
│ЗЕМЕЛЬНОГО КАДАСТРА РОССИИ             │071│  │  │   │   │   2314260,3│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │071│01│  │   │   │    546636,7│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │071│01│03│   │   │    546636,7│
│Центральный аппарат                    │071│01│03│037│   │     16497,4│
│Денежное содержание аппарата           │071│01│03│037│027│     12264,9│
│Расходы на содержание аппарата         │071│01│03│037│029│      4232,5│
│Территориальные органы                 │071│01│03│038│   │    530139,3│
│Денежное содержание аппарата           │071│01│03│038│027│    474291,0│
│Расходы на содержание аппарата         │071│01│03│038│029│     55848,3│
│Международная деятельность             │071│03│  │   │   │    321370,0│
│Международное сотрудничество           │071│03│01│   │   │    321370,0│
│Расходы по обязательствам в рамках     │   │  │  │   │   │            │
│проектов, финансируемых с участием     │   │  │  │   │   │            │
│международных финансовых               │   │  │  │   │   │            │
│организаций                            │071│03│01│130│   │     63070,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │071│03│01│130│397│     63070,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │071│03│01│131│   │    258300,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │071│03│01│131│397│    258300,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │071│06│  │   │   │       735,1│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │071│06│02│   │   │       735,1│
│НИОКР                                  │071│06│02│281│   │       735,1│
│Другие НИОКР                           │071│06│02│281│216│       735,1│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │071│07│  │   │   │     97950,0│
│Строительство, архитектура             │071│07│07│   │   │     97950,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Создание автоматизированной системы   │   │  │  │   │   │            │
│ведения государственного земельного    │   │  │  │   │   │            │
│кадастра и государственного учета      │   │  │  │   │   │            │
│объектов недвижимости (2002 - 2007     │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │071│07│07│661│   │     97950,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │071│07│07│661│198│     97950,0│
│Сельское хозяйство и рыболовство       │071│08│  │   │   │   1347268,5│
│Земельные ресурсы                      │071│08│02│   │   │   1347268,5│
│Мероприятия по улучшению               │   │  │  │   │   │            │
│землеустройства и землепользования     │071│08│02│344│   │    622585,6│
│Содержание подведомственных            │   │  │  │   │   │            │
│структур                               │071│08│02│344│075│    572585,6│
│Мероприятия по улучшению               │   │  │  │   │   │            │
│землеустройства и землепользования     │071│08│02│344│212│     50000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Комплексные меры противодействия      │   │  │  │   │   │            │
│злоупотреблению наркотиками и их       │   │  │  │   │   │            │
│незаконному обороту на 2002 - 2004     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │071│08│02│651│   │      3900,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │071│08│02│651│397│      3900,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Создание автоматизированной системы   │   │  │  │   │   │            │
│ведения государственного земельного    │   │  │  │   │   │            │
│кадастра и государственного учета      │   │  │  │   │   │            │
│объектов недвижимости (2002 - 2007     │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │071│08│02│661│   │    720782,9│
│Ведение государственного кадастра,     │   │  │  │   │   │            │
│мониторинга земель и землеустройства   │071│08│02│661│213│    720782,9│
│Образование                            │071│14│  │   │   │       300,0│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │071│14│05│   │   │       300,0│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │071│14│05│404│   │       300,0│
│Институты повышения квалификации       │071│14│05│404│269│       300,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ               │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │075│  │  │   │   │  62037362,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │075│01│  │   │   │    105791,4│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │075│01│03│   │   │    105791,4│
│Центральный аппарат                    │075│01│03│037│   │    105791,4│
│Денежное содержание аппарата           │075│01│03│037│027│     80480,5│
│Расходы на содержание аппарата         │075│01│03│037│029│     25310,9│
│Международная деятельность             │075│03│  │   │   │    291540,0│
│Международное сотрудничество           │075│03│01│   │   │    291540,0│
│Расходы по обязательствам в рамках     │   │  │  │   │   │            │
│проектов, финансируемых с участием     │   │  │  │   │   │            │
│международных финансовых               │   │  │  │   │   │            │
│организаций                            │075│03│01│130│   │     36390,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │075│03│01│130│397│     36390,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │075│03│01│131│   │    255150,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │075│03│01│131│397│    255150,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │075│06│  │   │   │   1932735,3│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │075│06│02│   │   │   1932735,3│
│НИОКР                                  │075│06│02│281│   │   1623635,3│
│Другие НИОКР                           │075│06│02│281│216│   1593635,3│
│Содержание особо ценных объектов       │   │  │  │   │   │            │
│культурного наследия народов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │075│06│02│281│273│     30000,0│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │075│06│02│640│   │       200,0│
│Президентская программа "Одаренные     │   │  │  │   │   │            │
│дети" (2001 - 2002 годы)               │075│06│02│640│731│       200,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Федеральная программа развития        │   │  │  │   │   │            │
│образования" (2001 - 2005 годы)        │075│06│02│642│   │     50000,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │075│06│02│642│187│     50000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Русский язык" на 2002 - 2005 годы     │075│06│02│643│   │      1400,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ в     │   │  │  │   │   │            │
│рамках федеральных целевых программ    │075│06│02│643│187│      1400,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Формирование установок толерантного   │   │  │  │   │   │            │
│сознания и профилактика экстремизма    │   │  │  │   │   │            │
│в российском обществе (2001 - 2005     │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │075│06│02│644│   │     25000,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ в     │   │  │  │   │   │            │
│рамках федеральных целевых программ    │075│06│02│644│187│     25000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Национальная технологическая база"    │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы                    │075│06│02│663│   │      9000,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │075│06│02│663│187│      9000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Интеграция науки и высшего            │   │  │  │   │   │            │
│образования России на 2002 - 2006      │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │075│06│02│667│   │    165000,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │075│06│02│667│187│    162375,0│
│Содержание Дирекции федеральной        │   │  │  │   │   │            │
│целевой программы                      │075│06│02│667│650│      2625,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Развитие единой образовательной       │   │  │  │   │   │            │
│информационной среды (2001 - 2005      │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │075│06│02│668│   │     49000,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │075│06│02│668│187│     49000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Электронная Россия на 2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │075│06│02│670│   │      9500,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │075│06│02│670│187│      9500,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │075│07│  │   │   │    993950,0│
│Строительство, архитектура             │075│07│07│   │   │    993950,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │075│07│07│633│   │     33500,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │075│07│07│633│760│     33500,0│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │075│07│07│640│   │     34000,0│
│Программа "Развитие Всероссийских      │   │  │  │   │   │            │
│детских центров "Орленок" и "Океан"    │   │  │  │   │   │            │
│(2001 - 2002 годы)                     │075│07│07│640│735│     34000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Федеральная программа развития        │   │  │  │   │   │            │
│образования" (2001 - 2005 годы)        │075│07│07│642│   │    808250,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │075│07│07│642│198│    808250,0│
│Научно - техническая федеральная       │   │  │  │   │   │            │
│целевая программа "Исследования и      │   │  │  │   │   │            │
│разработки по приоритетным             │   │  │  │   │   │            │
│направлениям развития науки и техники  │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы"                   │075│07│07│666│   │      6200,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │075│07│07│666│198│      6200,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Интеграция науки и высшего            │   │  │  │   │   │            │
│образования России на 2002 - 2006      │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │075│07│07│667│   │      5000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │075│07│07│667│198│      5000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Электронная Россия на 2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │075│07│07│670│   │    107000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │075│07│07│670│198│    107000,0│
│Транспорт, связь и информатика         │075│10│  │   │   │      5000,0│
│Связь                                  │075│10│06│   │   │      5000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Электронная Россия на 2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │075│10│06│670│   │      5000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │075│10│06│670│397│      5000,0│
│Образование                            │075│14│  │   │   │  58088522,7│
│Общее образование                      │075│14│02│   │   │    537601,0│
│Ведомственные расходы на общее         │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │075│14│02│401│   │    118601,0│
│Школы  - детские сады, школы           │   │  │  │   │   │            │
│начальные, неполные средние и средние  │075│14│02│401│260│     10406,7│
│Школы - интернаты                      │075│14│02│401│263│     22658,6│
│Учреждения по внешкольной работе с     │   │  │  │   │   │            │
│детьми                                 │075│14│02│401│264│     65369,4│
│Детские дома                           │075│14│02│401│265│     20166,3│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │075│14│02│640│   │    419000,0│
│Программа "Развитие Всероссийских      │   │  │  │   │   │            │
│детских центров "Орленок" и "Океан"    │   │  │  │   │   │            │
│(2001 - 2002 годы)                     │075│14│02│640│735│    419000,0│
│Начальное профессиональное             │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │075│14│03│   │   │  18677485,3│
│Ведомственные расходы на начальное     │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │075│14│03│402│   │  18677485,3│
│Профессионально - технические училища  │075│14│03│402│266│  18462658,1│
│Специальные профессионально -          │   │  │  │   │   │            │
│технические училища                    │075│14│03│402│267│    214827,2│
│Среднее профессиональное образование   │075│14│04│   │   │   3958874,4│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │075│14│04│403│   │   3958874,4│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │075│14│04│403│268│   3958874,4│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │075│14│05│   │   │     49163,2│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │075│14│05│404│   │     49163,2│
│Институты повышения квалификации       │075│14│05│404│269│     49163,2│
│Высшее профессиональное образование    │075│14│06│   │   │  30617812,6│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │075│14│06│405│   │  30617812,6│
│Высшие учебные заведения               │075│14│06│405│271│  27648453,3│
│Содержание особо ценных объектов       │   │  │  │   │   │            │
│культурного наследия народов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │075│14│06│405│273│   2969359,3│
│Прочие расходы в области образования   │075│14│07│   │   │   4247586,2│
│Прочие ведомственные расходы в         │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │075│14│07│407│   │    218526,2│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │075│14│07│407│272│    218526,2│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │075│14│07│640│   │     64250,0│
│Президентская программа "Одаренные     │   │  │  │   │   │            │
│дети" (2001 - 2002 годы)               │075│14│07│640│731│     15000,0│
│Президентская программа "Дети -        │   │  │  │   │   │            │
│сироты" (2001 - 2002 годы)             │075│14│07│640│733│     49250,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Молодежь России (2001 - 2005 годы)"   │075│14│07│641│   │     66920,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │075│14│07│641│397│     66920,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Федеральная программа развития        │   │  │  │   │   │            │
│образования" (2001 - 2005 годы)        │075│14│07│642│   │   1826000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │075│14│07│642│397│   1826000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Русский язык" на 2002 - 2005 годы     │075│14│07│643│   │     10890,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │075│14│07│643│397│     10890,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Комплексные меры противодействия      │   │  │  │   │   │            │
│злоупотреблению наркотиками и их       │   │  │  │   │   │            │
│незаконному обороту на 2002 - 2004     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │075│14│07│651│   │    141000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │075│14│07│651│397│    141000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Развитие единой образовательной       │   │  │  │   │   │            │
│информационной среды (2001 - 2005      │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │075│14│07│668│   │   1920000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │075│14│07│668│397│   1920000,0│
│Культура, искусство и кинематография   │075│15│  │   │   │      3922,6│
│Культура и искусство                   │075│15│01│   │   │      3922,6│
│Ведомственные расходы на культуру и    │   │  │  │   │   │            │
│искусство                              │075│15│01│410│   │      3922,6│
│Музеи и постоянные выставки            │075│15│01│410│283│      3922,6│
│Финансовая помощь бюджетам других      │   │  │  │   │   │            │
│уровней                                │075│21│  │   │   │    615900,0│
│Мероприятия в области регионального    │   │  │  │   │   │            │
│развития                               │075│21│03│   │   │    615900,0│
│Государственные капитальные вложения   │075│21│03│313│   │    228700,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │075│21│03│313│198│    228700,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │075│21│03│633│   │     13600,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │075│21│03│633│760│     13600,0│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │075│21│03│640│   │    268600,0│
│Президентская программа "Дети -        │   │  │  │   │   │            │
│сироты" (2001 - 2002 годы)             │075│21│03│640│733│    268600,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Федеральная программа развития        │   │  │  │   │   │            │
│образования" (2001 - 2005 годы)        │075│21│03│642│   │    105000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │075│21│03│642│198│    105000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ                │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО РЫБОЛОВСТВУ    │076│  │  │   │   │   4790941,4│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │076│01│  │   │   │     38772,7│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │076│01│03│   │   │     38772,7│
│Центральный аппарат                    │076│01│03│037│   │     38772,7│
│Денежное содержание аппарата           │076│01│03│037│027│     27494,7│
│Расходы на содержание аппарата         │076│01│03│037│029│     11278,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │076│06│  │   │   │    904800,0│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │076│06│02│   │   │    904800,0│
│НИОКР                                  │076│06│02│281│   │    904800,0│
│Другие НИОКР                           │076│06│02│281│216│    904800,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │076│07│  │   │   │    151500,0│
│Строительство, архитектура             │076│07│07│   │   │    151500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Экология и природные ресурсы          │   │  │  │   │   │            │
│России" на 2002 - 2010 годы            │076│07│07│648│   │    151500,0│
│Подпрограмма "Водные биологические     │   │  │  │   │   │            │
│ресурсы и аквакультуры"                │076│07│07│648│786│    151500,0│
│Сельское хозяйство и рыболовство       │076│08│  │   │   │   2922186,4│
│Рыболовное хозяйство                   │076│08│04│   │   │   2922186,4│
│Государственная поддержка              │   │  │  │   │   │            │
│рыболовства                            │076│08│04│346│   │   2892186,4│
│Содержание подведомственных            │   │  │  │   │   │            │
│структур                               │076│08│04│346│075│   1528642,0│
│Ведение мониторинга водных             │   │  │  │   │   │            │
│биологических ресурсов                 │076│08│04│346│218│    117000,0│
│Содержание аварийно - спасательного    │   │  │  │   │   │            │
│флота                                  │076│08│04│346│242│    487700,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │076│08│04│346│397│    758844,4│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим целевым статьям                 │076│08│04│515│   │     30000,0│
│Субсидирование процентных ставок по    │   │  │  │   │   │            │
│привлеченным кредитам                  │076│08│04│515│463│     30000,0│
│Образование                            │076│14│  │   │   │    773682,3│
│Среднее профессиональное образование   │076│14│04│   │   │    196425,2│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │076│14│04│403│   │    196425,2│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │076│14│04│403│268│    196425,2│
│Высшее профессиональное образование    │076│14│06│   │   │    421942,0│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │076│14│06│405│   │    421942,0│
│Высшие учебные заведения               │076│14│06│405│271│    421942,0│
│Прочие расходы в области образования   │076│14│07│   │   │    155315,1│
│Прочие ведомственные расходы в         │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │076│14│07│407│   │    155315,1│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │076│14│07│407│272│    155315,1│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО РОССИЙСКОЙ                │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЦИИ ПО СВЯЗИ И ИНФОРМАТИЗАЦИИ    │078│  │  │   │   │   1274487,9│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │078│01│  │   │   │     61144,6│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │078│01│03│   │   │     61144,6│
│Центральный аппарат                    │078│01│03│037│   │     61144,6│
│Денежное содержание аппарата           │078│01│03│037│027│     50566,5│
│Расходы на содержание аппарата         │078│01│03│037│029│     10578,1│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │078│06│  │   │   │     71652,6│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │078│06│02│   │   │     71652,6│
│НИОКР                                  │078│06│02│281│   │     28652,6│
│Другие НИОКР                           │078│06│02│281│216│     28652,6│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Электронная Россия на 2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │078│06│02│670│   │     43000,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │078│06│02│670│187│     43000,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │078│07│  │   │   │    198650,0│
│Строительство, архитектура             │078│07│07│   │   │    198650,0│
│Государственные капитальные вложения   │078│07│07│313│   │    142650,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │078│07│07│313│198│    139000,0│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по                │   │  │  │   │   │            │
│неоплаченным обязательствам прошлых    │   │  │  │   │   │            │
│лет"                                   │078│07│07│313│801│      3650,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Электронная Россия на 2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │078│07│07│670│   │     56000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │078│07│07│670│198│     56000,0│
│Транспорт, связь и информатика         │078│10│  │   │   │    578900,0│
│Связь                                  │078│10│06│   │   │    576800,0│
│Государственная поддержка отрасли      │   │  │  │   │   │            │
│связи                                  │078│10│06│376│   │      3200,0│
│Целевые субсидии и субвенции           │078│10│06│376│290│      3200,0│
│Государственная поддержка почтовой     │   │  │  │   │   │            │
│связи                                  │078│10│06│377│   │     83600,0│
│Целевые субсидии и субвенции           │078│10│06│377│290│     83600,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим целевым статьям                 │078│10│06│515│   │    400000,0│
│Субсидирование процентных ставок по    │   │  │  │   │   │            │
│привлеченным кредитам                  │078│10│06│515│463│    400000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Электронная Россия на 2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │078│10│06│670│   │     90000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │078│10│06│670│397│     90000,0│
│Информатика (информационное            │   │  │  │   │   │            │
│обеспечение)                           │078│10│07│   │   │      2100,0│
│Государственная поддержка              │   │  │  │   │   │            │
│информационных центров                 │078│10│07│379│   │      2100,0│
│Целевые субсидии и субвенции           │078│10│07│379│290│      2100,0│
│Образование                            │078│14│  │   │   │    343123,6│
│Среднее профессиональное образование   │078│14│04│   │   │     29023,4│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │078│14│04│403│   │     29023,4│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │078│14│04│403│268│     29023,4│
│Высшее профессиональное образование    │078│14│06│   │   │    314100,2│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │078│14│06│405│   │    314100,2│
│Высшие учебные заведения               │078│14│06│405│271│    314100,2│
│Культура, искусство и кинематография   │078│15│  │   │   │      1017,1│
│Культура и искусство                   │078│15│01│   │   │      1017,1│
│Ведомственные расходы на культуру и    │   │  │  │   │   │            │
│искусство                              │078│15│01│410│   │      1017,1│
│Музеи и постоянные выставки            │078│15│01│410│283│      1017,1│
│Финансовая помощь бюджетам других      │   │  │  │   │   │            │
│уровней                                │078│21│  │   │   │     20000,0│
│Мероприятия в области регионального    │   │  │  │   │   │            │
│развития                               │078│21│03│   │   │     20000,0│
│Государственные капитальные вложения   │078│21│03│313│   │     20000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │078│21│03│313│198│     20000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО СЕЛЬСКОГО                 │   │  │  │   │   │            │
│ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ         │082│  │  │   │   │  26356847,5│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │082│01│  │   │   │    142029,1│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │082│01│03│   │   │    142029,1│
│Центральный аппарат                    │082│01│03│037│   │    142029,1│
│Денежное содержание аппарата           │082│01│03│037│027│    113600,5│
│Расходы на содержание аппарата         │082│01│03│037│029│     28428,6│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │082│06│  │   │   │    171562,3│
│Разработка перспективных технологий    │   │  │  │   │   │            │
│и приоритетных направлений научно -    │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │082│06│02│   │   │    171562,3│
│НИОКР                                  │082│06│02│281│   │    131362,3│
│Другие НИОКР                           │082│06│02│281│216│    131362,3│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Повышение плодородия почв России на   │   │  │  │   │   │            │
│2002 - 2005 годы"                      │082│06│02│654│   │     40000,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │082│06│02│654│187│     40000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Энергоэффективная экономика" на       │   │  │  │   │   │            │
│2002 - 2005 годы и на перспективу до   │   │  │  │   │   │            │
│2010 года                              │082│06│02│669│   │       200,0│
│Подпрограмма "Энергоэффективность в    │   │  │  │   │   │            │
│сфере потребления"                     │082│06│02│669│811│       200,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │082│07│  │   │   │    246850,0│
│Строительство, архитектура             │082│07│07│   │   │    246850,0│
│Государственные капитальные вложения   │082│07│07│313│   │     78300,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │082│07│07│313│198│     78300,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Экология и природные ресурсы          │   │  │  │   │   │            │
│России" на 2002 - 2010 годы            │082│07│07│648│   │     10300,0│
│Подпрограмма "Водные биологические     │   │  │  │   │   │            │
│ресурсы и аквакультуры"                │082│07│07│648│786│     10300,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Повышение плодородия почв России на   │   │  │  │   │   │            │
│2002 - 2005 годы"                      │082│07│07│654│   │    158250,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │082│07│07│654│198│    158250,0│
│Сельское хозяйство и рыболовство       │082│08│  │   │   │  20444700,0│
│Сельскохозяйственное производство      │082│08│01│   │   │  20444700,0│
│Государственная поддержка программ и   │   │  │  │   │   │            │
│мероприятий по развитию                │   │  │  │   │   │            │
│животноводства                         │082│08│01│340│   │   1060000,0│
│Финансирование мероприятий по          │   │  │  │   │   │            │
│племенному животноводству и            │   │  │  │   │   │            │
│элитному семеноводству                 │082│08│01│340│217│    670000,0│
│Субсидии на шерсть                     │082│08│01│340│221│    320000,0│
│Целевые субсидии и субвенции           │082│08│01│340│290│     70000,0│
│Государственная поддержка программ и   │   │  │  │   │   │            │
│мероприятий по развитию                │   │  │  │   │   │            │
│растениеводства                        │082│08│01│341│   │    650000,0│
│Финансирование мероприятий по          │   │  │  │   │   │            │
│племенному животноводству и            │   │  │  │   │   │            │
│элитному семеноводству                 │082│08│01│341│217│    270000,0│
│Субсидии на производство льна и        │   │  │  │   │   │            │
│конопли                                │082│08│01│341│219│    100000,0│
│Целевые субсидии и субвенции           │082│08│01│341│290│    280000,0│
│Прочие расходы в области сельского     │   │  │  │   │   │            │
│хозяйства                              │082│08│01│342│   │  11783700,0│
│Содержание подведомственных            │   │  │  │   │   │            │
│структур                               │082│08│01│342│075│   6144200,0│
│Финансирование расходов на             │   │  │  │   │   │            │
│приобретение отечественной техники и   │   │  │  │   │   │            │
│племенного скота для                   │   │  │  │   │   │            │
│сельскохозяйственных                   │   │  │  │   │   │            │
│товаропроизводителей на условиях       │   │  │  │   │   │            │
│лизинга с направлением указанных       │   │  │  │   │   │            │
│средств в уставный капитал лизинговой  │   │  │  │   │   │            │
│компании ОАО "Росагролизинг", в том    │   │  │  │   │   │            │
│числе Российскому сельскохозяйственному│   │  │  │   │   │            │
│банку с последующим направлением этих  │   │  │  │   │   │            │
│средств в уставный капитал ОАО         │   │  │  │   │   │            │
│"Росагролизинг"                        │082│08│01│342│214│   2780000,0│
│(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 99-ФЗ)   │   │            │
│(см. текст в предыдущей редакции)      │   │  │  │   │   │            │
│Субсидии утильзаводам                  │082│08│01│342│220│     40000,0│
│Средства на формирование и             │   │  │  │   │   │            │
│использование государственных          │   │  │  │   │   │            │
│семенных фондов                        │082│08│01│342│351│    150000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │082│08│01│342│397│   2569500,0│
│Расходы на природоохранные             │   │  │  │   │   │            │
│мероприятия                            │082│08│01│342│509│    100000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим целевым статьям                 │082│08│01│515│   │   2200000,0│
│Субсидирование процентных ставок по    │   │  │  │   │   │            │
│привлеченным кредитам                  │082│08│01│515│463│   2200000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Повышение плодородия почв России на   │   │  │  │   │   │            │
│2002 - 2005 годы"                      │082│08│01│654│   │   4751000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │082│08│01│654│397│   4751000,0│
│Образование                            │082│14│  │   │   │   5350106,1│
│Дошкольное образование                 │082│14│01│   │   │       428,5│
│Ведомственные расходы на дошкольное    │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │082│14│01│400│   │       428,5│
│Детские дошкольные учреждения          │082│14│01│400│259│       428,5│
│Среднее профессиональное образование   │082│14│04│   │   │   2109096,1│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │082│14│04│403│   │   2109096,1│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │082│14│04│403│268│   2109096,1│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │082│14│05│   │   │    155656,8│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │082│14│05│404│   │    155656,8│
│Институты повышения квалификации       │082│14│05│404│269│    132447,8│
│Учебные заведения и курсы по           │   │  │  │   │   │            │
│переподготовке кадров                  │082│14│05│404│270│     23209,0│
│Высшее профессиональное образование    │082│14│06│   │   │   3079972,3│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │082│14│06│405│   │   3079972,3│
│Высшие учебные заведения               │082│14│06│405│271│   3079972,3│
│Прочие расходы в области образования   │082│14│07│   │   │      4952,4│
│Прочие ведомственные расходы в         │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │082│14│07│407│   │      4952,4│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │082│14│07│407│272│      4952,4│
│Финансовая помощь бюджетам других      │   │  │  │   │   │            │
│уровней                                │082│21│  │   │   │      1600,0│
│Мероприятия в области регионального    │   │  │  │   │   │            │
│развития                               │082│21│03│   │   │      1600,0│
│Государственные капитальные вложения   │082│21│03│313│   │      1600,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │082│21│03│313│198│      1600,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ГОСУДАРСТВЕННАЯ ХЛЕБНАЯ                │   │  │  │   │   │            │
│ИНСПЕКЦИЯ ПРИ ПРАВИТЕЛЬСТВЕ            │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │083│  │  │   │   │    105132,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │083│01│  │   │   │      7518,4│
│Прочие расходы на                      │   │  │  │   │   │            │
│общегосударственное управление         │083│01│05│   │   │      7518,4│
│Расходы на общегосударственное         │   │  │  │   │   │            │
│управление (не отнесенные к бюджетам   │   │  │  │   │   │            │
│других министерств и ведомств)         │083│01│05│039│   │      7518,4│
│Денежное содержание аппарата           │083│01│05│039│027│      5110,2│
│Расходы на содержание аппарата         │083│01│05│039│029│      2408,2│
│Сельское хозяйство и рыболовство       │083│08│  │   │   │     97613,6│
│Прочие мероприятия в области           │   │  │  │   │   │            │
│сельского хозяйства                    │083│08│05│   │   │     97613,6│
│Государственная поддержка органов      │   │  │  │   │   │            │
│хлебной инспекции                      │083│08│05│347│   │     97613,6│
│Содержание подведомственных            │   │  │  │   │   │            │
│структур                               │083│08│05│347│075│     97613,6│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ГОСУДАРСТВЕННАЯ ФЕЛЬДЪЕГЕРСКАЯ СЛУЖБА  │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │089│  │  │   │   │    358700,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Правоохранительная деятельность и      │   │  │  │   │   │            │
│обеспечение безопасности государства   │089│05│  │   │   │    358700,0│
│Государственная фельдъегерская служба  │089│05│11│   │   │    358700,0│
│Обеспечение личного состава войск      │   │  │  │   │   │            │
│(сил)                                  │089│05│11│601│   │    290704,0│
│Денежное содержание гражданского       │   │  │  │   │   │            │
│персонала                              │089│05│11│601│600│     50602,0│
│Денежное довольствие военнослужащих    │089│05│11│601│601│    203818,0│
│Вещевое обеспечение военнослужащих     │089│05│11│601│603│      5060,0│
│Обеспечение льгот и компенсаций        │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащим и членам их семей       │089│05│11│601│605│     25924,0│
│Оплата отдельных льгот, установленных  │   │  │  │   │   │            │
│законодательством                      │089│05│11│601│642│      5300,0│
│Боевая подготовка и материально -      │   │  │  │   │   │            │
│техническое обеспечение войск (сил)    │089│05│11│602│   │     67996,0│
│Транспортное обеспечение в рамках      │   │  │  │   │   │            │
│государственного оборонного заказа     │089│05│11│602│609│     67996,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО ФИНАНСОВ                  │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │092│  │  │   │   │ 604156196,6│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │092│01│  │   │   │  10657895,1│
│Деятельность финансовых и налоговых    │   │  │  │   │   │            │
│органов                                │092│01│04│   │   │  10287254,8│
│Центральный аппарат                    │092│01│04│037│   │    447565,6│
│Денежное содержание аппарата           │092│01│04│037│027│    248270,2│
│Расходы на содержание аппарата         │092│01│04│037│029│    199295,4│
│Территориальные органы                 │092│01│04│038│   │     10354,4│
│Денежное содержание аппарата           │092│01│04│038│027│      7912,0│
│Расходы на содержание аппарата         │092│01│04│038│029│      2442,4│
│Территориальные органы федерального    │   │  │  │   │   │            │
│казначейства                           │092│01│04│045│   │   6096730,2│
│Денежное содержание аппарата           │092│01│04│045│027│   4014071,1│
│Расходы на содержание аппарата         │092│01│04│045│029│   2082659,1│
│Содержание контрольно - ревизионных    │   │  │  │   │   │            │
│органов Министерства финансов          │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │092│01│04│046│   │    804187,7│
│Денежное содержание аппарата           │092│01│04│046│027│    664403,6│
│Расходы на содержание аппарата         │092│01│04│046│029│    139784,1│
│Содержание территориальных органов     │   │  │  │   │   │            │
│валютного контроля Министерства        │   │  │  │   │   │            │
│финансов Российской Федерации          │092│01│04│049│   │     44339,4│
│Денежное содержание аппарата           │092│01│04│049│027│     26314,9│
│Расходы на содержание аппарата         │092│01│04│049│029│     18024,5│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим целевым статьям                 │092│01│04│515│   │   1204077,5│
│Содержание подведомственных            │   │  │  │   │   │            │
│структур                               │092│01│04│515│075│    633343,5│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │092│01│04│515│397│    570734,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Развитие органов федерального         │   │  │  │   │   │            │
│казначейства на 2000 - 2004 годы"      │092│01│04│632│   │   1680000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │092│01│04│632│397│   1680000,0│
│Прочие расходы на                      │   │  │  │   │   │            │
│общегосударственное управление         │092│01│05│   │   │    370640,3│
│Расходы на общегосударственное         │   │  │  │   │   │            │
│управление (не отнесенные к бюджетам   │   │  │  │   │   │            │
│других министерств и ведомств)         │092│01│05│039│   │    370640,3│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │092│01│05│039│397│    370640,3│
│Международная деятельность             │092│03│  │   │   │  37225013,8│
│Международное сотрудничество           │092│03│01│   │   │  24967256,3│
│Зарубежный аппарат                     │092│03│01│120│   │   6559884,4│
│Денежное содержание аппарата           │092│03│01│120│027│   5199027,7│
│Расходы на содержание аппарата         │092│03│01│120│029│    952616,7│
│Расходы по специальной охране          │   │  │  │   │   │            │
│посольств и представительств за        │   │  │  │   │   │            │
│рубежом                                │092│03│01│120│031│    408240,0│
│Взносы в международные организации     │092│03│01│121│   │   5635103,9│
│Взносы в международные организации     │092│03│01│121│053│   5635103,9│
│Расходы по обязательствам в рамках     │   │  │  │   │   │            │
│проектов, финансируемых с участием     │   │  │  │   │   │            │
│международных финансовых               │   │  │  │   │   │            │
│организаций                            │092│03│01│130│   │    635220,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │092│03│01│130│397│    635220,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │092│03│01│131│   │   7745769,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │092│03│01│131│397│   7745769,0│
│Операции неторгового характера         │092│03│01│134│   │   3871529,0│
│Расходы, связанные с визитами          │   │  │  │   │   │            │
│делегаций высших органов власти за     │   │  │  │   │   │            │
│рубеж                                  │092│03│01│134│030│    529357,5│
│Расходы по оценке недвижимости,        │   │  │  │   │   │            │
│обеспечению признания прав и           │   │  │  │   │   │            │
│регулированию отношений по             │   │  │  │   │   │            │
│федеральной собственности, в том       │   │  │  │   │   │            │
│числе недвижимого имущества            │   │  │  │   │   │            │
│за рубежом                             │092│03│01│134│047│     63000,0│
│Приобретение, строительство и          │   │  │  │   │   │            │
│реконструкция недвижимости за          │   │  │  │   │   │            │
│рубежом                                │092│03│01│134│052│   1232595,0│
│Расходы по обеспечению внешней         │   │  │  │   │   │            │
│безопасности                           │092│03│01│134│059│   1527750,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │092│03│01│134│397│    518826,5│
│Государственные гарантии по внешним    │   │  │  │   │   │            │
│заимствованиям                         │092│03│01│136│   │    519750,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │092│03│01│136│397│    519750,0│
│Реализация межгосударственных          │   │  │  │   │   │            │
│договоров в рамках Содружества         │   │  │  │   │   │            │
│Независимых Государств                 │092│03│03│   │   │   9436209,7│
│Долевое участие в содержании           │   │  │  │   │   │            │
│координационных структур Союза         │   │  │  │   │   │            │
│Независимых Государств                 │092│03│03│127│   │    450450,2│
│Долевое участие в содержании           │   │  │  │   │   │            │
│координационных структур Союза         │   │  │  │   │   │            │
│Независимых Государств                 │092│03│03│127│055│    450450,2│
│Обеспечение сотрудничества в рамках    │   │  │  │   │   │            │
│Союза Независимых Государств           │092│03│03│128│   │   3139845,0│
│Расходы по реализации                  │   │  │  │   │   │            │
│межгосударственных соглашений в        │   │  │  │   │   │            │
│рамках Союза Независимых Государств    │092│03│03│128│056│   3139845,0│
│Долевой взнос в бюджет Союзного        │   │  │  │   │   │            │
│государства                            │092│03│03│132│   │   1672914,5│
│Расходы на финансирование долевого     │   │  │  │   │   │            │
│взноса в бюджет Союзного государства   │092│03│03│132│090│   1672914,5│
│Возврат с последующей компенсацией     │   │  │  │   │   │            │
│расходов Российской Федерации по       │   │  │  │   │   │            │
│уплате долевых взносов                 │092│03│03│137│   │   -300000,0│
│Расходы на финансирование долевого     │   │  │  │   │   │            │
│взноса в бюджет Союзного государства   │092│03│03│137│090│   -300000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим целевым статьям                 │092│03│03│515│   │   4473000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │092│03│03│515│397│   4473000,0│
│Международные культурные, научные и    │   │  │  │   │   │            │
│информационные связи                   │092│03│04│   │   │   1347347,8│
│Расходы на международные культурные,   │   │  │  │   │   │            │
│научные и информационные связи         │092│03│04│125│   │   1347347,8│
│Расходы на аренду каналов связи и      │   │  │  │   │   │            │
│радиопередатчиков за рубежом           │092│03│04│125│048│    835821,0│
│Участие в международных научных        │   │  │  │   │   │            │
│исследованиях, стажировки студентов    │   │  │  │   │   │            │
│за рубежом                             │092│03│04│125│049│    226105,3│
│Участие в международных                │   │  │  │   │   │            │
│конференциях                           │092│03│04│125│050│    265576,5│
│Проведение выставок, ярмарок за        │   │  │  │   │   │            │
│рубежом                                │092│03│04│125│051│     19845,0│
│Экономическая и гуманитарная помощь    │   │  │  │   │   │            │
│другим государствам                    │092│03│05│   │   │     56700,0│
│Экономическая и гуманитарная помощь    │   │  │  │   │   │            │
│другим государствам                    │092│03│05│123│   │     56700,0│
│Экономическая и гуманитарная помощь    │   │  │  │   │   │            │
│другим государствам                    │092│03│05│123│054│     56700,0│
│Реализация международных               │   │  │  │   │   │            │
│обязательств в сфере военно -          │   │  │  │   │   │            │
│технического сотрудничества            │092│03│06│   │   │   1417500,0│
│Выполнение международных               │   │  │  │   │   │            │
│обязательств в сфере военно -          │   │  │  │   │   │            │
│технического сотрудничества            │092│03│06│133│   │   1417500,0│
│Расходы по реализации международных    │   │  │  │   │   │            │
│обязательств в сфере военно -          │   │  │  │   │   │            │
│технического сотрудничества            │092│03│06│133│060│   1417500,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │092│06│  │   │   │     24990,7│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │092│06│02│   │   │     24990,7│
│НИОКР                                  │092│06│02│281│   │     24990,7│
│Другие НИОКР                           │092│06│02│281│216│     24990,7│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │092│07│  │   │   │   5854300,0│
│Строительство, архитектура             │092│07│07│   │   │   5854300,0│
│Государственные капитальные вложения   │092│07│07│313│   │    129300,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │092│07│07│313│198│    129300,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Развитие органов федерального         │   │  │  │   │   │            │
│казначейства на 2000 - 2004 годы"      │092│07│07│632│   │    265000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │092│07│07│632│198│    265000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │092│07│07│633│   │   5460000,0│
│Программа "Государственные             │   │  │  │   │   │            │
│жилищные сертификаты (1998 - 2002      │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │092│07│07│633│758│   5400000,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │092│07│07│633│760│     60000,0│
│Сельское хозяйство и рыболовство       │092│08│  │   │   │   1420000,0│
│Прочие мероприятия в области           │   │  │  │   │   │            │
│сельского хозяйства                    │092│08│05│   │   │   1420000,0│
│Взнос в уставный капитал кредитных     │   │  │  │   │   │            │
│организаций                            │092│08│05│518│   │   1420000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │092│08│05│518│397│   1420000,0│
│Образование                            │092│14│  │   │   │    273075,8│
│Дошкольное образование                 │092│14│01│   │   │       798,9│
│Ведомственные расходы на дошкольное    │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │092│14│01│400│   │       798,9│
│Детские дошкольные учреждения          │092│14│01│400│259│       798,9│
│Общее образование                      │092│14│02│   │   │      1262,2│
│Ведомственные расходы на общее         │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │092│14│02│401│   │      1262,2│
│Учреждения по внешкольной работе с     │   │  │  │   │   │            │
│детьми                                 │092│14│02│401│264│      1262,2│
│Среднее профессиональное образование   │092│14│04│   │   │    159933,4│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │092│14│04│403│   │    159933,4│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │092│14│04│403│268│    159933,4│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │092│14│05│   │   │     40670,4│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │092│14│05│404│   │     40670,4│
│Институты повышения квалификации       │092│14│05│404│269│     40670,4│
│Высшее профессиональное образование    │092│14│06│   │   │     69225,4│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │092│14│06│405│   │     69225,4│
│Высшие учебные заведения               │092│14│06│405│271│     69225,4│
│Прочие расходы в области образования   │092│14│07│   │   │      1185,5│
│Прочие ведомственные расходы в         │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │092│14│07│407│   │      1185,5│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │092│14│07│407│272│      1185,5│
│Культура, искусство и кинематография   │092│15│  │   │   │      1470,3│
│Культура и искусство                   │092│15│01│   │   │      1470,3│
│Ведомственные расходы на культуру и    │   │  │  │   │   │            │
│искусство                              │092│15│01│410│   │      1470,3│
│Библиотеки                             │092│15│01│410│284│      1470,3│
│Здравоохранение и физическая культура  │092│17│  │   │   │     15910,7│
│Здравоохранение                        │092│17│01│   │   │     15910,7│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │092│17│01│430│   │     15910,7│
│Поликлиники, амбулатории,              │   │  │  │   │   │            │
│диагностические центры                 │092│17│01│430│301│     15910,7│
│Социальная политика                    │092│18│  │   │   │   9222249,5│
│Социальная помощь                      │092│18│02│   │   │   6239199,5│
│Программы ликвидации последствий       │   │  │  │   │   │            │
│чрезвычайных ситуаций                  │092│18│02│395│   │   6239199,5│
│Программа ликвидации последствий       │   │  │  │   │   │            │
│аварии на Чернобыльской АЭС            │092│18│02│395│250│   5811521,2│
│Программа ликвидации последствий       │   │  │  │   │   │            │
│ядерного выброса в Челябинской         │   │  │  │   │   │            │
│области                                │092│18│02│395│251│    361478,3│
│Программа ликвидации последствий       │   │  │  │   │   │            │
│ядерных испытаний на                   │   │  │  │   │   │            │
│Семипалатинском полигоне               │092│18│02│395│252│     66200,0│
│Пенсии военнослужащим                  │092│18│04│   │   │   2983050,0│
│Операции неторгового характера         │092│18│04│134│   │   2983050,0│
│Выплаты пенсий и пособий               │092│18│04│134│326│   2983050,0│
│Обслуживание государственного и        │   │  │  │   │   │            │
│муниципального долга                   │092│19│  │   │   │ 285009298,7│
│Обслуживание государственного и        │   │  │  │   │   │            │
│муниципального внутреннего долга       │092│19│01│   │   │  57918098,7│
│Процентные платежи по                  │   │  │  │   │   │            │
│государственному внутреннему долгу     │092│19│01│460│   │  57918098,7│
│Выплаты процентов по                   │   │  │  │   │   │            │
│государственному долгу                 │092│19│01│460│330│  57918098,7│
│Обслуживание государственного          │   │  │  │   │   │            │
│внешнего долга                         │092│19│02│   │   │ 227091200,0│
│Процентные платежи по                  │   │  │  │   │   │            │
│государственному внешнему долгу        │092│19│02│461│   │ 227091200,0│
│Выплаты процентов по                   │   │  │  │   │   │            │
│государственному долгу                 │092│19│02│461│330│ 227091200,0│
│Пополнение государственных запасов и   │   │  │  │   │   │            │
│резервов                               │092│20│  │   │   │    473545,2│
│Прочие государственные запасы и        │   │  │  │   │   │            │
│резервы                                │092│20│03│   │   │    473545,2│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим целевым статьям                 │092│20│03│515│   │    473545,2│
│Содержание подведомственных            │   │  │  │   │   │            │
│структур                               │092│20│03│515│075│    473545,2│
│Финансовая помощь бюджетам других      │   │  │  │   │   │            │
│уровней                                │092│21│  │   │   │ 259737335,5│
│Финансовая помощь бюджетам других      │   │  │  │   │   │            │
│уровней                                │092│21│01│   │   │ 239239855,5│
│Фонд софинансирования социальных       │   │  │  │   │   │            │
│расходов                               │092│21│01│352│   │  18732116,0│
│Дотации бюджетам субъектов             │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации на частичное      │   │  │  │   │   │            │
│возмещение расходов в связи с          │   │  │  │   │   │            │
│повышением тарифной ставки (оклада)    │   │  │  │   │   │            │
│первого разряда Единой тарифной сетки  │   │  │  │   │   │            │
│по оплате труда работников             │   │  │  │   │   │            │
│организаций бюджетной сферы            │092│21│01│352│354│  13720000,0│
│Дотации бюджетам субъектов             │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации на частичное      │   │  │  │   │   │            │
│возмещение расходов по                 │   │  │  │   │   │            │
│предоставлению населению субсидий по   │   │  │  │   │   │            │
│оплате жилья и коммунальных услуг      │092│21│01│352│365│   5012116,0│
│Федеральный фонд финансовой            │   │  │  │   │   │            │
│поддержки субъектов Российской         │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │092│21│01│480│   │ 147490966,0│
│Дотации на выравнивание уровня         │   │  │  │   │   │            │
│бюджетной обеспеченности субъектов     │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │092│21│01│480│364│ 135927966,0│
│Субвенции на компенсацию тарифов на    │   │  │  │   │   │            │
│электроэнергию территориям Дальнего    │   │  │  │   │   │            │
│Востока и Архангельской области        │092│21│01│480│455│   2600000,0│
│Субсидии на государственную            │   │  │  │   │   │            │
│финансовую поддержку закупки и         │   │  │  │   │   │            │
│доставки нефти, нефтепродуктов,        │   │  │  │   │   │            │
│топлива и продовольственных товаров    │   │  │  │   │   │            │
│(за исключением подакцизных) в         │   │  │  │   │   │            │
│районы Крайнего Севера и               │   │  │  │   │   │            │
│приравненные к ним местности с         │   │  │  │   │   │            │
│ограниченными сроками завоза грузов    │   │  │  │   │   │            │
│для снабжения населения, предприятий   │   │  │  │   │   │            │
│и организаций социальной сферы и       │   │  │  │   │   │            │
│жилищно - коммунального хозяйства      │092│21│01│480│456│   8963000,0│
│Дотации и субвенции                    │092│21│01│485│   │  31059219,0│
│Дотации и субвенции бюджетам           │   │  │  │   │   │            │
│закрытых административно -             │   │  │  │   │   │            │
│территориальных образований            │092│21│01│485│350│  10544393,0│
│Другие средства, передаваемые по       │   │  │  │   │   │            │
│взаимным расчетам                      │092│21│01│485│359│   6850310,0│
│Дотации на возмещение расходов по      │   │  │  │   │   │            │
│содержанию объектов жилищно -          │   │  │  │   │   │            │
│коммунального хозяйства и социальной   │   │  │  │   │   │            │
│сферы, переданных в ведение органов    │   │  │  │   │   │            │
│местного самоуправления                │092│21│01│485│360│   7000000,0│
│Дотация и субвенция на содержание      │   │  │  │   │   │            │
│инфраструктуры города Байконура        │   │  │  │   │   │            │
│(Республика Казахстан), связанной с    │   │  │  │   │   │            │
│арендой космодрома Байконур            │092│21│01│485│361│    674516,0│
│Дотация городу - курорту Сочи          │092│21│01│485│363│    850000,0│
│Дотации на стабилизацию доходной       │   │  │  │   │   │            │
│базы бюджетов субъектов Российской     │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │092│21│01│485│366│   3000000,0│
│Субвенции бюджетам закрытых            │   │  │  │   │   │            │
│административно - территориальных      │   │  │  │   │   │            │
│образований на финансирование          │   │  │  │   │   │            │
│программ развития закрытых             │   │  │  │   │   │            │
│административно - территориальных      │   │  │  │   │   │            │
│образований                            │092│21│01│485│454│   1000000,0│
│Субвенции на реализацию программ       │   │  │  │   │   │            │
│развития городов как наукоградов       │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │092│21│01│485│538│    280000,0│
│Субвенция на премирование              │   │  │  │   │   │            │
│победителей Всероссийского конкурса    │   │  │  │   │   │            │
│на звание "Самый благоустроенный       │   │  │  │   │   │            │
│город России"                          │092│21│01│485│539│    100000,0│
│Субвенции бюджету г. Москвы на         │   │  │  │   │   │            │
│выполнение федеральных полномочий      │   │  │  │   │   │            │
│по сбору и утилизации радиоактивных    │   │  │  │   │   │            │
│отходов в Центральном регионе          │092│21│01│485│542│    760000,0│
│Фонд реформирования региональных       │   │  │  │   │   │            │
│финансов                               │092│21│01│488│   │   1200000,0│
│Субсидии на реформирование и           │   │  │  │   │   │            │
│оздоровление региональных финансов,    │   │  │  │   │   │            │
│развитие социальной инфраструктуры,    │   │  │  │   │   │            │
│повышение эффективности бюджетных      │   │  │  │   │   │            │
│расходов, поддержку экономических      │   │  │  │   │   │            │
│реформ                                 │092│21│01│488│458│   1200000,0│
│Фонд компенсаций                       │092│21│01│489│   │  40757554,5│
│Субсидии бюджетам субъектов            │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации на реализацию     │   │  │  │   │   │            │
│Федерального закона "О социальной      │   │  │  │   │   │            │
│защите инвалидов в Российской          │   │  │  │   │   │            │
│Федерации"                             │092│21│01│489│337│  11943650,0│
│Субвенции бюджетам субъектов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации на реализацию     │   │  │  │   │   │            │
│Закона Российской Федерации            │   │  │  │   │   │            │
│"О статусе Героев Советского Союза,    │   │  │  │   │   │            │
│Героев Российской Федерации и          │   │  │  │   │   │            │
│полных кавалеров ордена Славы"         │   │  │  │   │   │            │
│и Федерального закона                  │   │  │  │   │   │            │
│"О предоставлении социальных гарантий  │   │  │  │   │   │            │
│Героям Социалистического Труда и       │   │  │  │   │   │            │
│полным кавалерам ордена Трудовой       │   │  │  │   │   │            │
│Славы"                                 │092│21│01│489│349│    114925,0│
│Субсидии бюджетам субъектов            │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации на возмещение     │   │  │  │   │   │            │
│льгот по оплате жилищно -              │   │  │  │   │   │            │
│коммунальных услуг и услуг связи       │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащим, сотрудникам милиции,   │   │  │  │   │   │            │
│органов внутренних дел, налоговой      │   │  │  │   │   │            │
│полиции, должностным лицам таможенных  │   │  │  │   │   │            │
│органов                                │092│21│01│489│467│   2534729,5│
│Субвенции на реализацию Федерального   │   │  │  │   │   │            │
│закона "О государственных пособиях     │   │  │  │   │   │            │
│гражданам, имеющим детей"              │092│21│01│489│470│  23904450,0│
│Субсидии бюджетам субъектов            │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации на возмещение     │   │  │  │   │   │            │
│льгот по оплате жилищно -              │   │  │  │   │   │            │
│коммунальных  услуг, услуг связи,      │   │  │  │   │   │            │
│проезда на общественном транспорте     │   │  │  │   │   │            │
│городского и пригородного сообщения    │   │  │  │   │   │            │
│гражданам, подвергшимся                │   │  │  │   │   │            │
│радиационному воздействию              │   │  │  │   │   │            │
│Чернобыльской АЭС, аварии на ПО        │   │  │  │   │   │            │
│"Маяк" и ядерных испытаний на          │   │  │  │   │   │            │
│Семипалатинском полигоне               │092│21│01│489│556│   1000000,0│
│Субвенции бюджетам субъектов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации на реализацию     │   │  │  │   │   │            │
│Закона Российской Федерации "О         │   │  │  │   │   │            │
│реабилитации жертв политических        │   │  │  │   │   │            │
│репрессий"                             │092│21│01│489│557│   1259800,0│
│Фонд регионального развития            │092│21│02│   │   │  17491700,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Развитие Калининградской области на   │   │  │  │   │   │            │
│период до 2010 года"                   │092│21│02│671│   │    490000,0│
│Субсидии на реализацию федеральных     │   │  │  │   │   │            │
│программ развития регионов             │092│21│02│671│457│    490000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Экономическое и социальное развитие   │   │  │  │   │   │            │
│Дальнего Востока и Забайкалья на 1996  │   │  │  │   │   │            │
│- 2005 годы"                           │092│21│02│672│   │    681000,0│
│Субсидии на реализацию федеральных     │   │  │  │   │   │            │
│программ развития регионов             │092│21│02│672│457│    681000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Социально - экономическое развитие    │   │  │  │   │   │            │
│Курильских островов Сахалинской        │   │  │  │   │   │            │
│области (1994 - 2005 годы)"            │092│21│02│673│   │    221000,0│
│Субсидии на реализацию федеральных     │   │  │  │   │   │            │
│программ развития регионов             │092│21│02│673│457│    221000,0│
│Федеральная целевая программа "Юг      │   │  │  │   │   │            │
│России" (на 2002 - 2006 годы)          │092│21│02│674│   │   1834900,0│
│Субсидии на реализацию федеральных     │   │  │  │   │   │            │
│программ развития регионов             │092│21│02│674│457│   1834900,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Социально - экономическое развитие    │   │  │  │   │   │            │
│Республики Татарстан до 2006 года"     │092│21│02│675│   │  12264800,0│
│Субсидии на реализацию федеральных     │   │  │  │   │   │            │
│программ развития регионов             │092│21│02│675│457│  11144800,0│
│Подпрограмма "Сохранение и развитие    │   │  │  │   │   │            │
│исторического центра г. Казани"        │092│21│02│675│800│   1120000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Сокращение различий в социально -     │   │  │  │   │   │            │
│экономическом развитии регионов        │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации (2002 - 2010      │   │  │  │   │   │            │
│годы и до 2015 года)"                  │092│21│02│677│   │   2000000,0│
│Субсидии на реализацию федеральных     │   │  │  │   │   │            │
│программ развития регионов             │092│21│02│677│457│   2000000,0│
│Мероприятия в области регионального    │   │  │  │   │   │            │
│развития                               │092│21│03│   │   │   3005780,0│
│Государственные капитальные вложения   │092│21│03│313│   │   2797480,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │092│21│03│313│198│   2386000,0│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по                │   │  │  │   │   │            │
│неоплаченным обязательствам прошлых    │   │  │  │   │   │            │
│лет"                                   │092│21│03│313│801│    411480,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │092│21│03│633│   │    208300,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │092│21│03│633│760│    208300,0│
│Прочие расходы                         │092│30│  │   │   │  -5758888,7│
│Резервные фонды                        │092│30│01│   │   │   4300000,0│
│Резервные фонды                        │092│30│01│510│   │   4300000,0│
│Резервный фонд Правительства           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │092│30│01│510│390│   1000000,0│
│Резервный фонд Президента Российской   │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │092│30│01│510│391│    500000,0│
│Резервный фонд Правительства           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации по                │   │  │  │   │   │            │
│предупреждению и ликвидации            │   │  │  │   │   │            │
│чрезвычайных ситуаций и последствий    │   │  │  │   │   │            │
│стихийных бедствий                     │092│30│01│510│392│   2800000,0│
│Бюджетные кредиты (бюджетные           │   │  │  │   │   │            │
│ссуды)                                 │092│30│03│   │   │ -10445796,8│
│Бюджетные кредиты (бюджетные           │   │  │  │   │   │            │
│ссуды)                                 │092│30│03│514│   │ -10445796,8│
│Другие ссуды                           │092│30│03│514│399│ -10445796,8│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим подразделам                     │092│30│04│   │   │    386908,1│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим целевым статьям                 │092│30│04│515│   │    386908,1│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │092│30│04│515│397│    386908,1│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО РОССИЙСКОЙ                │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЦИИ ПО АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ           │099│  │  │   │   │  15140416,9│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │099│01│  │   │   │     75738,5│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │099│01│03│   │   │     75738,5│
│Центральный аппарат                    │099│01│03│037│   │     75738,5│
│Денежное содержание аппарата           │099│01│03│037│027│     59917,4│
│Расходы на содержание аппарата         │099│01│03│037│029│     15821,1│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │099│06│  │   │   │    348331,4│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │099│06│02│   │   │    348331,4│
│НИОКР                                  │099│06│02│281│   │    172481,4│
│Другие НИОКР                           │099│06│02│281│216│    172481,4│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Ядерная и радиационная безопасность   │   │  │  │   │   │            │
│России на 2000 - 2006 годы"            │099│06│02│653│   │     47750,0│
│Подпрограмма "Обращение с              │   │  │  │   │   │            │
│радиоактивными отходами и              │   │  │  │   │   │            │
│отработавшими ядерными материалами,    │   │  │  │   │   │            │
│их утилизация и захоронение"           │099│06│02│653│762│     18900,0│
│Подпрограмма "Безопасность атомной     │   │  │  │   │   │            │
│промышленности России"                 │099│06│02│653│763│      2000,0│
│Подпрограмма "Безопасность атомных     │   │  │  │   │   │            │
│электростанций и исследовательских     │   │  │  │   │   │            │
│ядерных установок"                     │099│06│02│653│764│      2400,0│
│Подпрограмма "Атомные                  │   │  │  │   │   │            │
│электростанции и ядерные               │   │  │  │   │   │            │
│энергетические установки нового        │   │  │  │   │   │            │
│поколения с повышенной                 │   │  │  │   │   │            │
│безопасностью"                         │099│06│02│653│765│      4600,0│
│Подпрограмма "Совершенствование        │   │  │  │   │   │            │
│системы подготовки, переподготовки и   │   │  │  │   │   │            │
│повышение квалификации кадров"         │099│06│02│653│766│      1700,0│
│Подпрограмма "Организация системы      │   │  │  │   │   │            │
│государственного учета и контроля      │   │  │  │   │   │            │
│ядерных материалов и системы           │   │  │  │   │   │            │
│государственного учета и контроля      │   │  │  │   │   │            │
│радиоактивных веществ и                │   │  │  │   │   │            │
│радиоактивных отходов"                 │099│06│02│653│767│      1700,0│
│Подпрограмма "Средства и методы        │   │  │  │   │   │            │
│исследования и анализа воздействия     │   │  │  │   │   │            │
│ядерно и радиационно опасных объектов  │   │  │  │   │   │            │
│на природную среду и человека"         │099│06│02│653│777│      4500,0│
│Подпрограмма "Методы анализа и         │   │  │  │   │   │            │
│обоснования безопасности ядерно и      │   │  │  │   │   │            │
│радиационно опасных объектов"          │099│06│02│653│778│     10000,0│
│Подпрограмма "Стратегия обеспечения    │   │  │  │   │   │            │
│ядерной и радиационной безопасности    │   │  │  │   │   │            │
│России"                                │099│06│02│653│779│      1950,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Международный термоядерный            │   │  │  │   │   │            │
│реактор ИТЭР" на 2002 - 2005 годы      │099│06│02│659│   │     55000,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │099│06│02│659│187│     55000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Национальная технологическая база"    │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы                    │099│06│02│663│   │     51100,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │099│06│02│663│187│     51100,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Энергоэффективная экономика" на       │   │  │  │   │   │            │
│2002 - 2005 годы и на перспективу до   │   │  │  │   │   │            │
│2010 года                              │099│06│02│669│   │     22000,0│
│Подпрограмма "Безопасность и развитие  │   │  │  │   │   │            │
│атомной энергетики"                    │099│06│02│669│810│     22000,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │099│07│  │   │   │    671773,9│
│Строительство, архитектура             │099│07│07│   │   │    671773,9│
│Государственные капитальные вложения   │099│07│07│313│   │      3000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │099│07│07│313│198│      3000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │099│07│07│315│   │    123173,9│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │099│07│07│315│198│    123100,0│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по                │   │  │  │   │   │            │
│неоплаченным обязательствам прошлых    │   │  │  │   │   │            │
│лет"                                   │099│07│07│315│801│        73,9│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │099│07│07│633│   │      1000,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │099│07│07│633│760│      1000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Ядерная и радиационная безопасность   │   │  │  │   │   │            │
│России на 2000 - 2006 годы"            │099│07│07│653│   │     40000,0│
│Подпрограмма "Обращение с              │   │  │  │   │   │            │
│радиоактивными отходами и              │   │  │  │   │   │            │
│отработавшими ядерными материалами,    │   │  │  │   │   │            │
│их утилизация и захоронение"           │099│07│07│653│762│     40000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Национальная технологическая база"    │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы                    │099│07│07│663│   │      1000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │099│07│07│663│198│      1000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Реформирование и развитие оборонно -  │   │  │  │   │   │            │
│промышленного комплекса (2002 - 2006   │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │099│07│07│665│   │     62000,0│
│Подпрограмма "Реформирование           │   │  │  │   │   │            │
│предприятий атомной промышленности     │   │  │  │   │   │            │
│(ядерно - оружейного комплекса)        │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы"                   │099│07│07│665│751│     62000,0│
│Научно - техническая федеральная       │   │  │  │   │   │            │
│целевая программа "Исследования и      │   │  │  │   │   │            │
│разработки по приоритетным             │   │  │  │   │   │            │
│направлениям развития науки и техники  │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы"                   │099│07│07│666│   │     79000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │099│07│07│666│198│     79000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Энергоэффективная экономика" на       │   │  │  │   │   │            │
│2002 - 2005 годы и на перспективу до   │   │  │  │   │   │            │
│2010 года                              │099│07│07│669│   │    362600,0│
│Подпрограмма "Безопасность и развитие  │   │  │  │   │   │            │
│атомной энергетики"                    │099│07│07│669│810│    362600,0│
│Образование                            │099│14│  │   │   │    150673,1│
│Дошкольное образование                 │099│14│01│   │   │      4153,8│
│Ведомственные расходы на дошкольное    │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │099│14│01│400│   │      4153,8│
│Детские дошкольные учреждения          │099│14│01│400│259│      4153,8│
│Начальное профессиональное             │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │099│14│03│   │   │      7973,1│
│Ведомственные расходы на начальное     │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │099│14│03│402│   │      7973,1│
│Профессионально - технические училища  │099│14│03│402│266│      7973,1│
│Среднее профессиональное образование   │099│14│04│   │   │     85020,8│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │099│14│04│403│   │     85020,8│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │099│14│04│403│268│     85020,8│
│Высшее профессиональное образование    │099│14│06│   │   │     53525,4│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │099│14│06│405│   │     53525,4│
│Высшие учебные заведения               │099│14│06│405│271│     53525,4│
│Целевые бюджетные фонды                │099│31│  │   │   │  13893900,0│
│Фонд Министерства Российской           │   │  │  │   │   │            │
│Федерации по атомной энергии           │099│31│09│   │   │  13893900,0│
│Расходы за счет целевого фонда,        │   │  │  │   │   │            │
│консолидируемого в бюджете             │099│31│09│520│   │  12610880,0│
│Выплаты пенсий и пособий               │099│31│09│520│326│    474000,0│
│Расходы на мероприятия по повышению    │   │  │  │   │   │            │
│ядерной, радиационной и экологической  │   │  │  │   │   │            │
│безопасности и поддержке               │   │  │  │   │   │            │
│фундаментальной науки                  │099│31│09│520│375│   2300680,0│
│Компенсация организациям расходов,     │   │  │  │   │   │            │
│связанных с исполнением                │   │  │  │   │   │            │
│международных обязательств, принятых   │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерацией                  │099│31│09│520│377│   5347900,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │099│31│09│520│397│   4488300,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Реформирование и развитие оборонно -  │   │  │  │   │   │            │
│промышленного комплекса (2002 - 2006   │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │099│31│09│665│   │   1283020,0│
│Подпрограмма "Реформирование           │   │  │  │   │   │            │
│предприятий атомной промышленности     │   │  │  │   │   │            │
│(ядерно - оружейного комплекса) на     │   │  │  │   │   │            │
│2002 - 2006 годы"                      │099│31│09│665│751│   1283020,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО ТРАНСПОРТА                │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │104│  │  │   │   │  77015391,4│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │104│01│  │   │   │    971182,9│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │104│01│03│   │   │    971182,9│
│Центральный аппарат                    │104│01│03│037│   │    227445,2│
│Денежное содержание аппарата           │104│01│03│037│027│    160075,3│
│Расходы на содержание аппарата         │104│01│03│037│029│     67369,9│
│Территориальные органы                 │104│01│03│038│   │    743737,7│
│Денежное содержание аппарата           │104│01│03│038│027│    513642,3│
│Расходы на содержание аппарата         │104│01│03│038│029│    230095,4│
│Международная деятельность             │104│03│  │   │   │     74030,0│
│Международное сотрудничество           │104│03│01│   │   │     74030,0│
│Расходы по обязательствам в рамках     │   │  │  │   │   │            │
│проектов, финансируемых с участием     │   │  │  │   │   │            │
│международных финансовых               │   │  │  │   │   │            │
│организаций                            │104│03│01│130│   │      4730,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │104│03│01│130│397│      4730,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │104│03│01│131│   │     69300,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │104│03│01│131│397│     69300,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │104│06│  │   │   │     78958,3│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │104│06│02│   │   │     78958,3│
│НИОКР                                  │104│06│02│281│   │     50125,3│
│Другие НИОКР                           │104│06│02│281│216│     50125,3│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Модернизация транспортной системы     │   │  │  │   │   │            │
│России" (до 2010 года)                 │104│06│02│630│   │     25000,0│
│Подпрограмма "Автомобильные дороги"    │104│06│02│630│701│      3000,0│
│Подпрограмма "Гражданская авиация"     │104│06│02│630│702│      2500,0│
│Подпрограмма "Единая система           │   │  │  │   │   │            │
│организации воздушного движения"       │104│06│02│630│703│       500,0│
│Подпрограмма "Морской транспорт"       │104│06│02│630│704│      5500,0│
│Подпрограмма "Внутренний водный        │   │  │  │   │   │            │
│транспорт"                             │104│06│02│630│705│      1500,0│
│Подпрограмма "Внутренние водные        │   │  │  │   │   │            │
│пути"                                  │104│06│02│630│706│      4500,0│
│Подпрограмма "Реформирование           │   │  │  │   │   │            │
│общественного пассажирского            │   │  │  │   │   │            │
│транспорта"                            │104│06│02│630│707│      2500,0│
│Подпрограмма "Безопасность             │   │  │  │   │   │            │
│дорожного движения"                    │104│06│02│630│708│      2500,0│
│Подпрограмма "Информатизация"          │104│06│02│630│709│       500,0│
│Подпрограмма "Международные            │   │  │  │   │   │            │
│транспортные коридоры"                 │104│06│02│630│710│      2000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Мировой океан" (1998 - 2012 годы)     │104│06│02│634│   │      3633,0│
│Подпрограмма "Транспортные             │   │  │  │   │   │            │
│коммуникации России в Мировом          │   │  │  │   │   │            │
│океане"                                │104│06│02│634│721│      3633,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Энергоэффективная экономика" на       │   │  │  │   │   │            │
│2002 - 2005 годы и на перспективу до   │   │  │  │   │   │            │
│2010 года                              │104│06│02│669│   │       200,0│
│Подпрограмма "Энергоэффективность в    │   │  │  │   │   │            │
│сфере потребления"                     │104│06│02│669│811│       200,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │104│07│  │   │   │   2239549,0│
│Другие отрасли промышленности          │104│07│05│   │   │     15300,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Глобальная навигационная система"     │   │  │  │   │   │            │
│(2002 - 2011 годы)                     │104│07│05│662│   │     15300,0│
│Подпрограмма "Внедрение и              │   │  │  │   │   │            │
│использование спутниковых              │   │  │  │   │   │            │
│навигационных систем в интересах       │   │  │  │   │   │            │
│транспорта"                            │104│07│05│662│747│     15300,0│
│Строительство, архитектура             │104│07│07│   │   │   2224249,0│
│Государственные капитальные вложения   │104│07│07│313│   │    336949,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │104│07│07│313│198│     10000,0│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по                │   │  │  │   │   │            │
│неоплаченным обязательствам прошлых    │   │  │  │   │   │            │
│лет"                                   │104│07│07│313│801│    326949,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Модернизация транспортной системы     │   │  │  │   │   │            │
│России" (до 2010 года)                 │104│07│07│630│   │   1887300,0│
│Подпрограмма "Гражданская авиация"     │104│07│07│630│702│    635300,0│
│Подпрограмма "Морской транспорт"       │104│07│07│630│704│    745800,0│
│Подпрограмма "Внутренние водные        │   │  │  │   │   │            │
│пути"                                  │104│07│07│630│706│    476200,0│
│Подпрограмма "Безопасность             │   │  │  │   │   │            │
│дорожного движения"                    │104│07│07│630│708│     30000,0│
│Транспорт, связь и информатика         │104│10│  │   │   │   3127719,7│
│Автомобильный транспорт                │104│10│01│   │   │     26460,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Модернизация транспортной системы     │   │  │  │   │   │            │
│России" (до 2010 года)                 │104│10│01│630│   │     26460,0│
│Содержание Дирекции федеральной        │   │  │  │   │   │            │
│целевой программы                      │104│10│01│630│650│     15000,0│
│Подпрограмма "Безопасность             │   │  │  │   │   │            │
│дорожного движения"                    │104│10│01│630│708│      9000,0│
│Подпрограмма "Международные            │   │  │  │   │   │            │
│транспортные коридоры"                 │104│10│01│630│710│      2460,0│
│Воздушный транспорт                    │104│10│03│   │   │    788339,6│
│Государственная поддержка воздушного   │   │  │  │   │   │            │
│транспорта                             │104│10│03│373│   │    236339,6│
│Субсидии предприятиям воздушного       │   │  │  │   │   │            │
│транспорта, расположенным в районах    │   │  │  │   │   │            │
│Крайнего Севера                        │104│10│03│373│232│     84600,0│
│Обеспечение безопасности воздушного    │   │  │  │   │   │            │
│транспорта                             │104│10│03│373│233│    151739,6│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим целевым статьям                 │104│10│03│515│   │    552000,0│
│Субсидирование процентных ставок по    │   │  │  │   │   │            │
│привлеченным кредитам                  │104│10│03│515│463│     52000,0│
│Возмещение части затрат на уплату      │   │  │  │   │   │            │
│процентов по кредитам и лизинговым     │   │  │  │   │   │            │
│платежам, полученным в российских      │   │  │  │   │   │            │
│кредитных организациях на              │   │  │  │   │   │            │
│приобретение российских воздушных      │   │  │  │   │   │            │
│судов                                  │104│10│03│515│481│    500000,0│
│Водный транспорт                       │104│10│04│   │   │   2312920,1│
│Государственная поддержка морского     │   │  │  │   │   │            │
│транспорта                             │104│10│04│374│   │    462644,7│
│Обеспечение безопасности морского      │   │  │  │   │   │            │
│транспорта                             │104│10│04│374│236│     42644,7│
│Субсидии на содержание ледокольного    │   │  │  │   │   │            │
│флота                                  │104│10│04│374│237│    420000,0│
│Государственная поддержка речного      │   │  │  │   │   │            │
│транспорта                             │104│10│04│375│   │   1802275,4│
│Обеспечение безопасности речного       │   │  │  │   │   │            │
│транспорта                             │104│10│04│375│234│   1793173,2│
│Субсидии на перевозку пассажиров в     │   │  │  │   │   │            │
│межобластном сообщении                 │104│10│04│375│235│      9102,2│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим целевым статьям                 │104│10│04│515│   │     48000,0│
│Субсидирование процентных ставок по    │   │  │  │   │   │            │
│привлеченным кредитам                  │104│10│04│515│463│     48000,0│
│Образование                            │104│14│  │   │   │   1864011,1│
│Среднее профессиональное образование   │104│14│04│   │   │   1072004,4│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │104│14│04│403│   │   1072004,4│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │104│14│04│403│268│   1072004,4│
│Высшее профессиональное образование    │104│14│06│   │   │    790304,8│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │104│14│06│405│   │    790304,8│
│Высшие учебные заведения               │104│14│06│405│271│    790304,8│
│Прочие расходы в области образования   │104│14│07│   │   │      1701,9│
│Прочие ведомственные расходы в         │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │104│14│07│407│   │      1701,9│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │104│14│07│407│272│      1701,9│
│Культура, искусство и кинематография   │104│15│  │   │   │       200,0│
│Культура и искусство                   │104│15│01│   │   │       200,0│
│Ведомственные расходы на культуру и    │   │  │  │   │   │            │
│искусство                              │104│15│01│410│   │       200,0│
│Музеи и постоянные выставки            │104│15│01│410│283│       200,0│
│Здравоохранение и физическая культура  │104│17│  │   │   │    130336,4│
│Здравоохранение                        │104│17│01│   │   │    130336,4│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │104│17│01│430│   │    130336,4│
│Больницы, родильные дома, клиники,     │   │  │  │   │   │            │
│госпитали                              │104│17│01│430│300│    130336,4│
│Финансовая помощь бюджетам других      │   │  │  │   │   │            │
│уровней                                │104│21│  │   │   │     10000,0│
│Мероприятия в области регионального    │   │  │  │   │   │            │
│развития                               │104│21│03│   │   │     10000,0│
│Государственные капитальные вложения   │104│21│03│313│   │     10000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │104│21│03│313│198│     10000,0│
│Дорожное хозяйство                     │104│26│  │   │   │  68519404,0│
│Дорожное хозяйство                     │104│26│01│   │   │  68519404,0│
│Государственная поддержка дорожного    │   │  │  │   │   │            │
│хозяйства                              │104│26│01│479│   │  30736000,0│
│Текущие расходы организациям на        │   │  │  │   │   │            │
│управление дорожным хозяйством         │104│26│01│479│522│   1000000,0│
│Субвенции и субсидии бюджетам          │   │  │  │   │   │            │
│субъектов Российской Федерации на      │   │  │  │   │   │            │
│финансирование дорожного хозяйства     │104│26│01│479│532│  29736000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Модернизация транспортной системы     │   │  │  │   │   │            │
│России" (до 2010 года)                 │104│26│01│630│   │  37783404,0│
│Подпрограмма "Автомобильные дороги"    │104│26│01│630│701│  37783404,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЕ АГЕНТСТВО ПО БОЕПРИПАСАМ    │125│  │  │   │   │    310673,2│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │125│01│  │   │   │     27873,2│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │125│01│03│   │   │     27873,2│
│Центральный аппарат                    │125│01│03│037│   │     27873,2│
│Денежное содержание аппарата           │125│01│03│037│027│     18590,5│
│Расходы на содержание аппарата         │125│01│03│037│029│      9282,7│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │125│06│  │   │   │     24300,0│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │125│06│02│   │   │     24300,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Национальная технологическая база"    │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы                    │125│06│02│663│   │     24300,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │125│06│02│663│187│     24300,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │125│07│  │   │   │    258500,0│
│Строительство, архитектура             │125│07│07│   │   │    258500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │125│07│07│315│   │    142000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │125│07│07│315│198│    142000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Национальная технологическая база"    │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы                    │125│07│07│663│   │     23000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │125│07│07│663│198│     23000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Реформирование и развитие оборонно -  │   │  │  │   │   │            │
│промышленного комплекса (2002 - 2006   │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │125│07│07│665│   │     93500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │125│07│07│665│198│     93500,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЕ АГЕНТСТВО ПО                │   │  │  │   │   │            │
│ОБЫЧНЫМ ВООРУЖЕНИЯМ                    │126│  │  │   │   │    528420,5│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │126│01│  │   │   │     19370,5│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │126│01│03│   │   │     19370,5│
│Центральный аппарат                    │126│01│03│037│   │     19370,5│
│Денежное содержание аппарата           │126│01│03│037│027│     12820,6│
│Расходы на содержание аппарата         │126│01│03│037│029│      6549,9│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │126│06│  │   │   │     54900,0│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │126│06│02│   │   │     54900,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Национальная технологическая база"    │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы                    │126│06│02│663│   │     54900,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │126│06│02│663│187│     54900,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │126│07│  │   │   │    450340,0│
│Строительство, архитектура             │126│07│07│   │   │    450340,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │126│07│07│315│   │    278040,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │126│07│07│315│198│    278040,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Национальная технологическая база"    │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы                    │126│07│07│663│   │     72300,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │126│07│07│663│198│     72300,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Реформирование и развитие оборонно -  │   │  │  │   │   │            │
│промышленного комплекса (2002 - 2006   │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │126│07│07│665│   │     95500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │126│07│07│665│198│     95500,0│
│Научно - техническая федеральная       │   │  │  │   │   │            │
│целевая программа "Исследования и      │   │  │  │   │   │            │
│разработки по приоритетным             │   │  │  │   │   │            │
│направлениям развития науки и техники  │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы"                   │126│07│07│666│   │      4500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │126│07│07│666│198│      4500,0│
│Культура, искусство и кинематография   │126│15│  │   │   │      3810,0│
│Культура и искусство                   │126│15│01│   │   │      3810,0│
│Ведомственные расходы на культуру и    │   │  │  │   │   │            │
│искусство                              │126│15│01│410│   │      3810,0│
│Музеи и постоянные выставки            │126│15│01│410│283│      3810,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЕ АГЕНТСТВО ПО                │   │  │  │   │   │            │
│СИСТЕМАМ УПРАВЛЕНИЯ                    │128│  │  │   │   │   1363369,2│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │128│01│  │   │   │     19969,2│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │128│01│03│   │   │     19969,2│
│Центральный аппарат                    │128│01│03│037│   │     19969,2│
│Денежное содержание аппарата           │128│01│03│037│027│     12820,7│
│Расходы на содержание аппарата         │128│01│03│037│029│      7148,5│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │128│06│  │   │   │    347300,0│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │128│06│02│   │   │    347300,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Национальная технологическая база"    │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы                    │128│06│02│663│   │    337800,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │128│06│02│663│187│    337800,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Электронная Россия на 2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │128│06│02│670│   │      9500,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │128│06│02│670│187│      9500,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │128│07│  │   │   │    841100,0│
│Строительство, архитектура             │128│07│07│   │   │    841100,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │128│07│07│315│   │    390000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │128│07│07│315│198│    390000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Национальная технологическая база"    │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы                    │128│07│07│663│   │    290000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │128│07│07│663│198│    290000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Реформирование и развитие оборонно -  │   │  │  │   │   │            │
│промышленного комплекса (2002 - 2006   │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │128│07│07│665│   │    158000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │128│07│07│665│198│    158000,0│
│Научно - техническая федеральная       │   │  │  │   │   │            │
│целевая программа "Исследования и      │   │  │  │   │   │            │
│разработки по приоритетным             │   │  │  │   │   │            │
│направлениям развития науки и техники  │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы"                   │128│07│07│666│   │      3100,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │128│07│07│666│198│      3100,0│
│Транспорт, связь и информатика         │128│10│  │   │   │      5000,0│
│Связь                                  │128│10│06│   │   │      5000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Электронная Россия на 2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │128│10│06│670│   │      5000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │128│10│06│670│397│      5000,0│
│Исследование и использование           │   │  │  │   │   │            │
│космического пространства              │128│24│  │   │   │    150000,0│
│Научно - исследовательские и опытно -  │   │  │  │   │   │            │
│конструкторские работы в области       │   │  │  │   │   │            │
│космической деятельности               │128│24│02│   │   │    150000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Глобальная навигационная система"     │   │  │  │   │   │            │
│(2002 - 2011 годы)                     │128│24│02│662│   │    150000,0│
│Подпрограмма "Разработка, подготовка   │   │  │  │   │   │            │
│производства, изготовление             │   │  │  │   │   │            │
│навигационного оборудования и          │   │  │  │   │   │            │
│аппаратуры для гражданских             │   │  │  │   │   │            │
│потребителей"                          │128│24│02│662│749│    150000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЕ АГЕНТСТВО ПО СУДОСТРОЕНИЮ   │129│  │  │   │   │    680357,4│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │129│01│  │   │   │     19221,4│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │129│01│03│   │   │     19221,4│
│Центральный аппарат                    │129│01│03│037│   │     19221,4│
│Денежное содержание аппарата           │129│01│03│037│027│     12820,6│
│Расходы на содержание аппарата         │129│01│03│037│029│      6400,8│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │129│06│  │   │   │    165636,0│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │129│06│02│   │   │    165636,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Мировой океан" (1998 - 2012 годы)     │129│06│02│634│   │      2036,0│
│Подпрограмма "Создание технологий      │   │  │  │   │   │            │
│для освоения ресурсов и пространств    │   │  │  │   │   │            │
│Мирового океана"                       │129│06│02│634│719│      2036,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Ядерная и радиационная безопасность   │   │  │  │   │   │            │
│России на 2000 - 2006 годы"            │129│06│02│653│   │     10600,0│
│Подпрограмма "Ядерная и радиационная   │   │  │  │   │   │            │
│безопасность на предприятиях           │   │  │  │   │   │            │
│судостроительной промышленности"       │129│06│02│653│768│     10600,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Национальная технологическая база"    │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы                    │129│06│02│663│   │    153000,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │129│06│02│663│187│    153000,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │129│07│  │   │   │    495500,0│
│Строительство, архитектура             │129│07│07│   │   │    495500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │129│07│07│315│   │    367000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │129│07│07│315│198│    367000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Ядерная и радиационная безопасность   │   │  │  │   │   │            │
│России на 2000 - 2006 годы"            │129│07│07│653│   │      6000,0│
│Подпрограмма "Обращение с              │   │  │  │   │   │            │
│радиоактивными отходами и              │   │  │  │   │   │            │
│отработавшими ядерными материалами,    │   │  │  │   │   │            │
│их утилизация и захоронение"           │129│07│07│653│762│      6000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Национальная технологическая база"    │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы                    │129│07│07│663│   │     33000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │129│07│07│663│198│     33000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Реформирование и развитие оборонно -  │   │  │  │   │   │            │
│промышленного комплекса (2002 - 2006   │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │129│07│07│665│   │     89500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │129│07│07│665│198│     89500,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ     │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЦИИ ПО СТРОИТЕЛЬСТВУ И ЖИЛИЩНО - │   │  │  │   │   │            │
│КОММУНАЛЬНОМУ КОМПЛЕКСУ                │133│  │  │   │   │   4919921,2│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │133│01│  │   │   │     54675,6│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │133│01│03│   │   │     54675,6│
│Центральный аппарат                    │133│01│03│037│   │     54675,6│
│Денежное содержание аппарата           │133│01│03│037│027│     43027,3│
│Расходы на содержание аппарата         │133│01│03│037│029│     11648,3│
│Международная деятельность             │133│03│  │   │   │   1752320,0│
│Международное сотрудничество           │133│03│01│   │   │   1752320,0│
│Расходы по обязательствам в рамках     │   │  │  │   │   │            │
│проектов, финансируемых с участием     │   │  │  │   │   │            │
│международных финансовых               │   │  │  │   │   │            │
│организаций                            │133│03│01│130│   │    571070,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │133│03│01│130│397│    571070,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │133│03│01│131│   │   1181250,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │133│03│01│131│397│   1181250,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │133│06│  │   │   │     22402,0│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │133│06│02│   │   │     22402,0│
│НИОКР                                  │133│06│02│281│   │      3402,0│
│Другие НИОКР                           │133│06│02│281│216│      3402,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │133│06│02│633│   │      7000,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │133│06│02│633│187│      7000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Сейсмобезопасность территории         │   │  │  │   │   │            │
│России" (2002 - 2010 годы)             │133│06│02│656│   │      5000,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │133│06│02│656│187│      5000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Национальная технологическая база"    │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы                    │133│06│02│663│   │      6000,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │133│06│02│663│187│      6000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Энергоэффективная экономика" на       │   │  │  │   │   │            │
│2002 - 2005 годы и на перспективу до   │   │  │  │   │   │            │
│2010 года                              │133│06│02│669│   │      1000,0│
│Подпрограмма "Энергоэффективность в    │   │  │  │   │   │            │
│сфере потребления"                     │133│06│02│669│811│      1000,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │133│07│  │   │   │   1272053,1│
│Другие отрасли промышленности          │133│07│05│   │   │    159000,0│
│Государственная поддержка отраслей     │   │  │  │   │   │            │
│промышленности                         │133│07│05│302│   │    159000,0│
│Целевые субсидии и субвенции           │133│07│05│302│290│    159000,0│
│Строительство, архитектура             │133│07│07│   │   │   1113053,1│
│Государственные капитальные вложения   │133│07│07│313│   │    348860,1│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │133│07│07│313│198│    343000,0│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по                │   │  │  │   │   │            │
│неоплаченным обязательствам прошлых    │   │  │  │   │   │            │
│лет"                                   │133│07│07│313│801│      5860,1│
│Государственная поддержка              │   │  │  │   │   │            │
│строительства                          │133│07│07│314│   │      3593,0│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по                │   │  │  │   │   │            │
│неоплаченным обязательствам прошлых    │   │  │  │   │   │            │
│лет"                                   │133│07│07│314│801│      3593,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Культура России (2001 - 2005 годы)"   │133│07│07│631│   │    500000,0│
│Подпрограмма "Развитие культуры и      │   │  │  │   │   │            │
│сохранение культурного наследия        │   │  │  │   │   │            │
│России"                                │133│07│07│631│711│    500000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Сейсмобезопасность территории         │   │  │  │   │   │            │
│России" (2002 - 2010 годы)             │133│07│07│656│   │      5000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │133│07│07│656│198│      5000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Сохранение и развитие архитектуры     │   │  │  │   │   │            │
│исторических городов" (2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы)                                  │133│07│07│658│   │    254600,0│
│Подпрограмма "Сохранение и развитие    │   │  │  │   │   │            │
│исторического центра г. Санкт -        │   │  │  │   │   │            │
│Петербурга"                            │133│07│07│658│744│    245500,0│
│Подпрограмма "Возрождение,             │   │  │  │   │   │            │
│строительство, реконструкция и         │   │  │  │   │   │            │
│реставрация исторических малых и       │   │  │  │   │   │            │
│средних городов России в условиях      │   │  │  │   │   │            │
│экономической реформы"                 │133│07│07│658│745│      9100,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Энергоэффективная экономика" на       │   │  │  │   │   │            │
│2002 - 2005 годы и на перспективу до   │   │  │  │   │   │            │
│2010 года                              │133│07│07│669│   │      1000,0│
│Подпрограмма "Энергоэффективность      │   │  │  │   │   │            │
│топливно - энергетического комплекса"  │133│07│07│669│809│      1000,0│
│Образование                            │133│14│  │   │   │    669603,1│
│Общее образование                      │133│14│02│   │   │      1100,0│
│Ведомственные расходы на общее         │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │133│14│02│401│   │      1100,0│
│Учреждения по внешкольной работе с     │   │  │  │   │   │            │
│детьми                                 │133│14│02│401│264│      1100,0│
│Среднее профессиональное образование   │133│14│04│   │   │    667003,1│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │133│14│04│403│   │    667003,1│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │133│14│04│403│268│    667003,1│
│Прочие расходы в области образования   │133│14│07│   │   │      1500,0│
│Прочие ведомственные расходы в         │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │133│14│07│407│   │      1500,0│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │133│14│07│407│272│      1500,0│
│Культура, искусство и кинематография   │133│15│  │   │   │     16067,4│
│Культура и искусство                   │133│15│01│   │   │     16067,4│
│Ведомственные расходы на культуру и    │   │  │  │   │   │            │
│искусство                              │133│15│01│410│   │     16067,4│
│Содержание особо ценных объектов       │   │  │  │   │   │            │
│культурного наследия народов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │133│15│01│410│273│     11756,0│
│Библиотеки                             │133│15│01│410│284│      4311,4│
│Финансовая помощь бюджетам других      │   │  │  │   │   │            │
│уровней                                │133│21│  │   │   │   1132800,0│
│Мероприятия в области регионального    │   │  │  │   │   │            │
│развития                               │133│21│03│   │   │   1132800,0│
│Государственные капитальные вложения   │133│21│03│313│   │    278500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │133│21│03│313│198│    278500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │133│21│03│633│   │     75900,0│
│Подпрограмма "Свой дом"                │133│21│03│633│754│      1000,0│
│Подпрограмма "Обеспечение жильем       │   │  │  │   │   │            │
│граждан Российской Федерации,          │   │  │  │   │   │            │
│подлежащих отселению с комплекса       │   │  │  │   │   │            │
│"Байконур"                             │133│21│03│633│755│      6900,0│
│Подпрограмма "Переселение граждан      │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации из ветхого и      │   │  │  │   │   │            │
│аварийного жилищного фонда"            │133│21│03│633│756│     65000,0│
│Подпрограмма "Обеспечение жильем       │   │  │  │   │   │            │
│беженцев и вынужденных переселенцев    │   │  │  │   │   │            │
│в Российской Федерации"                │133│21│03│633│782│      3000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Сейсмобезопасность территории         │   │  │  │   │   │            │
│России" (2002 - 2010 годы)             │133│21│03│656│   │     65400,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │133│21│03│656│198│     65400,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Сохранение и развитие архитектуры     │   │  │  │   │   │            │
│исторических городов" (2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы)                                  │133│21│03│658│   │    265600,0│
│Подпрограмма "Сохранение и развитие    │   │  │  │   │   │            │
│исторического центра г. Санкт -        │   │  │  │   │   │            │
│Петербурга"                            │133│21│03│658│744│    251400,0│
│Подпрограмма "Возрождение,             │   │  │  │   │   │            │
│строительство, реконструкция и         │   │  │  │   │   │            │
│реставрация исторических малых и       │   │  │  │   │   │            │
│средних городов России в условиях      │   │  │  │   │   │            │
│экономической реформы"                 │133│21│03│658│745│     14200,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Энергоэффективная экономика" на       │   │  │  │   │   │            │
│2002 - 2005 годы и на перспективу до   │   │  │  │   │   │            │
│2010 года                              │133│21│03│669│   │    447400,0│
│Подпрограмма "Энергоэффективность      │   │  │  │   │   │            │
│топливно - энергетического комплекса"  │133│21│03│669│809│    447400,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО   │   │  │  │   │   │            │
│ДЕЛАМ ПЕЧАТИ, ТЕЛЕРАДИОВЕЩАНИЯ И       │   │  │  │   │   │            │
│СРЕДСТВ МАССОВЫХ КОММУНИКАЦИЙ          │134│  │  │   │   │  10336384,6│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │134│01│  │   │   │    126094,2│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │134│01│03│   │   │    126094,2│
│Центральный аппарат                    │134│01│03│037│   │    110560,1│
│Денежное содержание аппарата           │134│01│03│037│027│     46292,6│
│Расходы на содержание аппарата         │134│01│03│037│029│     64267,5│
│Территориальные органы                 │134│01│03│038│   │     15534,1│
│Денежное содержание аппарата           │134│01│03│038│027│     12131,9│
│Расходы на содержание аппарата         │134│01│03│038│029│      3402,2│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │134│06│  │   │   │     15999,0│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │134│06│02│   │   │     15999,0│
│НИОКР                                  │134│06│02│281│   │     15999,0│
│Другие НИОКР                           │134│06│02│281│216│     15999,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │134│07│  │   │   │    275500,0│
│Строительство, архитектура             │134│07│07│   │   │    275500,0│
│Государственные капитальные вложения   │134│07│07│313│   │    244500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │134│07│07│313│198│    244500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Культура России (2001 - 2005 годы)"   │134│07│07│631│   │     31000,0│
│Подпрограмма "Поддержка полиграфии     │   │  │  │   │   │            │
│и книгоиздания России (2002 - 2005     │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │134│07│07│631│714│     31000,0│
│Образование                            │134│14│  │   │   │     36061,4│
│Среднее профессиональное образование   │134│14│04│   │   │     28137,5│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │134│14│04│403│   │     28137,5│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │134│14│04│403│268│     28137,5│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │134│14│05│   │   │      7923,9│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │134│14│05│404│   │      7923,9│
│Институты повышения квалификации       │134│14│05│404│269│      7923,9│
│Средства массовой информации           │134│16│  │   │   │   9874630,0│
│Телевидение и радиовещание             │134│16│01│   │   │   9500400,0│
│Государственная поддержка              │   │  │  │   │   │            │
│государственных телерадиокомпаний      │134│16│01│420│   │   8545600,0│
│Содержание особо ценных объектов       │   │  │  │   │   │            │
│культурного наследия народов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │134│16│01│420│273│     28599,1│
│Целевые субсидии и субвенции           │134│16│01│420│290│   8517000,9│
│Государственная поддержка средств      │   │  │  │   │   │            │
│массовой информации                    │134│16│01│424│   │    950000,0│
│Целевые субсидии и субвенции           │134│16│01│424│290│    950000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Комплексные меры противодействия      │   │  │  │   │   │            │
│злоупотреблению наркотиками и их       │   │  │  │   │   │            │
│незаконному обороту на 2002 - 2004     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │134│16│01│651│   │      4800,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │134│16│01│651│397│      4800,0│
│Периодическая печать и издательства    │134│16│02│   │   │    374230,0│
│Государственная поддержка издательств  │134│16│02│421│   │     27454,0│
│Целевые субсидии и субвенции           │134│16│02│421│290│     27454,0│
│Государственная поддержка              │   │  │  │   │   │            │
│периодической печати                   │134│16│02│422│   │     37986,5│
│Целевые субсидии и субвенции           │134│16│02│422│290│     37986,5│
│Государственная поддержка              │   │  │  │   │   │            │
│периодических изданий, учрежденных     │   │  │  │   │   │            │
│органами исполнительной и              │   │  │  │   │   │            │
│законодательной власти                 │134│16│02│423│   │     38789,5│
│Целевые субсидии и субвенции           │134│16│02│423│290│     38789,5│
│Государственная поддержка районных     │   │  │  │   │   │            │
│(городских) газет                      │134│16│02│425│   │    170000,0│
│Развитие материально - технической     │   │  │  │   │   │            │
│базы районных (городских) газет        │134│16│02│425│291│     20000,0│
│Оплата расходов, связанных с           │   │  │  │   │   │            │
│производством и распространением       │   │  │  │   │   │            │
│районных (городских) газет (оплата     │   │  │  │   │   │            │
│полиграфических услуг, бумаги и услуг  │   │  │  │   │   │            │
│федеральной почтовой связи)            │134│16│02│425│292│    150000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Культура России (2001 - 2005 годы)"   │134│16│02│631│   │    100000,0│
│Подпрограмма "Поддержка полиграфии     │   │  │  │   │   │            │
│и книгоиздания России (2002 - 2005     │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │134│16│02│631│714│    100000,0│
│Финансовая помощь бюджетам других      │   │  │  │   │   │            │
│уровней                                │134│21│  │   │   │      8100,0│
│Мероприятия в области регионального    │   │  │  │   │   │            │
│развития                               │134│21│03│   │   │      8100,0│
│Государственные капитальные вложения   │134│21│03│313│   │      8100,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │134│21│03│313│198│      8100,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО ПРОМЫШЛЕННОСТИ, НАУКИ И   │   │  │  │   │   │            │
│ТЕХНОЛОГИЙ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ        │139│  │  │   │   │   7024444,2│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │139│01│  │   │   │    164366,5│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │139│01│03│   │   │    164366,5│
│Центральный аппарат                    │139│01│03│037│   │    164366,5│
│Денежное содержание аппарата           │139│01│03│037│027│    101847,8│
│Расходы на содержание аппарата         │139│01│03│037│029│     62518,7│
│Национальная оборона                   │139│04│  │   │   │    302500,0│
│Обеспечение деятельности отраслей для  │   │  │  │   │   │            │
│национальной обороны                   │139│04│07│   │   │    302500,0│
│Государственная поддержка отраслей     │   │  │  │   │   │            │
│для национальной обороны               │139│04│07│610│   │    302500,0│
│Другие дотации                         │139│04│07│610│459│     55000,0│
│Прочие объекты                         │139│04│07│610│632│    240900,0│
│Текущее содержание                     │139│04│07│610│641│      6600,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │139│06│  │   │   │   5709761,4│
│Фундаментальные исследования           │139│06│01│   │   │    159800,0│
│Проведение фундаментальных             │   │  │  │   │   │            │
│исследований                           │139│06│01│270│   │    159800,0│
│Конкурсный фонд индивидуальной         │   │  │  │   │   │            │
│поддержки ведущих ученых и научных     │   │  │  │   │   │            │
│школ                                   │139│06│01│270│180│    159800,0│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │139│06│02│   │   │   5549961,4│
│НИОКР                                  │139│06│02│281│   │   2855671,4│
│Создание компьютерных сетей связи и    │   │  │  │   │   │            │
│баз данных фундаментальной науки и     │   │  │  │   │   │            │
│образования                            │139│06│02│281│181│    185000,0│
│Финансирование приоритетных            │   │  │  │   │   │            │
│направлений науки и техники            │139│06│02│281│182│   1912349,5│
│Развитие приборной базы научных        │   │  │  │   │   │            │
│организаций, неподведомственных        │   │  │  │   │   │            │
│главному распорядителю бюджетных       │   │  │  │   │   │            │
│средств                                │139│06│02│281│184│    165000,0│
│Содержание уникальных стендов и        │   │  │  │   │   │            │
│установок научных организаций,         │   │  │  │   │   │            │
│неподведомственных главному            │   │  │  │   │   │            │
│распорядителю бюджетных средств        │139│06│02│281│185│    145000,0│
│Другие НИОКР                           │139│06│02│281│216│    188321,9│
│Развитие новых направлений             │   │  │  │   │   │            │
│элементной базы информационных         │   │  │  │   │   │            │
│технологий                             │139│06│02│281│231│     60000,0│
│Подпрограмма "Развитие новых           │   │  │  │   │   │            │
│направлений биотехнологии и            │   │  │  │   │   │            │
│обеспечение биологической              │   │  │  │   │   │            │
│безопасности"                          │139│06│02│281│813│    110000,0│
│Подпрограмма "Вакцины нового           │   │  │  │   │   │            │
│поколения и медицинские                │   │  │  │   │   │            │
│диагностические системы будущего"      │139│06│02│281│814│     90000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Мировой океан" (1998 - 2012 годы)     │139│06│02│634│   │     74890,0│
│Подпрограмма "Исследование природы     │   │  │  │   │   │            │
│Мирового океана"                       │139│06│02│634│716│     74890,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Национальная технологическая база"    │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы                    │139│06│02│663│   │    303900,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │139│06│02│663│187│    303900,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Реформирование и развитие оборонно -  │   │  │  │   │   │            │
│промышленного комплекса (2002 - 2006   │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │139│06│02│665│   │    500000,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │139│06│02│665│187│    500000,0│
│Научно - техническая федеральная       │   │  │  │   │   │            │
│целевая программа "Исследования и      │   │  │  │   │   │            │
│разработки по приоритетным             │   │  │  │   │   │            │
│направлениям развития науки и техники  │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы"                   │139│06│02│666│   │   1800000,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │139│06│02│666│187│   1800000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Интеграция науки и высшего            │   │  │  │   │   │            │
│образования России на 2002 - 2006      │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │139│06│02│667│   │      5000,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │139│06│02│667│187│      5000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Энергоэффективная экономика" на       │   │  │  │   │   │            │
│2002 - 2005 годы и на перспективу до   │   │  │  │   │   │            │
│2010 года                              │139│06│02│669│   │      1000,0│
│Подпрограмма "Энергоэффективность в    │   │  │  │   │   │            │
│сфере потребления"                     │139│06│02│669│811│      1000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Электронная Россия на 2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │139│06│02│670│   │      9500,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │139│06│02│670│187│      9500,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │139│07│  │   │   │    811106,4│
│Конверсия оборонной промышленности     │139│07│04│   │   │    250000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Реформирование и развитие оборонно -  │   │  │  │   │   │            │
│промышленного комплекса (2002 - 2006   │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │139│07│04│665│   │    250000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │139│07│04│665│397│    250000,0│
│Другие отрасли промышленности          │139│07│05│   │   │     66900,0│
│Государственная поддержка отраслей     │   │  │  │   │   │            │
│промышленности                         │139│07│05│302│   │     50000,0│
│Субсидирование процентных ставок по    │   │  │  │   │   │            │
│привлеченным кредитам                  │139│07│05│302│463│     50000,0│
│Государственная поддержка народных     │   │  │  │   │   │            │
│художественных промыслов               │139│07│05│309│   │     16900,0│
│Целевые субсидии и субвенции           │139│07│05│309│290│     16900,0│
│Строительство, архитектура             │139│07│07│   │   │    494206,4│
│Государственные капитальные вложения   │139│07│07│313│   │    298306,4│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │139│07│07│313│198│    298306,4│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │139│07│07│315│   │     23000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │139│07│07│315│198│     23000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │139│07│07│633│   │      1000,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │139│07│07│633│760│      1000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Национальная технологическая база"    │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы                    │139│07│07│663│   │      1000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │139│07│07│663│198│      1000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Реформирование и развитие оборонно -  │   │  │  │   │   │            │
│промышленного комплекса (2002 - 2006   │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │139│07│07│665│   │     22600,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │139│07│07│665│198│     22600,0│
│Научно - техническая федеральная       │   │  │  │   │   │            │
│целевая программа "Исследования и      │   │  │  │   │   │            │
│разработки по приоритетным             │   │  │  │   │   │            │
│направлениям развития науки и техники  │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы"                   │139│07│07│666│   │     97300,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │139│07│07│666│198│     97300,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Электронная Россия на 2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │139│07│07│670│   │     51000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │139│07│07│670│198│     51000,0│
│Транспорт, связь и информатика         │139│10│  │   │   │     10000,0│
│Связь                                  │139│10│06│   │   │     10000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Электронная Россия на 2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │139│10│06│670│   │     10000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │139│10│06│670│397│     10000,0│
│Культура, искусство и кинематография   │139│15│  │   │   │      2709,9│
│Культура и искусство                   │139│15│01│   │   │      2709,9│
│Ведомственные расходы на культуру и    │   │  │  │   │   │            │
│искусство                              │139│15│01│410│   │      2709,9│
│Библиотеки                             │139│15│01│410│284│      2709,9│
│Финансовая помощь бюджетам других      │   │  │  │   │   │            │
│уровней                                │139│21│  │   │   │     24000,0│
│Мероприятия в области регионального    │   │  │  │   │   │            │
│развития                               │139│21│03│   │   │     24000,0│
│Государственные капитальные вложения   │139│21│03│313│   │     24000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │139│21│03│313│198│     24000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ И │   │  │  │   │   │            │
│ТОРГОВЛИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          │140│  │  │   │   │   8711667,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │140│01│  │   │   │    715800,1│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │140│01│03│   │   │    601050,1│
│Центральный аппарат                    │140│01│03│037│   │    384207,5│
│Денежное содержание аппарата           │140│01│03│037│027│    224391,1│
│Расходы на содержание аппарата         │140│01│03│037│029│    159816,4│
│Территориальные органы                 │140│01│03│038│   │    199117,5│
│Денежное содержание аппарата           │140│01│03│038│027│    181834,3│
│Расходы на содержание аппарата         │140│01│03│038│029│     17283,2│
│Зарубежный аппарат                     │140│01│03│120│   │     17725,1│
│Денежное содержание аппарата           │140│01│03│120│027│      9299,0│
│Расходы на содержание аппарата         │140│01│03│120│029│      8426,1│
│Прочие расходы на                      │   │  │  │   │   │            │
│общегосударственное управление         │140│01│05│   │   │    114750,0│
│Расходы на общегосударственное         │   │  │  │   │   │            │
│управление (не отнесенные к бюджетам   │   │  │  │   │   │            │
│других министерств и ведомств)         │140│01│05│039│   │       500,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │140│01│05│039│397│       500,0│
│Государственная поддержка туризма      │140│01│05│289│   │    114250,0│
│Средства, направленные на              │   │  │  │   │   │            │
│финансирование туризма                 │140│01│05│289│286│    114250,0│
│Международная  деятельность            │140│03│  │   │   │    294275,0│
│Международное сотрудничество           │140│03│01│   │   │    294275,0│
│Мероприятия, осуществляемые в рамках   │   │  │  │   │   │            │
│совместных соглашений с финансовыми    │   │  │  │   │   │            │
│организациями                          │140│03│01│129│   │    180000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │140│03│01│129│397│    180000,0│
│Расходы по обязательствам в рамках     │   │  │  │   │   │            │
│проектов, финансируемых с участием     │   │  │  │   │   │            │
│международных финансовых               │   │  │  │   │   │            │
│организаций                            │140│03│01│130│   │      8750,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │140│03│01│130│397│      8750,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │140│03│01│131│   │    105525,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │140│03│01│131│397│    105525,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │140│06│  │   │   │    202844,4│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │140│06│02│   │   │    202844,4│
│НИОКР                                  │140│06│02│281│   │    135586,4│
│Другие НИОКР                           │140│06│02│281│216│    135586,4│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Мировой океан" (1998 - 2012 годы)     │140│06│02│634│   │     16158,0│
│Подпрограмма "Освоение и               │   │  │  │   │   │            │
│использование Арктики"                 │140│06│02│634│722│      4560,0│
│Мероприятия Государственного           │   │  │  │   │   │            │
│заказчика - координатора               │140│06│02│634│725│     11598,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Электронная Россия на 2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │140│06│02│670│   │      9500,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │140│06│02│670│187│      9500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Развитие Калининградской области на   │   │  │  │   │   │            │
│период до 2010 года"                   │140│06│02│671│   │      2000,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │140│06│02│671│187│      2000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Экономическое и социальное развитие   │   │  │  │   │   │            │
│Дальнего Востока и Забайкалья на 1996  │   │  │  │   │   │            │
│- 2005 годы"                           │140│06│02│672│   │      5500,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │140│06│02│672│187│      5500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Социально - экономическое развитие    │   │  │  │   │   │            │
│Курильских островов Сахалинской        │   │  │  │   │   │            │
│области (1994 - 2005 годы)"            │140│06│02│673│   │      9600,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │140│06│02│673│187│      9600,0│
│Федеральная целевая программа "Юг      │   │  │  │   │   │            │
│России" (на 2002 - 2006 годы)          │140│06│02│674│   │      3200,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │140│06│02│674│187│      3200,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Сокращение различий в социально -     │   │  │  │   │   │            │
│экономическом развитии регионов        │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации (2002 - 2010      │   │  │  │   │   │            │
│годы и до 2015 года)"                  │140│06│02│677│   │     21300,0│
│Проведение научно - исследовательских  │   │  │  │   │   │            │
│и опытно - конструкторских работ       │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральных целевых программ  │140│06│02│677│187│     21300,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │140│07│  │   │   │   5213200,0│
│Строительство, архитектура             │140│07│07│   │   │   5213200,0│
│Государственные капитальные вложения   │140│07│07│313│   │    446200,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │140│07│07│313│198│    446200,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │140│07│07│315│   │      7800,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │140│07│07│315│198│      7800,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │140│07│07│633│   │     33900,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │140│07│07│633│760│     33900,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Электронная Россия на 2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │140│07│07│670│   │     86000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │140│07│07│670│198│     86000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Экономическое и социальное развитие   │   │  │  │   │   │            │
│Дальнего Востока и Забайкалья на 1996  │   │  │  │   │   │            │
│- 2005 годы"                           │140│07│07│672│   │      4500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │140│07│07│672│198│      4500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Социально - экономическое развитие    │   │  │  │   │   │            │
│Курильских островов Сахалинской        │   │  │  │   │   │            │
│области (1994 - 2005 годы)"            │140│07│07│673│   │     89000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │140│07│07│673│198│     89000,0│
│Федеральная целевая программа "Юг      │   │  │  │   │   │            │
│России" (на 2002 - 2006 годы)          │140│07│07│674│   │     45800,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │140│07│07│674│198│     45800,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Восстановление экономики и            │   │  │  │   │   │            │
│социальной сферы Чеченской             │   │  │  │   │   │            │
│Республики (2002 год и последующие     │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │140│07│07│676│   │   4500000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │140│07│07│676│198│   4500000,0│
│Транспорт, связь и информатика         │140│10│  │   │   │     80000,0│
│Связь                                  │140│10│06│   │   │     80000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Электронная Россия на 2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │140│10│06│670│   │     80000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │140│10│06│670│397│     80000,0│
│Образование                            │140│14│  │   │   │    635666,4│
│Дошкольное образование                 │140│14│01│   │   │      2414,2│
│Ведомственные расходы на дошкольное    │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │140│14│01│400│   │      2414,2│
│Детские дошкольные учреждения          │140│14│01│400│259│      2414,2│
│Общее образование                      │140│14│02│   │   │     12065,6│
│Ведомственные расходы на общее         │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │140│14│02│401│   │     12065,6│
│Школы - интернаты                      │140│14│02│401│263│      2246,7│
│Учреждения по внешкольной работе с     │   │  │  │   │   │            │
│детьми                                 │140│14│02│401│264│      9818,9│
│Среднее профессиональное образование   │140│14│04│   │   │    138817,5│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │140│14│04│403│   │    138817,5│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │140│14│04│403│268│    138817,5│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │140│14│05│   │   │    117610,9│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │140│14│05│404│   │    117610,9│
│Институты повышения квалификации       │140│14│05│404│269│      3660,9│
│Учебные заведения и курсы по           │   │  │  │   │   │            │
│переподготовке кадров                  │140│14│05│404│270│    113950,0│
│Высшее профессиональное образование    │140│14│06│   │   │    364758,2│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │140│14│06│405│   │    364758,2│
│Высшие учебные заведения               │140│14│06│405│271│    364758,2│
│Здравоохранение и физическая культура  │140│17│  │   │   │     45788,9│
│Здравоохранение                        │140│17│01│   │   │     45788,9│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │140│17│01│430│   │     45788,9│
│Больницы, родильные дома, клиники,     │   │  │  │   │   │            │
│госпитали                              │140│17│01│430│300│      1500,0│
│Поликлиники, амбулатории,              │   │  │  │   │   │            │
│диагностические центры                 │140│17│01│430│301│     30077,2│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области здравоохранения                │140│17│01│430│310│     14211,7│
│Социальная политика                    │140│18│  │   │   │     79933,3│
│Прочие мероприятия в области           │   │  │  │   │   │            │
│социальной политики                    │140│18│06│   │   │     79933,3│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Развитие социально - экономической и  │   │  │  │   │   │            │
│культурной базы возрождения            │   │  │  │   │   │            │
│российских немцев на 1997 - 2006       │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │140│18│06│637│   │     36583,3│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области социальной политики            │140│18│06│637│323│     36583,3│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │140│18│06│640│   │     43350,0│
│Программа "Дети Севера" (2001 - 2002   │   │  │  │   │   │            │
│годы)                                  │140│18│06│640│732│     43350,0│
│Финансовая помощь бюджетам других      │   │  │  │   │   │            │
│уровней                                │140│21│  │   │   │   1431858,9│
│Мероприятия в области регионального    │   │  │  │   │   │            │
│развития                               │140│21│03│   │   │   1431858,9│
│Государственные капитальные вложения   │140│21│03│313│   │    299308,9│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │140│21│03│313│198│    191700,0│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по                │   │  │  │   │   │            │
│неоплаченным обязательствам прошлых    │   │  │  │   │   │            │
│лет"                                   │140│21│03│313│801│    107608,9│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │140│21│03│633│   │    764200,0│
│Финансирование реализации              │   │  │  │   │   │            │
│Федерального закона "О жилищных        │   │  │  │   │   │            │
│субсидиях гражданам, выезжающим из     │   │  │  │   │   │            │
│районов Крайнего Севера и              │   │  │  │   │   │            │
│приравненных к ним местностей"         │140│21│03│633│761│    764200,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Развитие социально - экономической и  │   │  │  │   │   │            │
│культурной базы возрождения            │   │  │  │   │   │            │
│российских немцев на 1997 - 2006       │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │140│21│03│637│   │     40000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │140│21│03│637│198│     40000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Экономическое и социальное развитие   │   │  │  │   │   │            │
│коренных малочисленных народов         │   │  │  │   │   │            │
│Севера до 2011 года"                   │140│21│03│638│   │    111500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │140│21│03│638│198│    111500,0│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │140│21│03│640│   │     42500,0│
│Программа "Дети Севера" (2001 - 2002   │   │  │  │   │   │            │
│годы)                                  │140│21│03│640│732│     42500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Экономическое и социальное развитие   │   │  │  │   │   │            │
│Дальнего Востока и Забайкалья на 1996  │   │  │  │   │   │            │
│- 2005 годы"                           │140│21│03│672│   │     35350,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │140│21│03│672│198│     35350,0│
│Федеральная целевая программа "Юг      │   │  │  │   │   │            │
│России" (на 2002 - 2006 годы)          │140│21│03│674│   │    139000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │140│21│03│674│198│    139000,0│
│Прочие расходы                         │140│30│  │   │   │     12300,0│
│Туризм                                 │140│30│05│   │   │     12300,0│
│Государственная поддержка туризма      │140│30│05│289│   │     12300,0│
│Средства, направленные на              │   │  │  │   │   │            │
│финансирование туризма                 │140│30│05│289│286│     12300,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО ТРУДА И СОЦИАЛЬНОГО       │   │  │  │   │   │            │
│РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          │148│  │  │   │   │  30998248,5│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │148│01│  │   │   │   1492224,7│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │148│01│03│   │   │   1489293,2│
│Центральный аппарат                    │148│01│03│037│   │    173286,3│
│Денежное содержание аппарата           │148│01│03│037│027│     97884,1│
│Расходы на содержание аппарата         │148│01│03│037│029│     75402,2│
│Территориальные органы                 │148│01│03│038│   │   1316006,9│
│Денежное содержание аппарата           │148│01│03│038│027│    859671,8│
│Расходы на содержание аппарата         │148│01│03│038│029│    456335,1│
│Прочие расходы на                      │   │  │  │   │   │            │
│общегосударственное управление         │148│01│05│   │   │      2931,5│
│Расходы на общегосударственное         │   │  │  │   │   │            │
│управление (не отнесенные к бюджетам   │   │  │  │   │   │            │
│других министерств и ведомств)         │148│01│05│039│   │      2931,5│
│Денежное содержание аппарата           │148│01│05│039│027│      2349,8│
│Расходы на содержание аппарата         │148│01│05│039│029│       581,7│
│Международная деятельность             │148│03│  │   │   │    156077,8│
│Международное сотрудничество           │148│03│01│   │   │    154400,0│
│Расходы по обязательствам в рамках     │   │  │  │   │   │            │
│проектов, финансируемых с участием     │   │  │  │   │   │            │
│международных финансовых               │   │  │  │   │   │            │
│организаций                            │148│03│01│130│   │     28400,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │148│03│01│130│397│     28400,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │148│03│01│131│   │    126000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │148│03│01│131│397│    126000,0│
│Реализация межгосударственных          │   │  │  │   │   │            │
│договоров в рамках Содружества         │   │  │  │   │   │            │
│Независимых Государств                 │148│03│03│   │   │      1677,8│
│Обеспечение сотрудничества в рамках    │   │  │  │   │   │            │
│Содружества Независимых Государств     │148│03│03│128│   │      1677,8│
│Расходы по реализации                  │   │  │  │   │   │            │
│межгосударственных соглашений в        │   │  │  │   │   │            │
│рамках Содружества Независимых         │   │  │  │   │   │            │
│Государств                             │148│03│03│128│056│      1677,8│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │148│06│  │   │   │     76454,3│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │148│06│02│   │   │     76454,3│
│НИОКР                                  │148│06│02│281│   │     58354,3│
│Другие НИОКР                           │148│06│02│281│216│     58354,3│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Старшее поколение" (на 2002 - 2004    │   │  │  │   │   │            │
│годы)                                  │148│06│02│635│   │      4500,0│
│Проведение научно - исследовательских и│   │  │  │   │   │            │
│опытно - конструкторских работ в рамках│   │  │  │   │   │            │
│федеральных целевых программ           │148│06│02│635│187│      4500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Социальная поддержка инвалидов на     │   │  │  │   │   │            │
│2000 - 2005 годы"                      │148│06│02│636│   │      6800,0│
│Проведение научно - исследовательских и│   │  │  │   │   │            │
│опытно - конструкторских работ в рамках│   │  │  │   │   │            │
│федеральных целевых программ           │148│06│02│636│187│      6800,0│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │148│06│02│640│   │      6800,0│
│Президентская программа "Дети -        │   │  │  │   │   │            │
│инвалиды" (2001 - 2002 годы)           │148│06│02│640│726│      4050,0│
│Президентская программа                │   │  │  │   │   │            │
│"Профилактика безнадзорности и         │   │  │  │   │   │            │
│правонарушений несовершеннолетних"     │   │  │  │   │   │            │
│(2001 - 2002 годы)                     │148│06│02│640│727│       950,0│
│Программа "Развитие социального        │   │  │  │   │   │            │
│обслуживания семьи и детей" (2001 -    │   │  │  │   │   │            │
│2002 годы)                             │148│06│02│640│728│      1800,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │148│07│  │   │   │    131500,0│
│Строительство, архитектура             │148│07│07│   │   │    131500,0│
│Государственные капитальные вложения   │148│07│07│313│   │     50000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │148│07│07│313│198│     50000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Социальная поддержка инвалидов на     │   │  │  │   │   │            │
│2000 - 2005 годы"                      │148│07│07│636│   │     71500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │148│07│07│636│198│     71500,0│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │148│07│07│640│   │     10000,0│
│Президентская программа "Дети -        │   │  │  │   │   │            │
│инвалиды" (2001 - 2002 годы)           │148│07│07│640│726│     10000,0│
│Образование                            │148│14│  │   │   │    621784,9│
│Дошкольное образование                 │148│14│01│   │   │       327,7│
│Ведомственные расходы на дошкольное    │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │148│14│01│400│   │       327,7│
│Детские дошкольные учреждения          │148│14│01│400│259│       327,7│
│Общее образование                      │148│14│02│   │   │      4877,8│
│Ведомственные расходы на общее         │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │148│14│02│401│   │      4877,8│
│Учреждения по внешкольной работе с     │   │  │  │   │   │            │
│детьми                                 │148│14│02│401│264│      4877,8│
│Среднее профессиональное образование   │148│14│04│   │   │     94179,8│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │148│14│04│403│   │     94179,8│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │148│14│04│403│268│     94179,8│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │148│14│05│   │   │     75629,1│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │148│14│05│404│   │     75629,1│
│Институты повышения квалификации       │148│14│05│404│269│      7163,1│
│Расходы на государственный заказ       │148│14│05│404│274│     68466,0│
│Высшее профессиональное образование    │148│14│06│   │   │    399615,3│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │148│14│06│405│   │    399615,3│
│Высшие учебные заведения               │148│14│06│405│271│    399615,3│
│Прочие расходы в области образования   │148│14│07│   │   │     47155,2│
│Прочие ведомственные расходы в         │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │148│14│07│407│   │     47155,2│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │148│14│07│407│272│     47155,2│
│Здравоохранение и физическая культура  │148│17│  │   │   │    226912,0│
│Здравоохранение                        │148│17│01│   │   │    226912,0│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │148│17│01│430│   │    226912,0│
│Больницы, родильные дома, клиники,     │   │  │  │   │   │            │
│госпитали                              │148│17│01│430│300│    115497,8│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области здравоохранения                │148│17│01│430│310│    111414,2│
│Социальная политика                    │148│18│  │   │   │  27829494,8│
│Учреждения социального обеспечения и   │   │  │  │   │   │            │
│службы занятости                       │148│18│01│   │   │   3891868,6│
│Территориальные органы                 │148│18│01│038│   │   3727414,1│
│Расходы на содержание аппарата         │148│18│01│038│029│   3727414,1│
│Ведомственные расходы в области        │   │  │  │   │   │            │
│социального обеспечения                │148│18│01│440│   │    145438,4│
│Дома - интернаты для престарелых и     │   │  │  │   │   │            │
│инвалидов                              │148│18│01│440│320│     77117,7│
│Учреждения по обучению инвалидов       │148│18│01│440│321│     16456,0│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области социальной политики            │148│18│01│440│323│     51864,7│
│Прочие ведомственные расходы в         │   │  │  │   │   │            │
│области социальной политики            │148│18│01│445│   │     19016,1│
│Учреждения по обучению инвалидов       │148│18│01│445│321│     11116,1│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области социальной политики            │148│18│01│445│323│      7900,0│
│Социальная помощь                      │148│18│02│   │   │   3569800,0│
│Возмещение вреда инвалидам             │   │  │  │   │   │            │
│вследствие Чернобыльской и других      │   │  │  │   │   │            │
│радиационных катастроф                 │148│18│02│353│   │   1778600,0│
│Программа ликвидации последствий       │   │  │  │   │   │            │
│аварии на Чернобыльской АЭС            │148│18│02│353│250│   1773018,0│
│Программа ликвидации последствий       │   │  │  │   │   │            │
│ядерного выброса в Челябинской         │   │  │  │   │   │            │
│области                                │148│18│02│353│251│      5582,0│
│Выплаты пенсий и пособий другим        │   │  │  │   │   │            │
│категориям граждан                     │148│18│02│442│   │    886400,0│
│Пособия и социальная помощь            │148│18│02│442│322│      5780,0│
│Выплаты пенсий и пособий               │148│18│02│442│326│    880620,0│
│Компенсационные выплаты женщинам,      │   │  │  │   │   │            │
│имеющим детей в возрасте до трех лет,  │   │  │  │   │   │            │
│уволенным в связи с ликвидацией        │   │  │  │   │   │            │
│предприятий, учреждений и              │   │  │  │   │   │            │
│организаций                            │148│18│02│444│   │      2800,0│
│Пособия и социальная помощь            │148│18│02│444│322│      2800,0│
│Прочие ведомственные расходы в         │   │  │  │   │   │            │
│области социальной политики            │148│18│02│445│   │    902000,0│
│Финансирование мероприятий по          │   │  │  │   │   │            │
│организации оздоровительной кампании   │   │  │  │   │   │            │
│детей и подростков                     │148│18│02│445│319│    902000,0│
│Прочие мероприятия в области           │   │  │  │   │   │            │
│социальной политики                    │148│18│06│   │   │  20367826,2│
│Ведомственные расходы в области        │   │  │  │   │   │            │
│социального обеспечения                │148│18│06│440│   │   7119606,2│
│Целевые субсидии и субвенции           │148│18│06│440│290│     10670,2│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области социальной политики            │148│18│06│440│323│     95698,0│
│Расходы на изготовление и ремонт       │   │  │  │   │   │            │
│протезно - ортопедических изделий      │148│18│06│440│327│   1716838,0│
│Расходы на обеспечение инвалидов       │   │  │  │   │   │            │
│транспортными средствами или           │   │  │  │   │   │            │
│компенсация расходов на транспортное   │   │  │  │   │   │            │
│обслуживание вместо получения          │   │  │  │   │   │            │
│транспортного средства                 │148│18│06│440│328│   1728209,0│
│Расходы на санаторно - курортное       │   │  │  │   │   │            │
│лечение ветеранов и инвалидов          │148│18│06│440│329│   1015421,0│
│Расходы на оплату проезда ветеранов и  │   │  │  │   │   │            │
│инвалидов                              │148│18│06│440│333│    932070,0│
│Расходы на оплату установки телефона   │   │  │  │   │   │            │
│ветеранам и инвалидам и его            │   │  │  │   │   │            │
│использование                          │148│18│06│440│334│   1620700,0│
│Расходы на перевозку                   │   │  │  │   │   │            │
│несовершеннолетних, самостоятельно     │   │  │  │   │   │            │
│ушедших из семей, детских домов,       │   │  │  │   │   │            │
│школ - интернатов, специальных         │   │  │  │   │   │            │
│учебно - воспитательных учреждений     │148│18│06│456│   │     50000,0│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области социальной политики            │148│18│06│456│323│     50000,0│
│Выплаты пособий по безработице,        │   │  │  │   │   │            │
│стипендий и прочие выплаты             │   │  │  │   │   │            │
│безработным гражданам                  │148│18│06│457│   │  10626600,0│
│Пособия и социальная помощь            │148│18│06│457│322│  10626600,0│
│Мероприятия по содействию              │   │  │  │   │   │            │
│трудоустройству населения Российской   │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │148│18│06│458│   │    816300,0│
│Организация ярмарок вакансий и         │   │  │  │   │   │            │
│учебных рабочих мест                   │148│18│06│458│473│     53700,0│
│Информирование населения и             │   │  │  │   │   │            │
│работодателей о положении на рынке     │   │  │  │   │   │            │
│труда                                  │148│18│06│458│474│     31000,0│
│Организация общественных работ         │148│18│06│458│475│    390000,0│
│Организация временного                 │   │  │  │   │   │            │
│трудоустройства безработных граждан,   │   │  │  │   │   │            │
│особо нуждающихся в социальной         │   │  │  │   │   │            │
│защите                                 │148│18│06│458│476│    305200,0│
│Социальная адаптация безработных       │   │  │  │   │   │            │
│граждан на рынке труда                 │148│18│06│458│477│      6400,0│
│Оказание содействия самозанятости      │   │  │  │   │   │            │
│населения                              │148│18│06│458│478│     30000,0│
│Профессиональное обучение и            │   │  │  │   │   │            │
│профессиональная ориентация            │   │  │  │   │   │            │
│безработных граждан                    │148│18│06│459│   │    960000,0│
│Профессиональное обучение              │   │  │  │   │   │            │
│безработных граждан                    │148│18│06│459│471│    905000,0│
│Профессиональная ориентация            │148│18│06│459│472│     55000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим целевым статьям                 │148│18│06│515│   │     88000,0│
│Целевые субсидии и субвенции           │148│18│06│515│290│     10000,0│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области социальной политики            │148│18│06│515│323│     68000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │148│18│06│515│397│     10000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Старшее поколение" (на 2002 - 2004    │   │  │  │   │   │            │
│годы)                                  │148│18│06│635│   │    155720,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │148│18│06│635│397│    155720,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Социальная поддержка инвалидов на     │   │  │  │   │   │            │
│2000 - 2005 годы"                      │148│18│06│636│   │    207520,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │148│18│06│636│397│    207520,0│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │148│18│06│640│   │    344080,0│
│Президентская программа "Дети -        │   │  │  │   │   │            │
│инвалиды" (2001 - 2002 годы)           │148│18│06│640│726│    190500,0│
│Президентская программа                │   │  │  │   │   │            │
│"Профилактика безнадзорности и         │   │  │  │   │   │            │
│правонарушений несовершеннолетних"     │   │  │  │   │   │            │
│(2001 - 2002 годы)                     │148│18│06│640│727│     78380,0│
│Программа "Развитие социального        │   │  │  │   │   │            │
│обслуживания семьи и детей"            │   │  │  │   │   │            │
│(2001 - 2002 годы)                     │148│18│06│640│728│     75200,0│
│Финансовая помощь бюджетам других      │   │  │  │   │   │            │
│уровней                                │148│21│  │   │   │    463800,0│
│Мероприятия в области регионального    │   │  │  │   │   │            │
│развития                               │148│21│03│   │   │    463800,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Старшее поколение" (на 2002 - 2004    │   │  │  │   │   │            │
│годы)                                  │148│21│03│635│   │    196500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │148│21│03│635│198│    196500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Социальная поддержка инвалидов на     │   │  │  │   │   │            │
│2000 - 2005 годы"                      │148│21│03│636│   │     19000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │148│21│03│636│198│     19000,0│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │148│21│03│640│   │    248300,0│
│Президентская программа "Дети -        │   │  │  │   │   │            │
│инвалиды" (2001 - 2002 годы)           │148│21│03│640│726│    248300,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ     │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЦИИ ПО СТАТИСТИКЕ                │149│  │  │   │   │   5554442,9│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │149│01│  │   │   │   5180805,6│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │149│01│03│   │   │   2224205,6│
│Центральный аппарат                    │149│01│03│037│   │    157072,3│
│Денежное содержание аппарата           │149│01│03│037│027│     63572,8│
│Расходы на содержание аппарата         │149│01│03│037│029│     93499,5│
│Территориальные органы                 │149│01│03│038│   │   2067133,3│
│Денежное содержание аппарата           │149│01│03│038│027│   1593712,3│
│Расходы на содержание аппарата         │149│01│03│038│029│    473421,0│
│Прочие расходы на                      │   │  │  │   │   │            │
│общегосударственное управление         │149│01│05│   │   │   2956600,0│
│Проведение статистических              │   │  │  │   │   │            │
│обследований и переписей               │149│01│05│040│   │   2956600,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │149│01│05│040│397│   2956600,0│
│Международная  деятельность            │149│03│  │   │   │    288200,0│
│Международное сотрудничество           │149│03│01│   │   │    288200,0│
│Расходы по обязательствам в рамках     │   │  │  │   │   │            │
│проектов, финансируемых с участием     │   │  │  │   │   │            │
│международных финансовых               │   │  │  │   │   │            │
│организаций                            │149│03│01│130│   │     42500,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │149│03│01│130│397│     42500,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │149│03│01│131│   │    245700,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │149│03│01│131│397│    245700,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │149│06│  │   │   │     10517,9│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │149│06│02│   │   │     10517,9│
│НИОКР                                  │149│06│02│281│   │     10517,9│
│Другие НИОКР                           │149│06│02│281│216│     10517,9│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │149│07│  │   │   │     20200,0│
│Строительство, архитектура             │149│07│07│   │   │     20200,0│
│Государственные капитальные вложения   │149│07│07│313│   │     17200,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │149│07│07│313│198│     17200,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │149│07│07│633│   │      3000,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │149│07│07│633│760│      3000,0│
│Образование                            │149│14│  │   │   │     54719,4│
│Среднее профессиональное образование   │149│14│04│   │   │     54001,4│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │149│14│04│403│   │     54001,4│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │149│14│04│403│268│     54001,4│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │149│14│05│   │   │       718,0│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │149│14│05│404│   │       718,0│
│Институты повышения квалификации       │149│14│05│404│269│       718,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТАМОЖЕННЫЙ КОМИТЕТ     │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │152│  │  │   │   │  13030779,3│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Правоохранительная деятельность и      │   │  │  │   │   │            │
│обеспечение безопасности государства   │152│05│  │   │   │   9650547,4│
│Таможенные органы                      │152│05│07│   │   │   9650547,4│
│Центральный аппарат                    │152│05│07│037│   │    126145,0│
│Денежное содержание аппарата           │152│05│07│037│027│    126145,0│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │152│05│07│430│   │    403965,5│
│Санатории, пансионаты и дома отдыха    │152│05│07│430│308│     43215,2│
│Медицинские учреждения, находящиеся    │   │  │  │   │   │            │
│в ведении федеральных органов          │   │  │  │   │   │            │
│исполнительной власти, в составе       │   │  │  │   │   │            │
│которых предусмотрена военная и        │   │  │  │   │   │            │
│приравненная к ней служба              │152│05│07│430│335│    360750,3│
│Обеспечение личного состава войск (сил)│152│05│07│601│   │   4911514,1│
│Денежное содержание гражданского       │   │  │  │   │   │            │
│персонала                              │152│05│07│601│600│    290742,1│
│Денежное довольствие военнослужащих    │152│05│07│601│601│   3713751,1│
│Продовольственное обеспечение          │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащих                         │152│05│07│601│602│     19537,2│
│Вещевое обеспечение военнослужащих     │152│05│07│601│603│    188790,4│
│Транспортное обеспечение при проезде   │   │  │  │   │   │            │
│в отпуск и на лечение военнослужащих   │   │  │  │   │   │            │
│и членов их семей                      │152│05│07│601│604│    120567,9│
│Обеспечение льгот и компенсаций        │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащим и членам их семей       │152│05│07│601│605│    412189,8│
│Прочие расходы, связанные с            │   │  │  │   │   │            │
│обеспечением личного состава           │152│05│07│601│606│    165935,6│
│Боевая подготовка и материально -      │   │  │  │   │   │            │
│техническое обеспечение войск (сил)    │152│05│07│602│   │   3920239,1│
│Оплата и хранение специального         │   │  │  │   │   │            │
│топлива и горюче - смазочных           │   │  │  │   │   │            │
│материалов в рамках государственного   │   │  │  │   │   │            │
│оборонного заказа                      │152│05│07│602│607│    240427,1│
│Обеспечение электросвязью в рамках     │   │  │  │   │   │            │
│государственного оборонного заказа     │152│05│07│602│608│    171500,0│
│Транспортное обеспечение в рамках      │   │  │  │   │   │            │
│государственного оборонного заказа     │152│05│07│602│609│     55332,0│
│Содержание, эксплуатация и текущий     │   │  │  │   │   │            │
│ремонт вооружения, военной техники и   │   │  │  │   │   │            │
│имущества                              │152│05│07│602│610│    571995,9│
│Содержание испытательных, научно -     │   │  │  │   │   │            │
│исследовательских учреждений           │152│05│07│602│612│     96316,0│
│Содержание и эксплуатация учебных      │   │  │  │   │   │            │
│объектов боевой и физической           │   │  │  │   │   │            │
│подготовки                             │152│05│07│602│613│     29588,1│
│Прочие расходы, связанные с боевой     │   │  │  │   │   │            │
│подготовкой и материально -            │   │  │  │   │   │            │
│техническим обеспечением войск (сил)   │152│05│07│602│615│   2755080,0│
│Расходы военных (специальных)          │   │  │  │   │   │            │
│образовательных учреждений             │152│05│07│606│   │    243583,7│
│Расходы на обеспечение учебного        │   │  │  │   │   │            │
│процесса военных (специальных)         │   │  │  │   │   │            │
│образовательных учреждений             │152│05│07│606│633│    243583,7│
│Страховые гарантии военнослужащим      │152│05│07│607│   │     35100,0│
│Обязательное государственное           │   │  │  │   │   │            │
│страхование жизни и здоровья           │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащих                         │152│05│07│607│634│     33000,0│
│Единовременные пособия в случае        │   │  │  │   │   │            │
│гибели (смерти) или повреждения        │   │  │  │   │   │            │
│здоровья военнослужащих при            │   │  │  │   │   │            │
│исполнении обязанностей военной        │   │  │  │   │   │            │
│службы                                 │152│05│07│607│635│      2100,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Комплексные меры противодействия      │   │  │  │   │   │            │
│злоупотреблению наркотиками и их       │   │  │  │   │   │            │
│незаконному обороту на 2002 - 2004     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │152│05│07│651│   │     10000,0│
│Прочие расходы, связанные с боевой     │   │  │  │   │   │            │
│подготовкой и материально -            │   │  │  │   │   │            │
│техническим обеспечением войск (сил)   │152│05│07│651│615│     10000,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │152│06│  │   │   │      1814,0│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │152│06│02│   │   │      1814,0│
│НИОКР                                  │152│06│02│281│   │      1814,0│
│Другие НИОКР                           │152│06│02│281│216│      1814,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │152│07│  │   │   │   2790265,0│
│Строительство, архитектура             │152│07│07│   │   │   2790265,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │152│07│07│315│   │   2790265,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │152│07│07│315│198│   2790265,0│
│Социальная политика                    │152│18│  │   │   │    588152,9│
│Пенсии и пособия в                     │   │  │  │   │   │            │
│правоохранительных органах             │152│18│05│   │   │    588152,9│
│Пенсии, пособия, компенсации           │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащим и членам их семей, а    │   │  │  │   │   │            │
│также лицам, приравненным к ним по     │   │  │  │   │   │            │
│пенсионному обеспечению                │152│18│05│447│   │    588152,9│
│Выплаты пенсий и пособий               │152│18│05│447│326│    588152,9│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО ПО ДЕЛАМ ФЕДЕРАЦИИ,       │   │  │  │   │   │            │
│НАЦИОНАЛЬНОЙ И МИГРАЦИОННОЙ ПОЛИТИКИ   │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │153│  │  │   │   │    380191,4│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │153│01│  │   │   │    380191,4│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │153│01│03│   │   │    380191,4│
│Центральный аппарат                    │153│01│03│037│   │     90222,3│
│Денежное содержание аппарата           │153│01│03│037│027│     55587,4│
│Расходы на содержание аппарата         │153│01│03│037│029│     34634,9│
│Территориальные органы                 │153│01│03│038│   │    289558,3│
│Денежное содержание аппарата           │153│01│03│038│027│    235182,1│
│Расходы на содержание аппарата         │153│01│03│038│029│     54376,2│
│Зарубежный аппарат                     │153│01│03│120│   │       410,8│
│Денежное содержание аппарата           │153│01│03│120│027│       105,4│
│Расходы на содержание аппарата         │153│01│03│120│029│       305,4│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ АРХИВНАЯ СЛУЖБА РОССИИ     │154│  │  │   │   │    322116,8│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │154│01│  │   │   │    207085,4│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │154│01│03│   │   │     34055,3│
│Центральный аппарат                    │154│01│03│037│   │     34055,3│
│Денежное содержание аппарата           │154│01│03│037│027│      8790,1│
│Расходы на содержание аппарата         │154│01│03│037│029│     25265,2│
│Прочие расходы на                      │   │  │  │   │   │            │
│общегосударственное управление         │154│01│05│   │   │    173030,1│
│Государственная поддержка архивной     │   │  │  │   │   │            │
│службы                                 │154│01│05│041│   │    173030,1│
│Содержание особо ценных объектов       │   │  │  │   │   │            │
│культурного наследия народов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │154│01│05│041│273│     67403,4│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │154│01│05│041│397│    105626,7│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │154│06│  │   │   │      9431,4│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │154│06│02│   │   │      9431,4│
│НИОКР                                  │154│06│02│281│   │      5731,4│
│Другие НИОКР                           │154│06│02│281│216│      5731,4│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Культура России (2001 - 2005 годы)"   │154│06│02│631│   │      3700,0│
│Подпрограмма "Архивы России"           │154│06│02│631│713│      3700,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │154│07│  │   │   │     43000,0│
│Строительство, архитектура             │154│07│07│   │   │     43000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Культура России (2001 - 2005 годы)"   │154│07│07│631│   │     43000,0│
│Подпрограмма "Архивы России"           │154│07│07│631│713│     43000,0│
│Культура, искусство и кинематография   │154│15│  │   │   │     48800,0│
│Культура и искусство                   │154│15│01│   │   │     48800,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Культура России (2001 - 2005 годы)"   │154│15│01│631│   │     48800,0│
│Подпрограмма "Архивы России"           │154│15│01│631│713│     48800,0│
│Финансовая помощь бюджетам других      │   │  │  │   │   │            │
│уровней                                │154│21│  │   │   │     13800,0│
│Мероприятия  в области регионального   │   │  │  │   │   │            │
│развития                               │154│21│03│   │   │     13800,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Культура России (2001 - 2005 годы)"   │154│21│03│631│   │     13800,0│
│Подпрограмма "Архивы России"           │154│21│03│631│713│     13800,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ГЕОДЕЗИИ            │   │  │  │   │   │            │
│И КАРТОГРАФИИ РОССИИ                   │156│  │  │   │   │    773378,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │156│01│  │   │   │     28785,4│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │156│01│03│   │   │     28785,4│
│Центральный аппарат                    │156│01│03│037│   │     14347,9│
│Денежное содержание аппарата           │156│01│03│037│027│     10936,2│
│Расходы на содержание аппарата         │156│01│03│037│029│      3411,7│
│Территориальные органы                 │156│01│03│038│   │     14437,5│
│Денежное содержание аппарата           │156│01│03│038│027│     11845,2│
│Расходы на содержание аппарата         │156│01│03│038│029│      2592,3│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │156│06│  │   │   │      8062,2│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │156│06│02│   │   │      8062,2│
│НИОКР                                  │156│06│02│281│   │      8062,2│
│Другие НИОКР                           │156│06│02│281│216│      8062,2│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │156│07│  │   │   │     18500,0│
│Другие отрасли промышленности          │156│07│05│   │   │      2700,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Глобальная навигационная система"     │   │  │  │   │   │            │
│(2002 - 2011 годы)                     │156│07│05│662│   │      2700,0│
│Подпрограмма "Использование            │   │  │  │   │   │            │
│спутниковых навигационных систем для   │   │  │  │   │   │            │
│геодезического обеспечения территории  │   │  │  │   │   │            │
│России"                                │156│07│05│662│748│      2700,0│
│Строительство, архитектура             │156│07│07│   │   │     15800,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Экология и природные ресурсы          │   │  │  │   │   │            │
│России" на 2002 - 2010 годы            │156│07│07│648│   │     15800,0│
│Подпрограмма "Прогрессивные            │   │  │  │   │   │            │
│технологии картографо - геодезического │   │  │  │   │   │            │
│обеспечения"                           │156│07│07│648│795│     15800,0│
│Охрана окружающей природной среды и    │   │  │  │   │   │            │
│природных ресурсов,                    │   │  │  │   │   │            │
│гидрометеорология, картография и       │   │  │  │   │   │            │
│геодезия                               │156│09│  │   │   │    675900,0│
│Картография и геодезия                 │156│09│05│   │   │    675900,0│
│Финансирование топографо -             │   │  │  │   │   │            │
│геодезических и картографических работ │156│09│05│364│   │    656200,0│
│Содержание подведомственных структур   │156│09│05│364│075│    656200,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Комплексные меры противодействия      │   │  │  │   │   │            │
│злоупотреблению наркотиками и их       │   │  │  │   │   │            │
│незаконному обороту на 2002 - 2004     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │156│09│05│651│   │     19700,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │156│09│05│651│397│     19700,0│
│Образование                            │156│14│  │   │   │     42130,4│
│Среднее профессиональное образование   │156│14│04│   │   │     42130,4│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │156│14│04│403│   │     42130,4│
│Средние специальные учебные заведения  │156│14│04│403│268│     42130,4│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА РОССИИ              │   │  │  │   │   │            │
│ПО ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИИ И МОНИТОРИНГУ     │   │  │  │   │   │            │
│ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ                       │158│  │  │   │   │   1974439,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │158│01│  │   │   │     60997,5│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │158│01│03│   │   │     60997,5│
│Центральный аппарат                    │158│01│03│037│   │     22525,8│
│Денежное содержание аппарата           │158│01│03│037│027│     15332,5│
│Расходы на содержание аппарата         │158│01│03│037│029│      7193,3│
│Территориальные органы                 │158│01│03│038│   │     38471,7│
│Денежное содержание аппарата           │158│01│03│038│027│     33985,7│
│Расходы на содержание аппарата         │158│01│03│038│029│      4486,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │158│06│  │   │   │     84211,9│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │158│06│02│   │   │     84211,9│
│НИОКР                                  │158│06│02│281│   │     24256,9│
│Другие НИОКР                           │158│06│02│281│216│     24256,9│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Мировой океан" (1998 - 2012 годы)     │158│06│02│634│   │     24955,0│
│Подпрограмма "Изучение и               │   │  │  │   │   │            │
│исследование Антарктики"               │158│06│02│634│723│      9236,0│
│Подпрограмма "Создание Единой          │   │  │  │   │   │            │
│системы информации об обстановке в     │   │  │  │   │   │            │
│Мировом океане"                        │158│06│02│634│724│     15719,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Экология и природные ресурсы          │   │  │  │   │   │            │
│России" на 2002 - 2010 годы            │158│06│02│648│   │     35000,0│
│Подпрограмма                           │   │  │  │   │   │            │
│"Гидрометеорологическое обеспечение    │   │  │  │   │   │            │
│безопасности жизнедеятельности и       │   │  │  │   │   │            │
│рационального природопользования"      │158│06│02│648│794│     35000,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │158│07│  │   │   │     49300,0│
│Строительство, архитектура             │158│07│07│   │   │     49300,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Мировой океан" (1998 - 2012 годы)     │158│07│07│634│   │     27900,0│
│Подпрограмма "Изучение и               │   │  │  │   │   │            │
│исследование Антарктики"               │158│07│07│634│723│     19400,0│
│Подпрограмма "Создание Единой          │   │  │  │   │   │            │
│системы информации об обстановке в     │   │  │  │   │   │            │
│Мировом океане"                        │158│07│07│634│724│      8500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Экология и природные ресурсы          │   │  │  │   │   │            │
│России" на 2002 - 2010 годы            │158│07│07│648│   │     21400,0│
│Подпрограмма                           │   │  │  │   │   │            │
│"Гидрометеорологическое обеспечение    │   │  │  │   │   │            │
│безопасности жизнедеятельности и       │   │  │  │   │   │            │
│рационального природопользования"      │158│07│07│648│794│     21400,0│
│Охрана окружающей природной среды и    │   │  │  │   │   │            │
│природных ресурсов,                    │   │  │  │   │   │            │
│гидрометеорология, картография и       │   │  │  │   │   │            │
│геодезия                               │158│09│  │   │   │   1749843,9│
│Гидрометеорология                      │158│09│04│   │   │   1749843,9│
│Финансирование расходов на ведение     │   │  │  │   │   │            │
│работ по гидрометеорологии и           │   │  │  │   │   │            │
│мониторингу окружающей природной среды │158│09│04│363│   │   1476921,2│
│Содержание подведомственных структур   │158│09│04│363│075│   1476921,2│
│Финансирование расходов по проведению  │   │  │  │   │   │            │
│российских антарктических экспедиций   │158│09│04│365│   │    272922,7│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │158│09│04│365│397│    272922,7│
│Образование                            │158│14│  │   │   │     28244,3│
│Среднее профессиональное образование   │158│14│04│   │   │     27749,7│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │158│14│04│403│   │     27749,7│
│Средние специальные учебные заведения  │158│14│04│403│268│     27749,7│
│Переподготовка и повышение квалификации│158│14│05│   │   │       494,6│
│Ведомственные расходы на переподготовку│   │  │  │   │   │            │
│и повышение квалификации               │158│14│05│404│   │       494,6│
│Институты повышения квалификации       │158│14│05│404│269│        43,7│
│Учебные заведения и курсы по           │   │  │  │   │   │            │
│переподготовке кадров                  │158│14│05│404│270│       450,9│
│Культура, искусство и кинематография   │158│15│  │   │   │      1841,4│
│Культура и искусство                   │158│15│01│   │   │      1841,4│
│Ведомственные расходы на культуру и    │   │  │  │   │   │            │
│искусство                              │158│15│01│410│   │      1841,4│
│Музеи и постоянные выставки            │158│15│01│410│283│      1841,4│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ                │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО                │   │  │  │   │   │            │
│СТАНДАРТИЗАЦИИ И МЕТРОЛОГИИ            │159│  │  │   │   │    144710,4│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │159│01│  │   │   │     25007,8│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │159│01│03│   │   │     25007,8│
│Центральный аппарат                    │159│01│03│037│   │     25007,8│
│Денежное содержание аппарата           │159│01│03│037│027│     19420,4│
│Расходы на содержание аппарата         │159│01│03│037│029│      5587,4│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │159│06│  │   │   │     18101,9│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │159│06│02│   │   │     18101,9│
│НИОКР                                  │159│06│02│281│   │     18101,9│
│Другие НИОКР                           │159│06│02│281│216│     18101,9│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │159│07│  │   │   │     95200,0│
│Строительство, архитектура             │159│07│07│   │   │      5000,0│
│Государственные капитальные вложения   │159│07│07│313│   │      2500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │159│07│07│313│198│      2500,0│
│Научно - техническая федеральная       │   │  │  │   │   │            │
│целевая программа "Исследования и      │   │  │  │   │   │            │
│разработки по приоритетным             │   │  │  │   │   │            │
│направлениям развития науки и техники  │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы"                   │159│07│07│666│   │      2500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │159│07│07│666│198│      2500,0│
│Стандартизация и метрология            │159│07│08│   │   │     90200,0│
│Государственная поддержка              │   │  │  │   │   │            │
│стандартизации, метрологии и           │   │  │  │   │   │            │
│сертификации                           │159│07│08│307│   │     90200,0│
│Содержание эталонной базы России       │159│07│08│307│203│     30440,0│
│Содержание Государственной службы      │   │  │  │   │   │            │
│времени и частоты и определения        │   │  │  │   │   │            │
│параметров вращения Земли              │159│07│08│307│204│     38778,0│
│Содержание Государственной службы      │   │  │  │   │   │            │
│стандартных образцов состава и         │   │  │  │   │   │            │
│свойства веществ и материалов          │159│07│08│307│205│      1600,0│
│Содержание Государственной службы      │   │  │  │   │   │            │
│стандартных справочных данных          │159│07│08│307│206│      1170,0│
│Расходы Федерального фонда стандартов и│   │  │  │   │   │            │
│общероссийских классификаторов         │159│07│08│307│207│     11200,0│
│Содержание государственных             │   │  │  │   │   │            │
│инспекторов территориальных органов    │159│07│08│307│209│      6012,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │159│07│08│307│397│      1000,0│
│Образование                            │159│14│  │   │   │      6400,7│
│Среднее профессиональное образование   │159│14│04│   │   │      6400,7│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │159│14│04│403│   │      6400,7│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │159│14│04│403│268│      6400,7│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЕ АГЕНТСТВО ПО                │   │  │  │   │   │            │
│ГОСУДАРСТВЕННЫМ РЕЗЕРВАМ               │160│  │  │   │   │    176096,8│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │160│01│  │   │   │    148742,4│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │160│01│03│   │   │    148742,4│
│Центральный аппарат                    │160│01│03│037│   │     49952,8│
│Денежное содержание аппарата           │160│01│03│037│027│     40886,0│
│Расходы на содержание аппарата         │160│01│03│037│029│      9066,8│
│Территориальные органы                 │160│01│03│038│   │     98789,6│
│Денежное содержание аппарата           │160│01│03│038│027│     71919,7│
│Расходы на содержание аппарата         │160│01│03│038│029│     26869,9│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │160│06│  │   │   │      2354,4│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │160│06│02│   │   │      2354,4│
│НИОКР                                  │160│06│02│281│   │      2354,4│
│Другие НИОКР                           │160│06│02│281│216│      2354,4│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │160│07│  │   │   │     25000,0│
│Строительство, архитектура             │160│07│07│   │   │     25000,0│
│Государственные капитальные            │   │  │  │   │   │            │
│вложения                               │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │160│07│07│315│   │     25000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │160│07│07│315│198│     25000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО   │   │  │  │   │   │            │
│АНТИМОНОПОЛЬНОЙ ПОЛИТИКЕ И ПОДДЕРЖКЕ   │   │  │  │   │   │            │
│ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА                    │162│  │  │   │   │    265780,5│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │162│01│  │   │   │    236780,5│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │162│01│03│   │   │    236780,5│
│Центральный аппарат                    │162│01│03│037│   │     63247,5│
│Денежное содержание аппарата           │162│01│03│037│027│     40925,7│
│Расходы на содержание аппарата         │162│01│03│037│029│     22321,8│
│Территориальные органы                 │162│01│03│038│   │    173533,0│
│Денежное содержание аппарата           │162│01│03│038│027│    118806,3│
│Расходы на содержание аппарата         │162│01│03│038│029│     54726,7│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │162│06│  │   │   │      7000,0│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │162│06│02│   │   │      7000,0│
│НИОКР                                  │162│06│02│281│   │      7000,0│
│Другие НИОКР                           │162│06│02│281│216│      7000,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │162│07│  │   │   │      2000,0│
│Строительство, архитектура             │162│07│07│   │   │      2000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │162│07│07│633│   │      2000,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │162│07│07│633│760│      2000,0│
│Развитие рыночной инфраструктуры       │162│11│  │   │   │     20000,0│
│Малый бизнес и предпринимательство     │162│11│01│   │   │     20000,0│
│Государственная поддержка малого       │   │  │  │   │   │            │
│предпринимательства                    │162│11│01│381│   │     20000,0│
│Финансирование мероприятий по          │   │  │  │   │   │            │
│созданию инфраструктуры поддержки      │   │  │  │   │   │            │
│малого предпринимательства             │162│11│01│381│490│     20000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО ИМУЩЕСТВЕННЫХ ОТНОШЕНИЙ   │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │163│  │  │   │   │   3927860,8│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │163│01│  │   │   │    739270,4│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │163│01│03│   │   │    739270,4│
│Центральный аппарат                    │163│01│03│037│   │     92313,1│
│Денежное содержание аппарата           │163│01│03│037│027│     51329,1│
│Расходы на содержание аппарата         │163│01│03│037│029│     40984,0│
│Территориальные органы                 │163│01│03│038│   │    396957,3│
│Денежное содержание аппарата           │163│01│03│038│027│    229929,9│
│Расходы на содержание аппарата         │163│01│03│038│029│    167027,4│
│Реализация государственной политики в  │   │  │  │   │   │            │
│области приватизации и управления      │   │  │  │   │   │            │
│федеральной собственностью             │163│01│03│067│   │    250000,0│
│Расходы по оценке недвижимости,        │   │  │  │   │   │            │
│обеспечению признания прав и           │   │  │  │   │   │            │
│регулированию отношений по             │   │  │  │   │   │            │
│федеральной собственности, в том числе │   │  │  │   │   │            │
│недвижимого имущества за рубежом       │163│01│03│067│047│     30000,0│
│Расходы, связанные с деятельностью по  │   │  │  │   │   │            │
│управлению находящимися в              │   │  │  │   │   │            │
│федеральной собственности акциями      │   │  │  │   │   │            │
│открытых акционерных обществ           │163│01│03│067│061│     63000,0│
│Финансирование деятельности по         │   │  │  │   │   │            │
│приватизации и проведению              │   │  │  │   │   │            │
│предпродажной подготовки объектов      │   │  │  │   │   │            │
│приватизации                           │163│01│03│067│062│    138000,0│
│Прочие расходы, связанные с            │   │  │  │   │   │            │
│приватизацией и управлением            │   │  │  │   │   │            │
│федеральным имуществом                 │163│01│03│067│064│     19000,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │163│06│  │   │   │     10000,0│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │163│06│02│   │   │     10000,0│
│НИОКР                                  │163│06│02│281│   │     10000,0│
│Другие НИОКР                           │163│06│02│281│216│     10000,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │163│07│  │   │   │     68000,0│
│Строительство, архитектура             │163│07│07│   │   │     68000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Создание автоматизированной системы   │   │  │  │   │   │            │
│ведения государственного земельного    │   │  │  │   │   │            │
│кадастра и государственного учета      │   │  │  │   │   │            │
│объектов недвижимости (2002 - 2007     │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │163│07│07│661│   │     68000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │163│07│07│661│198│     68000,0│
│Сельское хозяйство и рыболовство       │163│08│  │   │   │    589731,5│
│Земельные ресурсы                      │163│08│02│   │   │    589731,5│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Создание автоматизированной системы   │   │  │  │   │   │            │
│ведения государственного земельного    │   │  │  │   │   │            │
│кадастра и государственного учета      │   │  │  │   │   │            │
│объектов недвижимости (2002 - 2007     │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │163│08│02│661│   │    589731,5│
│Подпрограмма "Информационное           │   │  │  │   │   │            │
│обеспечение управления                 │   │  │  │   │   │            │
│недвижимостью, реформирования и        │   │  │  │   │   │            │
│регулирования земельных и              │   │  │  │   │   │            │
│имущественных отношений"               │163│08│02│661│812│    589731,5│
│Транспорт, связь и информатика         │163│10│  │   │   │   2500000,0│
│Воздушный транспорт                    │163│10│03│   │   │   2500000,0│
│Взнос Российской Федерации в           │   │  │  │   │   │            │
│уставный капитал лизинговой компании   │163│10│03│519│   │   2500000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │163│01│03│519│397│   2500000,0│
│Здравоохранение и физическая культура  │163│17│  │   │   │     20858,9│
│Здравоохранение                        │163│17│01│   │   │     20858,9│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │163│17│01│430│   │     20858,9│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области здравоохранения                │163│17│01│430│310│     20858,9│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ     │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЦИИ ПО ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ,      │   │  │  │   │   │            │
│СПОРТУ И ТУРИЗМУ                       │164│  │  │   │   │   2094312,5│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │164│01│  │   │   │     41069,2│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │164│01│03│   │   │     41069,2│
│Центральный аппарат                    │164│01│03│037│   │     41069,2│
│Денежное содержание аппарата           │164│01│03│037│027│     19230,9│
│Расходы на содержание аппарата         │164│01│03│037│029│     21838,3│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │164│06│  │   │   │     29350,3│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │164│06│02│   │   │     29350,3│
│НИОКР                                  │164│06│02│281│   │     21350,3│
│Другие НИОКР                           │164│06│02│281│216│     21350,3│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Молодежь России (2001 - 2005 годы)"   │164│06│02│641│   │      8000,0│
│Подпрограмма "Физическое воспитание    │   │  │  │   │   │            │
│и оздоровление детей, подростков и     │   │  │  │   │   │            │
│молодежи в Российской Федерации        │   │  │  │   │   │            │
│(2001 - 2005 годы)"                    │164│06│02│641│736│      8000,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │164│07│  │   │   │     27500,0│
│Строительство, архитектура             │164│07│07│   │   │     27500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Молодежь России (2001 - 2005 годы)"   │164│07│07│641│   │     27500,0│
│Подпрограмма "Физическое воспитание    │   │  │  │   │   │            │
│и оздоровление детей, подростков и     │   │  │  │   │   │            │
│молодежи в Российской Федерации        │   │  │  │   │   │            │
│(2001 - 2005 годы)"                    │164│07│07│641│736│     27500,0│
│Образование                            │164│14│  │   │   │    588986,9│
│Среднее профессиональное образование   │164│14│04│   │   │     87538,7│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │164│14│04│403│   │     87538,7│
│Средние специальные учебные заведения  │164│14│04│403│268│     87538,7│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │164│14│05│   │   │     47699,4│
│Ведомственные расходы на переподготовку│   │  │  │   │   │            │
│и повышение квалификации               │164│14│05│404│   │     47699,4│
│Учебные заведения и курсы по           │   │  │  │   │   │            │
│переподготовке кадров                  │164│14│05│404│270│     47699,4│
│Высшее профессиональное образование    │164│14│06│   │   │    395037,7│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │164│14│06│405│   │    395037,7│
│Высшие учебные заведения               │164│14│06│405│271│    395037,7│
│Прочие расходы в области образования   │164│14│07│   │   │     58711,1│
│Прочие ведомственные расходы в         │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │164│14│07│407│   │     18711,1│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │164│14│07│407│272│     18711,1│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Молодежь России (2001 - 2005 годы)"   │164│14│07│641│   │     40000,0│
│Подпрограмма "Физическое воспитание    │   │  │  │   │   │            │
│и оздоровление детей, подростков и     │   │  │  │   │   │            │
│молодежи в Российской Федерации        │   │  │  │   │   │            │
│(2001 - 2005 годы)"                    │164│14│07│641│736│     40000,0│
│Здравоохранение и физическая культура  │164│17│  │   │   │   1260406,1│
│Физическая культура и спорт            │164│17│03│   │   │   1260406,1│
│Финансирование части расходов на       │   │  │  │   │   │            │
│содержание спортивных команд           │164│17│03│433│   │     96579,4│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области физической культуры и спорта   │164│17│03│433│314│     96579,4│
│Ведомственные расходы на физическую    │   │  │  │   │   │            │
│культуру и спорт                       │164│17│03│434│   │   1150626,7│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области физической культуры и спорта   │164│17│03│434│314│   1150626,7│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Комплексные меры противодействия      │   │  │  │   │   │            │
│злоупотреблению наркотиками и их       │   │  │  │   │   │            │
│незаконному обороту на 2002 - 2004     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │164│17│03│651│   │     13200,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │164│17│03│651│397│     13200,0│
│Финансовая помощь бюджетам других      │   │  │  │   │   │            │
│уровней                                │164│21│  │   │   │    147000,0│
│Мероприятия в области регионального    │   │  │  │   │   │            │
│развития                               │164│21│03│   │   │    147000,0│
│Государственные капитальные вложения   │164│21│03│313│   │    103000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │164│21│03│313│198│    103000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Молодежь России (2001 - 2005 годы)"   │164│21│03│641│   │     44000,0│
│Подпрограмма "Физическое воспитание    │   │  │  │   │   │            │
│и оздоровление детей, подростков и     │   │  │  │   │   │            │
│молодежи в Российской Федерации        │   │  │  │   │   │            │
│(2001 - 2005 годы)"                    │164│21│03│641│736│     44000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЕ АГЕНТСТВО ПО                │   │  │  │   │   │            │
│ПАТЕНТАМ И ТОВАРНЫМ ЗНАКАМ             │165│  │  │   │   │    712610,4│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │165│01│  │   │   │     12610,4│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │165│01│03│   │   │     12610,4│
│Центральный аппарат                    │165│01│03│037│   │     12610,4│
│Денежное содержание аппарата           │165│01│03│037│027│      8892,3│
│Расходы на содержание аппарата         │165│01│03│037│029│      3718,1│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │165│06│  │   │   │    601626,9│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │165│06│02│   │   │    601626,9│
│НИОКР                                  │165│06│02│281│   │    601626,9│
│Другие НИОКР                           │165│06│02│281│216│    601626,9│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │165│07│  │   │   │     97360,0│
│Строительство, архитектура             │165│07│07│   │   │     97360,0│
│Государственные капитальные вложения   │165│07│07│313│   │     97360,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │165│07│07│313│198│     97360,0│
│Образование                            │165│14│  │   │   │      1013,1│
│Высшее профессиональное образование    │165│14│06│   │   │      1013,1│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │165│14│06│405│   │      1013,1│
│Высшие учебные заведения               │165│14│06│405│271│      1013,1│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКИЙ ЦЕНТР МЕЖДУНАРОДНОГО        │   │  │  │   │   │            │
│НАУЧНОГО И КУЛЬТУРНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА  │   │  │  │   │   │            │
│ПРИ ПРАВИТЕЛЬСТВЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ │166│  │  │   │   │     52743,5│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │166│01│  │   │   │     52743,5│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │166│01│03│   │   │      2387,3│
│Зарубежный аппарат                     │166│01│03│120│   │      2387,3│
│Денежное содержание аппарата           │166│01│03│120│027│      1172,6│
│Расходы на содержание аппарата         │166│01│03│120│029│      1214,7│
│Прочие расходы на                      │   │  │  │   │   │            │
│общегосударственное управление         │166│01│05│   │   │     50356,2│
│Расходы на общегосударственное         │   │  │  │   │   │            │
│управление (не отнесенные к бюджетам   │   │  │  │   │   │            │
│других министерств и ведомств)         │166│01│05│039│   │     50356,2│
│Денежное содержание аппарата           │166│01│05│039│027│     16046,1│
│Расходы на содержание аппарата         │166│01│05│039│029│     34310,1│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО   │   │  │  │   │   │            │
│ДЕЛАМ ГРАЖДАНСКОЙ ОБОРОНЫ, ЧРЕЗВЫЧАЙНЫМ│   │  │  │   │   │            │
│СИТУАЦИЯМ И ЛИКВИДАЦИИ ПОСЛЕДСТВИЙ     │   │  │  │   │   │            │
│СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ                     │177│  │  │   │   │   5003356,3│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │177│01│  │   │   │    119377,1│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │177│01│03│   │   │    119377,1│
│Центральный аппарат                    │177│01│03│037│   │    119377,1│
│Денежное содержание аппарата           │177│01│03│037│027│     89143,7│
│Расходы на содержание аппарата         │177│01│03│037│029│     30233,4│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │177│06│  │   │   │     42561,2│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │177│06│02│   │   │     42561,2│
│НИОКР                                  │177│06│02│281│   │     17311,2│
│Другие НИОКР                           │177│06│02│281│216│     17311,2│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │177│06│02│640│   │       500,0│
│Программа "Дети Чернобыля" (2001 -     │   │  │  │   │   │            │
│2002 годы)                             │177│06│02│640│730│       500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Ядерная и радиационная безопасность   │   │  │  │   │   │            │
│России на 2000 - 2006 годы"            │177│06│02│653│   │      5150,0│
│Подпрограмма "Защита населения и       │   │  │  │   │   │            │
│территорий от последствий возможных    │   │  │  │   │   │            │
│радиационных аварий"                   │177│06│02│653│769│      5000,0│
│Подпрограмма "Методическое             │   │  │  │   │   │            │
│обеспечение деятельности по защите     │   │  │  │   │   │            │
│населения и реабилитации территорий,   │   │  │  │   │   │            │
│подвергшихся радиоактивному            │   │  │  │   │   │            │
│загрязнению"                           │177│06│02│653│770│      150,0 │
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Преодоление последствий               │   │  │  │   │   │            │
│радиационных аварий на период до 2010  │   │  │  │   │   │            │
│года"                                  │177│06│02│655│   │     4600,0 │
│Проведение научно - исследовательских и│   │  │  │   │   │            │
│опытно - конструкторских работ в рамках│   │  │  │   │   │            │
│федеральных целевых программ           │177│06│02│655│187│     4600,0 │
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Снижение рисков и смягчение           │   │  │  │   │   │            │
│последствий чрезвычайных ситуаций      │   │  │  │   │   │            │
│природного и техногенного характера в  │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации до 2005 года"     │177│06│02│657│   │    15000,0 │
│Проведение научно - исследовательских и│   │  │  │   │   │            │
│опытно - конструкторских работ в рамках│   │  │  │   │   │            │
│федеральных целевых программ           │177│06│02│657│187│     15000,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │177│07│  │   │   │    501600,0│
│Строительство, архитектура             │177│07│07│   │   │    501600,0│
│Государственные капитальные вложения   │177│07│07│313│   │    140000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │177│07│07│313│198│    140000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │177│07│07│315│   │     22000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │177│07│07│315│198│     22000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │177│07│07│633│   │      3000,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │177│07│07│633│760│      3000,0│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │177│07│07│640│   │      3500,0│
│Программа "Дети Чернобыля" (2001 -     │   │  │  │   │   │            │
│2002 годы)                             │177│07│07│640│730│      3500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Преодоление последствий               │   │  │  │   │   │            │
│радиационных аварий на период до 2010  │   │  │  │   │   │            │
│года"                                  │177│07│07│655│   │    318100,0│
│Подпрограмма "Преодоление              │   │  │  │   │   │            │
│последствий аварий на Чернобыльской    │   │  │  │   │   │            │
│АЭС"                                   │177│07│07│655│797│    163000,0│
│Подпрограмма "Преодоление              │   │  │  │   │   │            │
│последствий аварий на                  │   │  │  │   │   │            │
│производственном объединении "Маяк"    │177│07│07│655│798│     64000,0│
│Подпрограмма "Преодоление              │   │  │  │   │   │            │
│последствий ядерных испытаний на       │   │  │  │   │   │            │
│Семипалатинском полигоне"              │177│07│07│655│799│     91100,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Снижение рисков и смягчение           │   │  │  │   │   │            │
│последствий чрезвычайных ситуаций      │   │  │  │   │   │            │
│природного и техногенного характера в  │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации до 2005 года"     │177│07│07│657│   │     15000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │177│07│07│657│198│     15000,0│
│Предупреждение и ликвидация            │   │  │  │   │   │            │
│последствий чрезвычайных ситуаций и    │   │  │  │   │   │            │
│стихийных бедствий                     │177│13│  │   │   │   3964438,6│
│Предупреждение и ликвидация            │   │  │  │   │   │            │
│последствий чрезвычайных ситуаций      │177│13│02│   │   │   3942038,6│
│НИОКР                                  │177│13│02│281│   │     13000,0│
│Автоматизированные системы и средства  │   │  │  │   │   │            │
│управления, связи, разведки, РЭП,      │   │  │  │   │   │            │
│информационного противодействия,       │   │  │  │   │   │            │
│другая радиоэлектронная и специальная  │   │  │  │   │   │            │
│техника                                │177│13│02│281│625│      7000,0│
│Средства радиационной, химической,     │   │  │  │   │   │            │
│биологической защиты, инженерного и    │   │  │  │   │   │            │
│тылового обеспечения                   │177│13│02│281│626│      1300,0│
│Прочие вооружение, военная и           │   │  │  │   │   │            │
│специальная техника, продукция         │   │  │  │   │   │            │
│производственно - технического         │   │  │  │   │   │            │
│назначения и имущество                 │177│13│02│281│629│      4700,0│
│Целевой финансовый резерв для          │   │  │  │   │   │            │
│предупреждения и ликвидации            │   │  │  │   │   │            │
│чрезвычайных ситуаций                  │177│13│02│399│   │    100000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │177│13│02│399│397│    100000,0│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │177│13│02│430│   │     88704,6│
│Медицинские учреждения, находящиеся    │   │  │  │   │   │            │
│в ведении федеральных органов          │   │  │  │   │   │            │
│исполнительной власти, в составе       │   │  │  │   │   │            │
│которых предусмотрена военная и        │   │  │  │   │   │            │
│приравненная к ней служба              │177│13│02│430│335│     88704,6│
│Обеспечение личного состава войск (сил)│177│13│02│601│   │   1982332,4│
│Содержание подведомственных структур   │177│13│02│601│075│    466035,2│
│Денежное содержание гражданского       │   │  │  │   │   │            │
│персонала                              │177│13│02│601│600│    223497,9│
│Денежное довольствие военнослужащих    │177│13│02│601│601│    852737,3│
│Продовольственное обеспечение          │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащих                         │177│13│02│601│602│    198061,3│
│Вещевое обеспечение военнослужащих     │177│13│02│601│603│     34100,7│
│Транспортное обеспечение при проезде   │   │  │  │   │   │            │
│в отпуск и на лечение военнослужащих   │   │  │  │   │   │            │
│и членов их семей                      │177│13│02│601│604│     28320,0│
│Обеспечение льгот и компенсаций        │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащим и членам их семей       │177│13│02│601│605│    147293,2│
│Прочие расходы, связанные с            │   │  │  │   │   │            │
│обеспечением личного состава           │177│13│02│601│606│     32286,8│
│Боевая подготовка и материально -      │   │  │  │   │   │            │
│техническое обеспечение войск (сил)    │177│13│02│602│   │    897629,3│
│Содержание подведомственных структур   │177│13│02│602│075│    395203,8│
│Оплата и хранение специального         │   │  │  │   │   │            │
│топлива и горюче - смазочных           │   │  │  │   │   │            │
│материалов в рамках государственного   │   │  │  │   │   │            │
│оборонного заказа                      │177│13│02│602│607│    128000,0│
│Обеспечение электросвязью в рамках     │   │  │  │   │   │            │
│государственного оборонного заказа     │177│13│02│602│608│     14600,0│
│Транспортное обеспечение в рамках      │   │  │  │   │   │            │
│государственного оборонного заказа     │177│13│02│602│609│     16400,0│
│Содержание, эксплуатация и текущий     │   │  │  │   │   │            │
│ремонт вооружения, военной техники и   │   │  │  │   │   │            │
│имущества                              │177│13│02│602│610│     38267,5│
│Содержание и эксплуатация учебных      │   │  │  │   │   │            │
│объектов боевой и физической подготовки│177│13│02│602│613│     41000,0│
│Прочие расходы, связанные с боевой     │   │  │  │   │   │            │
│подготовкой и материально -            │   │  │  │   │   │            │
│техническим обеспечением войск (сил)   │177│13│02│602│615│    264158,0│
│Закупки вооружений, военной техники,   │   │  │  │   │   │            │
│продукции производственно -            │   │  │  │   │   │            │
│технического назначения и имущества    │177│13│02│603│   │    739697,8│
│Авиационная техника                    │177│13│02│603│620│    639414,0│
│Подводные и надводные корабли, суда,   │   │  │  │   │   │            │
│катера                                 │177│13│02│603│621│      2000,0│
│Автобронетанковая техника              │177│13│02│603│622│     13920,0│
│Стрелковое и холодное оружие           │177│13│02│603│624│       543,0│
│Автоматизированные системы и средства  │   │  │  │   │   │            │
│управления, связи, разведки, РЭП,      │   │  │  │   │   │            │
│информационного противодействия, другая│   │  │  │   │   │            │
│радиоэлектронная и специальная         │   │  │  │   │   │            │
│техника                                │177│13│02│603│625│     21359,4│
│Средства радиационной, химической,     │   │  │  │   │   │            │
│биологической защиты, инженерного и    │   │  │  │   │   │            │
│тылового обеспечения                   │177│13│02│603│626│     42318,4│
│Другие боеприпасы                      │177│13│02│603│628│      1395,0│
│Прочие вооружение, военная и           │   │  │  │   │   │            │
│специальная техника, продукция         │   │  │  │   │   │            │
│производственно - технического         │   │  │  │   │   │            │
│назначения и имущество                 │177│13│02│603│629│     18748,0│
│Ремонт вооружений, военной техники,    │   │  │  │   │   │            │
│продукции производственно -            │   │  │  │   │   │            │
│технического назначения и имущества    │   │  │  │   │   │            │
│на предприятиях                        │177│13│02│604│   │     70874,5│
│Авиационная техника                    │177│13│02│604│620│     44474,5│
│Автобронетанковая техника              │177│13│02│604│622│     12500,0│
│Автоматизированные системы и средства  │   │  │  │   │   │            │
│управления, связи, разведки, РЭП,      │   │  │  │   │   │            │
│информационного противодействия, другая│   │  │  │   │   │            │
│радиоэлектронная и специальная         │   │  │  │   │   │            │
│техника                                │177│13│02│604│625│      5500,0│
│Средства радиационной, химической,     │   │  │  │   │   │            │
│биологической защиты, инженерного и    │   │  │  │   │   │            │
│тылового обеспечения                   │177│13│02│604│626│      5900,0│
│Прочие вооружение, военная и           │   │  │  │   │   │            │
│специальная техника, продукция         │   │  │  │   │   │            │
│производственно - технического         │   │  │  │   │   │            │
│назначения и имущество                 │177│13│02│604│629│      2500,0│
│Страховые гарантии военнослужащим      │177│13│02│607│   │     24800,0│
│Обязательное государственное           │   │  │  │   │   │            │
│страхование жизни и здоровья           │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащих                         │177│13│02│607│634│     19079,0│
│Единовременные пособия в случае гибели │   │  │  │   │   │            │
│(смерти) или повреждения здоровья      │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащих при исполнении          │   │  │  │   │   │            │
│обязанностей военной службы            │177│13│02│607│635│      5721,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Снижение рисков и смягчение           │   │  │  │   │   │            │
│последствий чрезвычайных ситуаций      │   │  │  │   │   │            │
│природного и техногенного характера в  │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации до 2005 года"     │177│13│02│657│   │     25000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │177│13│02│657│397│     25000,0│
│Гражданская оборона                    │177│13│03│   │   │     22400,0│
│Мероприятия по гражданской обороне     │177│13│03│151│   │     22400,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │177│13│03│151│397│     22400,0│
│Социальная политика                    │177│18│  │   │   │     74812,5│
│Социальная помощь                      │177│18│02│   │   │     74812,5│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │177│18│02│640│   │     28683,7│
│Программа "Дети Чернобыля" (2001 -     │   │  │  │   │   │            │
│2002 годы)                             │177│18│02│640│730│     28683,7│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Преодоление последствий радиационных  │   │  │  │   │   │            │
│аварий на период до 2010 года"         │177│18│02│655│   │     46128,8│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │177│18│02│655│397│     46128,8│
│Финансовая помощь бюджетам других      │   │  │  │   │   │            │
│уровней                                │177│21│  │   │   │    197500,0│
│Мероприятия в области регионального    │   │  │  │   │   │            │
│развития                               │177│21│03│   │   │    197500,0│
│Государственные капитальные вложения   │177│21│03│313│   │      5000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │177│21│03│313│198│      5000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │177│21│03│633│   │     66500,0│
│Подпрограмма "Обеспечение жильем       │   │  │  │   │   │            │
│участников ликвидации последствий      │   │  │  │   │   │            │
│радиационных аварий и катастроф"       │177│21│03│633│753│     66500,0│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │177│21│03│640│   │    126000,0│
│Программа "Дети Чернобыля" (2001 -     │   │  │  │   │   │            │
│2002 годы)                             │177│21│03│640│730│    126000,0│
│Военная реформа                        │177│25│  │   │   │    103066,9│
│Проведение военной реформы             │177│25│01│   │   │    103066,9│
│Расходы на проведение военной          │   │  │  │   │   │            │
│реформы                                │177│25│01│611│   │    103066,9│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │177│25│01│611│397│      4877,0│
│Денежное довольствие военнослужащих    │177│25│01│611│601│     13897,4│
│Транспортное обеспечение в рамках      │   │  │  │   │   │            │
│государственного оборонного заказа     │177│25│01│611│609│      1852,5│
│Жилой фонд                             │177│25│01│611│631│     82440,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ      │   │  │  │   │   │            │
│ПО НАЛОГАМ И СБОРАМ                    │181│  │  │   │   │  25332686,6│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │181│01│  │   │   │  23847239,0│
│Деятельность финансовых и налоговых    │   │  │  │   │   │            │
│органов                                │181│01│04│   │   │  23847239,0│
│Центральный аппарат                    │181│01│04│037│   │    386975,4│
│Денежное содержание аппарата           │181│01│04│037│027│    156245,9│
│Расходы на содержание аппарата         │181│01│04│037│029│    230729,5│
│Территориальные органы                 │181│01│04│038│   │  22625263,6│
│Денежное содержание аппарата           │181│01│04│038│027│  15473884,2│
│Расходы на содержание аппарата         │181│01│04│038│029│   7151379,4│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Развитие налоговых органов на 2002 -  │   │  │  │   │   │            │
│2004 годы"                             │181│01│04│647│   │    835000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │181│01│04│647│397│    835000,0│
│Международная деятельность             │181│03│  │   │   │     31500,0│
│Международное сотрудничество           │181│03│01│   │   │     31500,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │181│03│01│131│   │     31500,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │181│03│01│131│397│     31500,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │181│06│  │   │   │     18225,2│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │181│06│02│   │   │     18225,2│
│НИОКР                                  │181│06│02│281│   │     18225,2│
│Другие НИОКР                           │181│06│02│281│216│     18225,2│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │181│07│  │   │   │  1 110000,0│
│Строительство, архитектура             │181│07│07│   │   │  1 110000,0│
│Государственные капитальные вложения   │181│07│07│313│   │    780000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │181│07│07│313│198│    780000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │181│07│07│633│   │     80000,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │181│07│07│633│760│     80000,0│
│Федеральная целевая программа "Развитие│   │  │  │   │   │            │
│налоговых органов на 2002 - 2004 годы" │181│07│07│647│   │    250000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │181│07│07│647│198│    250000,0│
│Образование                            │181│14│  │   │   │    151264,3│
│Общее образование                      │181│14│02│   │   │      8707,4│
│Ведомственные расходы на общее         │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │181│14│02│401│   │      8707,4│
│Учреждения по внешкольной работе с     │   │  │  │   │   │            │
│детьми                                 │181│14│02│401│264│      8707,4│
│Переподготовка и повышение квалификации│181│14│05│   │   │     68177,8│
│Ведомственные расходы на переподготовку│   │  │  │   │   │            │
│и повышение квалификации               │181│14│05│404│   │     68177,8│
│Институты повышения квалификации       │181│14│05│404│269│     68177,8│
│Высшее профессиональное образование    │181│14│06│   │   │     74379,1│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │181│14│06│405│   │     74379,1│
│Высшие учебные заведения               │181│14│06│405│271│     74379,1│
│Здравоохранение и физическая культура  │181│17│  │   │   │    174458,1│
│Здравоохранение                        │181│17│01│   │   │    174458,1│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │181│17│01│430│   │    174458,1│
│Поликлиники, амбулатории,              │   │  │  │   │   │            │
│диагностические центры                 │181│17│01│430│301│     21971,7│
│Санатории, пансионаты и дома отдыха    │181│17│01│430│308│    152486,4│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│СЛУЖБА ВНЕШНЕЙ РАЗВЕДКИ                │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │184│  │  │   │   │    141300,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │184│07│  │   │   │    141300,0│
│Строительство, архитектура             │184│07│07│   │   │    141300,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │184│07│07│315│   │    137000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │184│07│07│315│198│    137000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │184│07│07│633│   │      4300,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │184│07│07│633│760│      4300,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО ОБОРОНЫ                   │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │187│  │  │   │   │  53157614,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │187│07│  │   │   │      9000,0│
│Строительство, архитектура             │187│07│07│   │   │      9000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │187│07│07│315│   │      9000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │187│07│07│315│198│      9000,0│
│Социальная политика                    │187│18│  │   │   │  37291057,7│
│Пенсии военнослужащим                  │187│18│04│   │   │  37291057,7│
│Пенсии, пособия, компенсации           │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащим и членам их семей, а    │   │  │  │   │   │            │
│также лицам, приравненным к ним по     │   │  │  │   │   │            │
│пенсионному обеспечению                │187│18│04│447│   │  37291057,7│
│Пенсии военнослужащим и членам их семей│187│18│04│447│325│  35008763,6│
│Пособия и компенсации                  │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащим и членам их семей       │187│18│04│447│640│   2282294,1│
│Исследование и использование           │   │  │  │   │   │            │
│космического пространства              │187│24│  │   │   │    814310,0│
│Государственная поддержка              │   │  │  │   │   │            │
│космической деятельности               │187│24│01│   │   │    539660,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Глобальная навигационная система"     │   │  │  │   │   │            │
│(2002 - 2011 годы)                     │187│24│01│662│   │    539660,0│
│Подпрограмма "Обеспечение              │   │  │  │   │   │            │
│функционирования и развития системы    │   │  │  │   │   │            │
│ГЛОНАСС"                               │187│24│01│662│746│    539660,0│
│Научно - исследовательские и опытно -  │   │  │  │   │   │            │
│конструкторские работы в области       │   │  │  │   │   │            │
│космической деятельности               │187│24│02│   │   │    274650,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Глобальная навигационная система"     │   │  │  │   │   │            │
│(2002 - 2011 годы)                     │187│24│02│662│   │    274650,0│
│Подпрограмма "Обеспечение              │   │  │  │   │   │            │
│функционирования и развития системы    │   │  │  │   │   │            │
│ГЛОНАСС"                               │187│24│02│662│746│    200000,0│
│Подпрограмма "Обеспечение              │   │  │  │   │   │            │
│использования спутниковых              │   │  │  │   │   │            │
│навигационных систем в интересах       │   │  │  │   │   │            │
│специальных потребителей"              │187│24│02│662│750│     74650,0│
│Военная реформа                        │187│25│  │   │   │  14996746,3│
│Проведение военной реформы             │187│25│01│   │   │  14996746,3│
│Расходы на проведение военной реформы  │187│25│01│611│   │  14996746,3│
│Денежное довольствие военнослужащих    │187│25│01│611│601│   1593546,3│
│Обеспечение льгот и компенсаций        │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащим и членам их семей       │187│25│01│611│605│   1418900,0│
│Транспортное обеспечение в рамках      │   │  │  │   │   │            │
│государственного оборонного заказа     │187│25│01│611│609│   1000000,0│
│Содержание, эксплуатация и текущий     │   │  │  │   │   │            │
│ремонт вооружения, военной техники и   │   │  │  │   │   │            │
│имущества                              │187│25│01│611│610│    684300,0│
│Жилой фонд                             │187│25│01│611│631│  10300000,0│
│Прочие расходы                         │187│30│  │   │   │     46500,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим подразделам                     │187│30│04│   │   │     46500,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим целевым статьям                 │187│30│04│515│   │     46500,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │187│30│04│515│397│     46500,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО ВНУТРЕННИХ ДЕЛ            │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │188│  │  │   │   │  19790514,7│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │188│07│  │   │   │   2130000,0│
│Строительство, архитектура             │188│07│07│   │   │   2130000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │188│07│07│315│   │   1710000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │188│07│07│315│198│   1710000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │188│07│07│633│   │    420000,0│
│Подпрограмма "Обеспечение жильем       │   │  │  │   │   │            │
│беженцев и вынужденных переселенцев    │   │  │  │   │   │            │
│в Российской Федерации"                │188│07│07│633│782│    420000,0│
│Социальная политика                    │188│18│  │   │   │  16744397,6│
│Пенсии и пособия в                     │   │  │  │   │   │            │
│правоохранительных органах             │188│18│05│   │   │  12791114,6│
│Пенсии, пособия, компенсации           │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащим и членам их семей, а    │   │  │  │   │   │            │
│также лицам, приравненным к ним по     │   │  │  │   │   │            │
│пенсионному обеспечению                │188│18│05│447│   │  12791114,6│
│Выплаты пенсий и пособий               │188│18│05│447│326│  12791114,6│
│Миграционная политика                  │188│18│08│   │   │   3953283,0│
│Ведомственные расходы в области        │   │  │  │   │   │            │
│социального обеспечения                │188│18│08│440│   │   1311760,0│
│Содержание подведомственных структур   │188│18│08│440│075│    123200,0│
│Расходы на иммиграционный контроль     │188│18│08│440│332│     87950,0│
│Расходы по приему и содержанию         │   │  │  │   │   │            │
│вынужденных переселенцев               │188│18│08│440│342│     65400,0│
│Финансирование расходов по обеспечению │   │  │  │   │   │            │
│жильем вынужденных переселенцев        │188│18│08│440│343│   1000000,0│
│Расходы по приему и содержанию лиц,    │   │  │  │   │   │            │
│ходатайствующих о признании            │   │  │  │   │   │            │
│беженцами, беженцев                    │188│18│08│440│344│     35210,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим целевым статьям                 │188│18│08│515│   │   1000000,0│
│Выплата компенсаций за утраченное      │   │  │  │   │   │            │
│жилье и / или имущество гражданам,     │   │  │  │   │   │            │
│пострадавшим в результате разрешения   │   │  │  │   │   │            │
│кризиса в Чеченской Республике и       │   │  │  │   │   │            │
│покинувшим ее безвозвратно             │188│18│08│515│341│   1000000,0│
│Федеральная целевая программа "Дети    │   │  │  │   │   │            │
│России" (2001 - 2002 годы)             │188│18│08│640│   │     32300,0│
│Программа "Дети семей беженцев и       │   │  │  │   │   │            │
│вынужденных переселенцев" (2001 -      │   │  │  │   │   │            │
│2002 годы)                             │188│18│08│640│734│     32300,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Восстановление экономики и социальной │   │  │  │   │   │            │
│сферы Чеченской Республики (2002 год и │   │  │  │   │   │            │
│последующие годы)"                     │188│18│08│676│   │   1609223,0│
│Содержание граждан Российской          │   │  │  │   │   │            │
│Федерации, временно покинувших         │   │  │  │   │   │            │
│территорию Чеченской Республики        │188│18│08│676│338│   1609223,0│
│Военная реформа                        │188│25│  │   │   │    916117,1│
│Проведение военной реформы             │188│25│01│   │   │    916117,1│
│Расходы на проведение военной реформы  │188│25│01│611│   │    916117,1│
│Денежное довольствие военнослужащих    │188│25│01│611│601│    206549,2│
│Обеспечение льгот и компенсаций        │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащим и членам их семей       │188│25│01│611│605│     20189,7│
│Транспортное обеспечение в рамках      │   │  │  │   │   │            │
│государственного оборонного заказа     │188│25│01│611│609│     83688,8│
│Жилой фонд                             │188│25│01│611│631│    605689,4│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА БЕЗОПАСНОСТИ        │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │189│  │  │   │   │   4910042,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │189│07│  │   │   │    396000,0│
│Строительство, архитектура             │189│07│07│   │   │    396000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │189│07│07│315│   │    396000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │189│07│07│315│198│    396000,0│
│Социальная политика                    │189│18│  │   │   │   4514042,0│
│Пенсии и пособия в                     │   │  │  │   │   │            │
│правоохранительных органах             │189│18│05│   │   │   4514042,0│
│Пенсии, пособия, компенсации           │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащим и членам их семей, а    │   │  │  │   │   │            │
│также лицам, приравненным к ним по     │   │  │  │   │   │            │
│пенсионному обеспечению                │189│18│05│447│   │   4514042,0│
│Выплаты пенсий и пособий               │189│18│05│447│326│   4514042,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ                    │   │  │  │   │   │            │
│СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ НАУК              │190│  │  │   │   │   1496327,9│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Международная деятельность             │190│03│  │   │   │     60000,0│
│Международное сотрудничество           │190│03│01│   │   │     60000,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │190│03│01│131│   │     60000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │190│03│01│131│397│     60000,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │190│06│  │   │   │   1410829,6│
│Фундаментальные исследования           │190│06│01│   │   │   1410829,6│
│Проведение фундаментальных             │   │  │  │   │   │            │
│исследований                           │190│06│01│270│   │   1322064,0│
│Другие НИОКР                           │190│06│01│270│216│   1322064,0│
│Государственная поддержка Российской   │   │  │  │   │   │            │
│академии сельскохозяйственных наук     │190│06│01│271│   │     81665,6│
│Содержание подведомственных структур   │190│06│01│271│075│     39852,0│
│Содержание управления делами и         │   │  │  │   │   │            │
│президиума академии (отделения)        │190│06│01│271│183│     41813,6│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Комплексные меры противодействия      │   │  │  │   │   │            │
│злоупотреблению наркотиками и их       │   │  │  │   │   │            │
│незаконному обороту на 2002 - 2004     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │190│06│01│651│   │      7100,0│
│Проведение научно - исследовательских и│   │  │  │   │   │            │
│опытно - конструкторских работ в рамках│   │  │  │   │   │            │
│федеральных целевых программ           │190│06│01│651│187│      7100,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │190│07│  │   │   │     15300,0│
│Строительство, архитектура             │190│07│07│   │   │     15300,0│
│Государственные капитальные вложения   │190│07│07│313│   │     15300,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │190│07│07│313│198│     15300,0│
│Образование                            │190│14│  │   │   │     10198,3│
│Дошкольное образование                 │190│14│01│   │   │     10198,3│
│Ведомственные расходы на дошкольное    │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │190│14│01│400│   │     10198,3│
│Детские дошкольные учреждения          │190│14│01│400│259│     10198,3│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ПОГРАНИЧНАЯ СЛУЖБА         │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │191│  │  │   │   │   1042552,5│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │191│07│  │   │   │    513500,0│
│Строительство, архитектура             │191│07│07│   │   │    513500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │191│07│07│315│   │    513500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │191│07│07│315│198│    513500,0│
│Военная реформа                        │191│25│  │   │   │    529052,5│
│Проведение военной реформы             │191│25│01│   │   │    529052,5│
│Расходы на проведение военной          │   │  │  │   │   │            │
│реформы                                │191│25│01│611│   │    529052,5│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │191│25│01│611│397│     90000,0│
│Денежное довольствие военнослужащих    │191│25│01│611│601│    188452,2│
│Обеспечение льгот и компенсаций        │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащим и членам их семей       │191│25│01│611│605│     33261,3│
│Жилой фонд                             │191│25│01│611│631│    217339,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│РАБОЧИЙ ЦЕНТР ЭКОНОМИЧЕСКИХ РЕФОРМ ПРИ │   │  │  │   │   │            │
│ПРАВИТЕЛЬСТВЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     │197│  │  │   │   │      8681,2│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │197│01│  │   │   │      8681,2│
│Прочие расходы на                      │   │  │  │   │   │            │
│общегосударственное управление         │197│01│05│   │   │      8681,2│
│Расходы на общегосударственное         │   │  │  │   │   │            │
│управление (не отнесенные к бюджетам   │   │  │  │   │   │            │
│других министерств и ведомств)         │197│01│05│039│   │      8681,2│
│Денежное содержание аппарата           │197│01│05│039│027│      7969,3│
│Расходы на содержание аппарата         │197│01│05│039│029│       711,9│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ│   │  │  │   │   │            │
│СВЯЗИ И ИНФОРМАЦИИ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ      │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │201│  │  │   │   │    318500,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │201│06│  │   │   │      9500,0│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │201│06│02│   │   │      9500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Электронная Россия на 2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │201│06│02│670│   │      9500,0│
│Проведение научно - исследовательских и│   │  │  │   │   │            │
│опытно - конструкторских работ в рамках│   │  │  │   │   │            │
│федеральных целевых программ           │201│06│02│670│187│      9500,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │201│07│  │   │   │    304000,0│
│Строительство, архитектура             │201│07│07│   │   │    304000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │201│07│07│315│   │    174000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │201│07│07│315│198│    174000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Создание и развитие информационно -   │   │  │  │   │   │            │
│телекоммуникационной системы           │   │  │  │   │   │            │
│специального назначения в интересах    │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │   │  │  │   │   │            │
│на 2001 - 2007 годы"                   │201│07│07│639│   │    130000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │201│07│07│639│198│    130000,0│
│Транспорт, связь и информатика         │201│10│  │   │   │      5000,0│
│Связь                                  │201│10│06│   │   │      5000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Электронная Россия на 2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │201│10│06│670│   │      5000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │201│10│06│670│397│      5000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ОХРАНЫ              │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │202│  │  │   │   │     54000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │202│07│  │   │   │     54000,0│
│Строительство, архитектура             │202│07│07│   │   │     54000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │202│07│07│315│   │     54000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │202│07│07│315│198│     54000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА НАЛОГОВОЙ ПОЛИЦИИ   │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │205│  │  │   │   │    509377,6│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │205│06│  │   │   │     15431,4│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │205│06│02│   │   │     15431,4│
│НИОКР                                  │205│06│02│281│   │     15431,4│
│Другие НИОКР                           │205│06│02│281│216│     15431,4│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │205│07│  │   │   │     22000,0│
│Строительство, архитектура             │205│07│07│   │   │     22000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │205│07│07│315│   │     22000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │205│07│07│315│198│     22000,0│
│Социальная политика                    │205│18│  │   │   │    471946,2│
│Пенсии и пособия в                     │   │  │  │   │   │            │
│правоохранительных органах             │205│18│05│   │   │    471946,2│
│Пенсии, пособия, компенсации           │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащим и членам их семей, а    │   │  │  │   │   │            │
│также лицам, приравненным к ним по     │   │  │  │   │   │            │
│пенсионному обеспечению                │205│18│05│447│   │    471946,2│
│Выплаты пенсий и пособий               │205│18│05│447│326│    471946,2│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│СПЕЦИАЛЬНЫЙ ПРЕДСТАВИТЕЛЬ              │   │  │  │   │   │            │
│ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ        │   │  │  │   │   │            │
│ПО ВОПРОСАМ УРЕГУЛИРОВАНИЯ ОСЕТИНО -   │   │  │  │   │   │            │
│ИНГУШСКОГО КОНФЛИКТА                   │206│  │  │   │   │    223398,3│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │206│01│  │   │   │     21398,3│
│Прочие расходы на                      │   │  │  │   │   │            │
│общегосударственное управление         │206│01│05│   │   │     21398,3│
│Расходы на общегосударственное         │   │  │  │   │   │            │
│управление (не отнесенные к бюджетам   │   │  │  │   │   │            │
│других министерств и ведомств)         │206│01│05│039│   │     21398,3│
│Денежное содержание аппарата           │206│01│05│039│027│     12721,2│
│Расходы на содержание аппарата         │206│01│05│039│029│      8677,1│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │206│07│  │   │   │      2000,0│
│Строительство, архитектура             │206│07│07│   │   │      2000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │206│07│07│633│   │      2000,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │206│07│07│633│760│      2000,0│
│Социальная политика                    │206│18│  │   │   │    200000,0│
│Прочие мероприятия в области           │   │  │  │   │   │            │
│социальной политики                    │206│18│06│   │   │    200000,0│
│Финансирование мероприятий по          │   │  │  │   │   │            │
│ликвидации последствий осетино -       │   │  │  │   │   │            │
│ингушского конфликта                   │206│18│06│451│   │    200000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │206│18│06│451│397│    200000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ФОНД СОДЕЙСТВИЯ РАЗВИТИЮ МАЛЫХ ФОРМ    │   │  │  │   │   │            │
│ПРЕДПРИЯТИЙ В НАУЧНО -                 │   │  │  │   │   │            │
│ТЕХНИЧЕСКОЙ СФЕРЕ                      │226│  │  │   │   │    440952,2│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │226│06│  │   │   │    440952,2│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │226│06│02│   │   │    440952,2│
│Расходы Фонда содействия развитию      │   │  │  │   │   │            │
│малых форм предприятий в научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технической сфере                      │226│06│02│288│   │    440952,2│
│Расходы на содержание аппарата         │226│06│02│288│029│     20257,4│
│Другие НИОКР                           │226│06│02│288│216│    420694,8│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЕ АВИАЦИОННО -                │   │  │  │   │   │            │
│КОСМИЧЕСКОЕ АГЕНТСТВО                  │258│  │  │   │   │  13391424,6│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │258│01│  │   │   │     43334,6│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │258│01│03│   │   │     43334,6│
│Центральный аппарат                    │258│01│03│037│   │     43334,6│
│Денежное содержание аппарата           │258│01│03│037│027│     30367,5│
│Расходы на содержание аппарата         │258│01│03│037│029│     12967,1│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │258│06│  │   │   │   2714000,0│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │258│06│02│   │   │   2714000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Национальная технологическая база"    │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы                    │258│06│02│663│   │     54500,0│
│Проведение научно - исследовательских и│   │  │  │   │   │            │
│опытно - конструкторских работ в рамках│   │  │  │   │   │            │
│федеральных целевых программ           │258│06│02│663│187│     54500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Развитие гражданской авиационной      │   │  │  │   │   │            │
│техники России на 2002 - 2010 годы и на│   │  │  │   │   │            │
│период до 2015 года"                   │258│06│02│664│   │   2650000,0│
│Проведение научно - исследовательских и│   │  │  │   │   │            │
│опытно - конструкторских работ в рамках│   │  │  │   │   │            │
│федеральных целевых программ           │258│06│02│664│187│   2650000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Электронная Россия на 2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │258│06│02│670│   │      9500,0│
│Проведение научно - исследовательских и│   │  │  │   │   │            │
│опытно - конструкторских работ в рамках│   │  │  │   │   │            │
│федеральных целевых программ           │258│06│02│670│187│      9500,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │258│07│  │   │   │   1851400,0│
│Строительство, архитектура             │258│07│07│   │   │   1851400,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │258│07│07│315│   │   1407600,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │258│07│07│315│198│   1407600,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Федеральная космическая программа     │   │  │  │   │   │            │
│России на 2001 - 2005 годы"            │258│07│07│660│   │    103000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │258│07│07│660│198│    103000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Национальная технологическая база"    │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы                    │258│07│07│663│   │     40000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │258│07│07│663│198│     40000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Развитие гражданской авиационной      │   │  │  │   │   │            │
│техники России на 2002 - 2010 годы и на│   │  │  │   │   │            │
│период до 2015 года"                   │258│07│07│664│   │    119500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │258│07│07│664│198│    119500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Реформирование и развитие оборонно -  │   │  │  │   │   │            │
│промышленного комплекса (2002 - 2006   │   │  │  │   │   │            │
│годы)"                                 │258│07│07│665│   │    181300,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │258│07│07│665│198│    181300,0│
│Транспорт, связь и информатика         │258│10│  │   │   │      5000,0│
│Связь                                  │258│10│06│   │   │      5000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Электронная Россия на 2002 - 2010     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │258│10│06│670│   │      5000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │258│10│06│670│397│      5000,0│
│Исследование и использование           │   │  │  │   │   │            │
│космического пространства              │258│24│  │   │   │   8777690,0│
│Государственная поддержка              │   │  │  │   │   │            │
│космической деятельности               │258│24│01│   │   │   2259660,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Федеральная космическая программа     │   │  │  │   │   │            │
│России на 2001 - 2005 годы"            │258│24│01│660│   │   1720000,0│
│Поддержание и эксплуатация наземной    │   │  │  │   │   │            │
│космической инфраструктуры             │258│24│01│660│195│    995000,0│
│Закупки серийной космической техники   │   │  │  │   │   │            │
│в рамках федеральной целевой           │   │  │  │   │   │            │
│программы                              │258│24│01│660│644│    725000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Глобальная навигационная система"     │   │  │  │   │   │            │
│(2002 - 2011 годы)                     │258│24│01│662│   │    539660,0│
│Подпрограмма "Обеспечение              │   │  │  │   │   │            │
│функционирования и развития системы    │   │  │  │   │   │            │
│ГЛОНАСС"                               │258│24│01│662│746│    539660,0│
│Научно - исследовательские и опытно -  │   │  │  │   │   │            │
│конструкторские работы в области       │   │  │  │   │   │            │
│космической деятельности               │258│24│02│   │   │   6518030,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Комплексные меры противодействия      │   │  │  │   │   │            │
│злоупотреблению наркотиками и их       │   │  │  │   │   │            │
│незаконному обороту на 2002 - 2004     │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │258│24│02│651│   │     30000,0│
│Проведение научно - исследовательских и│   │  │  │   │   │            │
│опытно - конструкторских работ в рамках│   │  │  │   │   │            │
│федеральных целевых программ           │258│24│02│651│187│     30000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Федеральная космическая программа     │   │  │  │   │   │            │
│России на 2001 - 2005 годы"            │258│24│02│660│   │   6365000,0│
│Проведение научно - исследовательских и│   │  │  │   │   │            │
│опытно - конструкторских работ в рамках│   │  │  │   │   │            │
│федеральных целевых программ           │258│24│02│660│187│   6365000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Глобальная навигационная система"     │   │  │  │   │   │            │
│(2002 - 2011 годы)                     │258│24│02│662│   │    123030,0│
│Подпрограмма "Обеспечение              │   │  │  │   │   │            │
│функционирования и развития системы    │   │  │  │   │   │            │
│ГЛОНАСС"                               │258│24│02│662│746│    123030,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ЦЕНТР ЭКОНОМИЧЕСКОЙ КОНЪЮНКТУРЫ ПРИ    │   │  │  │   │   │            │
│ПРАВИТЕЛЬСТВЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     │263│  │  │   │   │     22464,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │263│01│  │   │   │     20164,0│
│Прочие расходы на                      │   │  │  │   │   │            │
│общегосударственное управление         │263│01│05│   │   │     20164,0│
│Расходы на общегосударственное         │   │  │  │   │   │            │
│управление (не отнесенные к бюджетам   │   │  │  │   │   │            │
│других министерств и ведомств)         │263│01│05│039│   │     20164,0│
│Денежное содержание аппарата           │263│01│05│039│027│     16552,7│
│Расходы на содержание аппарата         │263│01│05│039│029│      3611,3│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │263│07│  │   │   │      2300,0│
│Строительство, архитектура             │263│07│07│   │   │      2300,0│
│Государственные капитальные вложения   │263│07│07│313│   │      2300,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │263│07│07│313│198│      2300,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА СПЕЦИАЛЬНОГО        │   │  │  │   │   │            │
│СТРОИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     │279│  │  │   │   │    679014,3│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │279│07│  │   │   │    679014,3│
│Строительство, архитектура             │279│07│07│   │   │     25000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │279│07│07│315│   │     25000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │279│07│07│315│198│     25000,0│
│Содержание органов специального        │   │  │  │   │   │            │
│строительства                          │279│07│10│   │   │    654014,3│
│Обеспечение личного состава войск (сил)│279│07│10│601│   │    555306,3│
│Денежное содержание гражданского       │   │  │  │   │   │            │
│персонала                              │279│07│10│601│600│    155476,3│
│Денежное довольствие военнослужащих    │279│07│10│601│601│    191026,0│
│Продовольственное обеспечение          │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащих                         │279│07│10│601│602│    112790,0│
│Вещевое обеспечение военнослужащих     │279│07│10│601│603│     22875,0│
│Транспортное обеспечение при проезде   │   │  │  │   │   │            │
│в отпуск и на лечение военнослужащих   │   │  │  │   │   │            │
│и членов их семей                      │279│07│10│601│604│     33128,0│
│Обеспечение льгот и компенсаций        │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащим и членам их семей       │279│07│10│601│605│     29906,0│
│Прочие расходы, связанные с            │   │  │  │   │   │            │
│обеспечением личного состава           │279│07│10│601│606│     10105,0│
│Боевая подготовка и материально -      │   │  │  │   │   │            │
│техническое обеспечение войск (сил)    │279│07│10│602│   │     93328,0│
│Оплата и хранение специального         │   │  │  │   │   │            │
│топлива и горюче - смазочных           │   │  │  │   │   │            │
│материалов в рамках государственного   │   │  │  │   │   │            │
│оборонного заказа                      │279│07│10│602│607│      6900,0│
│Обеспечение электросвязью в рамках     │   │  │  │   │   │            │
│государственного оборонного заказа     │279│07│10│602│608│       888,0│
│Транспортное обеспечение в рамках      │   │  │  │   │   │            │
│государственного оборонного заказа     │279│07│10│602│609│      5610,0│
│Содержание, эксплуатация и текущий     │   │  │  │   │   │            │
│ремонт вооружения, военной техники и   │   │  │  │   │   │            │
│имущества                              │279│07│10│602│610│      2280,0│
│Содержание и эксплуатация учебных      │   │  │  │   │   │            │
│объектов боевой и физической           │   │  │  │   │   │            │
│подготовки                             │279│07│10│602│613│       615,0│
│Прочие расходы, связанные с боевой     │   │  │  │   │   │            │
│подготовкой и материально -            │   │  │  │   │   │            │
│техническим обеспечением войск (сил)   │279│07│10│602│615│     77035,0│
│Страховые гарантии военнослужащим      │279│07│10│607│   │      5380,0│
│Обязательное государственное           │   │  │  │   │   │            │
│страхование жизни и здоровья           │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащих                         │279│07│10│607│634│      4264,0│
│Единовременные пособия в случае        │   │  │  │   │   │            │
│гибели (смерти) или повреждения        │   │  │  │   │   │            │
│здоровья военнослужащих при            │   │  │  │   │   │            │
│исполнении обязанностей военной        │   │  │  │   │   │            │
│службы                                 │279│07│10│607│635│      1116,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│УПОЛНОМОЧЕННЫЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА      │   │  │  │   │   │            │
│В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                 │302│  │  │   │   │     58842,5│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │302│01│  │   │   │     58842,5│
│Прочие расходы на                      │   │  │  │   │   │            │
│общегосударственное управление         │302│01│05│   │   │     58842,5│
│Расходы на общегосударственное         │   │  │  │   │   │            │
│управление (не отнесенные к бюджетам   │   │  │  │   │   │            │
│других министерств и ведомств)         │302│01│05│039│   │     58842,5│
│Денежное содержание аппарата           │302│01│05│039│027│     33061,8│
│Расходы на содержание аппарата         │302│01│05│039│029│     25780,7│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│УПРАВЛЕНИЕ ДЕЛАМИ ПРЕЗИДЕНТА           │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │303│  │  │   │   │   8618823,9│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │303│01│  │   │   │   3335198,1│
│Функционирование главы государства -   │   │  │  │   │   │            │
│Президента Российской Федерации        │303│01│01│   │   │   2768149,7│
│Содержание Президента Российской       │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │303│01│01│001│   │      8554,2│
│Денежное содержание Президента         │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │303│01│01│001│001│      1011,5│
│Представительские расходы              │303│01│01│001│028│      7542,7│
│Обеспечение деятельности Президента    │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │303│01│01│003│   │     41233,7│
│Содержание резиденций Президента       │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │303│01│01│003│006│     41233,7│
│Содержание Администрации               │   │  │  │   │   │            │
│Президента Российской Федерации        │303│01│01│005│   │   1410239,3│
│Денежное содержание Руководителя       │   │  │  │   │   │            │
│Администрации Президента Российской    │   │  │  │   │   │            │
│Федерации и его заместителей           │303│01│01│005│003│      4664,5│
│Денежное содержание аппарата           │303│01│01│005│027│    402091,8│
│Представительские расходы              │303│01│01│005│028│       726,2│
│Расходы на содержание аппарата         │303│01│01│005│029│   1002756,8│
│Содержание Управления делами           │   │  │  │   │   │            │
│Президента Российской Федерации        │303│01│01│006│   │    853711,0│
│Денежное содержание аппарата           │303│01│01│006│027│     73487,2│
│Расходы на содержание аппарата         │303│01│01│006│029│    293253,2│
│Содержание подведомственных структур   │303│01│01│006│075│    486970,6│
│Содержание полномочных                 │   │  │  │   │   │            │
│представителей Президента Российской   │   │  │  │   │   │            │
│Федерации и их заместителей в          │   │  │  │   │   │            │
│федеральных округах                    │303│01│01│007│   │     18730,3│
│Денежное содержание аппарата           │303│01│01│007│027│     18730,3│
│Обеспечение деятельности полномочных   │   │  │  │   │   │            │
│представителей Президента Российской   │   │  │  │   │   │            │
│Федерации в федеральных округах        │303│01│01│008│   │    432862,5│
│Денежное содержание аппарата           │303│01│01│008│027│    128518,0│
│Расходы на содержание аппарата         │303│01│01│008│029│    304344,5│
│Содержание Уполномоченного             │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации при               │   │  │  │   │   │            │
│Европейском суде по правам человека    │303│01│01│009│   │      1434,3│
│Денежное содержание аппарата           │303│01│01│009│027│      1434,3│
│Зарубежный аппарат                     │303│01│01│120│   │      1384,4│
│Денежное содержание аппарата           │303│01│01│120│027│       658,8│
│Расходы на содержание аппарата         │303│01│01│120│029│       725,6│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │303│01│03│   │   │    543463,2│
│Содержание Председателя                │   │  │  │   │   │            │
│Правительства Российской Федерации и   │   │  │  │   │   │            │
│его заместителей                       │303│01│03│033│   │      4157,9│
│Денежное содержание Председателя       │   │  │  │   │   │            │
│Правительства Российской Федерации     │303│01│03│033│021│       821,3│
│Денежное содержание заместителей       │   │  │  │   │   │            │
│Председателя Правительства             │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │303│01│03│033│022│      3336,6│
│Обеспечение деятельности               │   │  │  │   │   │            │
│Правительства Российской Федерации     │303│01│03│035│   │    539305,3│
│Денежное содержание аппарата           │303│01│03│035│027│    237807,7│
│Представительские расходы              │303│01│03│035│028│      7129,6│
│Расходы на содержание аппарата         │303│01│03│035│029│    294368,0│
│Прочие расходы на                      │   │  │  │   │   │            │
│общегосударственное управление         │303│01│05│   │   │     23585,2│
│Расходы на общегосударственное         │   │  │  │   │   │            │
│управление (не отнесенные к бюджетам   │   │  │  │   │   │            │
│других министерств и ведомств)         │303│01│05│039│   │      1596,4│
│Расходы на содержание аппарата         │303│01│05│039│029│       671,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │303│01│05│039│397│       925,4│
│Государственная поддержка              │   │  │  │   │   │            │
│периодических изданий, учрежденных     │   │  │  │   │   │            │
│органами исполнительной и              │   │  │  │   │   │            │
│законодательной власти                 │303│01│05│423│   │     21988,8│
│Денежное содержание аппарата           │303│01│05│423│027│     14743,6│
│Расходы на содержание аппарата         │303│01│05│423│029│      7245,2│
│Международная деятельность             │303│03│  │   │   │    254170,0│
│Международное сотрудничество           │303│03│01│   │   │    254170,0│
│Расходы по обязательствам в рамках     │   │  │  │   │   │            │
│проектов, финансируемых с участием     │   │  │  │   │   │            │
│международных финансовых организаций   │303│03│01│130│   │     33670,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │303│03│01│130│397│     33670,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │303│03│01│131│   │    220500,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │303│03│01│131│397│    220500,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │303│06│  │   │   │     77897,7│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │303│06│02│   │   │     77897,7│
│НИОКР                                  │303│06│02│281│   │     77897,7│
│Другие НИОКР                           │303│06│02│281│216│     77897,7│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │303│07│  │   │   │   3786000,6│
│Строительство, архитектура             │303│07│07│   │   │   3786000,6│
│Государственные капитальные вложения   │303│07│07│313│   │   1077200,6│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │303│07│07│313│198│   1057248,3│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по неоплаченным   │   │  │  │   │   │            │
│обязательствам прошлых лет"            │303│07│07│313│801│     19952,3│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │303│07│07│315│   │   1708800,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │303│07│07│315│198│   1708800,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │303│07│07│633│   │   1000000,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │303│07│07│633│760│   1000000,0│
│Транспорт, связь и информатика         │303│10│  │   │   │    417700,0│
│Воздушный транспорт                    │303│10│03│   │   │    417700,0│
│Государственная поддержка воздушного   │   │  │  │   │   │            │
│транспорта                             │303│10│03│373│   │    417700,0│
│Целевые субсидии и субвенции           │303│10│03│373│290│    417700,0│
│Образование                            │303│14│  │   │   │    348256,0│
│Дошкольное образование                 │303│14│01│   │   │     26800,0│
│Ведомственные расходы на дошкольное    │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │303│14│01│400│   │     26800,0│
│Детские дошкольные учреждения          │303│14│01│400│259│     26800,0│
│Общее образование                      │303│14│02│   │   │      1264,3│
│Ведомственные расходы на общее         │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │303│14│02│401│   │      1264,3│
│Учреждения по внешкольной работе с     │   │  │  │   │   │            │
│детьми                                 │303│14│02│401│264│      1264,3│
│Среднее профессиональное образование   │303│14│04│   │   │      6110,1│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │303│14│04│403│   │      6110,1│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │303│14│04│403│268│      6110,1│
│Переподготовка и повышение квалификации│303│14│05│   │   │    164122,5│
│Ведомственные расходы на переподготовку│   │  │  │   │   │            │
│и повышение квалификации               │303│14│05│404│   │    164122,5│
│Институты повышения квалификации       │303│14│05│404│269│    159922,5│
│Учебные заведения и курсы по           │   │  │  │   │   │            │
│переподготовке кадров                  │303│14│05│404│270│      4200,0│
│Высшее профессиональное образование    │303│14│06│   │   │    138860,2│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │303│14│06│405│   │    138860,2│
│Высшие учебные заведения               │303│14│06│405│271│    138860,2│
│Прочие расходы в области образования   │303│14│07│   │   │     11098,9│
│Прочие ведомственные расходы в         │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │303│14│07│407│   │     11098,9│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │303│14│07│407│272│     11098,9│
│Культура, искусство и кинематография   │303│15│  │   │   │    187249,5│
│Культура и искусство                   │303│15│01│   │   │    172421,3│
│Государственная поддержка театров,     │   │  │  │   │   │            │
│концертных организаций и других        │   │  │  │   │   │            │
│организаций исполнительских искусств   │303│15│01│411│   │    172421,3│
│Содержание особо ценных объектов       │   │  │  │   │   │            │
│культурного наследия народов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │303│15│01│411│273│    172421,3│
│Прочие мероприятия в области           │   │  │  │   │   │            │
│культуры и искусства                   │303│15│03│   │   │     14828,2│
│Прочие ведомственные расходы в         │   │  │  │   │   │            │
│области культуры и искусства           │303│15│03│412│   │     14828,2│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области культуры и искусства           │303│15│03│412│287│     14828,2│
│Средства массовой информации           │303│16│  │   │   │       120,0│
│Прочие средства массовой информации    │303│16│03│   │   │       120,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим целевым статьям                 │303│16│03│515│   │       120,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │303│16│03│515│397│       120,0│
│Здравоохранение и физическая культура  │303│17│  │   │   │    212232,0│
│Здравоохранение                        │303│17│01│   │   │    212232,0│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │303│17│01│430│   │    212232,0│
│Больницы, родильные дома, клиники,     │   │  │  │   │   │            │
│госпитали                              │303│17│01│430│300│     70000,0│
│Поликлиники, амбулатории,              │   │  │  │   │   │            │
│диагностические центры                 │303│17│01│430│301│     30000,0│
│Санатории, пансионаты и дома отдыха    │303│17│01│430│308│    112232,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│СЧЕТНАЯ ПАЛАТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ    │305│  │  │   │   │    585794,5│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │305│01│  │   │   │    575241,5│
│Прочие расходы на                      │   │  │  │   │   │            │
│общегосударственное управление         │305│01│05│   │   │    575241,5│
│Содержание Председателя Счетной палаты │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации и его заместителя │305│01│05│042│   │      1027,1│
│Денежное содержание Председателя       │   │  │  │   │   │            │
│Счетной палаты Российской Федерации    │305│01│05│042│024│       735,7│
│Денежное содержание заместителя        │   │  │  │   │   │            │
│Председателя Счетной палаты            │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │305│01│05│042│025│       291,4│
│Содержание аудиторов Счетной палаты    │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │305│01│05│043│   │      3393,8│
│Денежное содержание аудиторов          │   │  │  │   │   │            │
│Счетной палаты Российской Федерации    │305│01│05│043│026│      3393,8│
│Обеспечение деятельности Счетной       │   │  │  │   │   │            │
│палаты Российской Федерации            │305│01│05│044│   │    495820,6│
│Денежное содержание аппарата           │305│01│05│044│027│    241310,1│
│Расходы на содержание аппарата         │305│01│05│044│029│    254510,5│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Создание и развитие информационно -   │   │  │  │   │   │            │
│телекоммуникационной системы           │   │  │  │   │   │            │
│специального назначения в интересах    │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти на      │   │  │  │   │   │            │
│2001 - 2007 годы"                      │305│01│05│639│   │     75000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │305│01│05│639│397│     75000,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │305│06│  │   │   │      8000,0│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │305│06│02│   │   │      8000,0│
│НИОКР                                  │305│06│02│281│   │      8000,0│
│Другие НИОКР                           │305│06│02│281│216│      8000,0│
│Образование                            │305│14│  │   │   │      2553,0│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │305│14│05│   │   │      2553,0│
│Ведомственные расходы на переподготовку│   │  │  │   │   │            │
│и повышение квалификации               │305│14│05│404│   │      2553,0│
│Институты повышения квалификации       │305│14│05│404│269│      2553,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЭНЕРГЕТИЧЕСКАЯ КОМИССИЯ    │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │306│  │  │   │   │    109396,6│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │306│01│  │   │   │     33684,6│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │306│01│03│   │   │     33684,6│
│Центральный аппарат                    │306│01│03│037│   │     33684,6│
│Денежное содержание аппарата           │306│01│03│037│027│     20479,5│
│Расходы на содержание аппарата         │306│01│03│037│029│     13205,1│
│Международная деятельность             │306│03│  │   │   │     75712,0│
│Международное сотрудничество           │306│03│01│   │   │     75712,0│
│Расходы по обязательствам в рамках     │   │  │  │   │   │            │
│проектов, финансируемых с участием     │   │  │  │   │   │            │
│международных финансовых организаций   │306│03│01│130│   │      7672,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │306│03│01│130│397│      7672,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │306│03│01│131│   │     68040,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │306│03│01│131│397│     68040,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ЦЕНТРАЛЬНАЯ ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ КОМИССИЯ     │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │308│  │  │   │   │   2632436,5│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Прочие расходы                         │308│30│  │   │   │   2632436,5│
│Проведение выборов и референдумов      │308│30│02│   │   │   2632436,5│
│Территориальные органы                 │308│30│02│038│   │    478848,9│
│Денежное содержание аппарата           │308│30│02│038│027│    410530,3│
│Расходы на содержание аппарата         │308│30│02│038│029│     68318,6│
│Государственная автоматизированная     │   │  │  │   │   │            │
│информационная система "Выборы",       │   │  │  │   │   │            │
│повышение правовой культуры избирателей│   │  │  │   │   │            │
│и организаторов федеральных выборов    │308│30│02│080│   │   1160662,9│
│Расходы на развитие и функционирование │   │  │  │   │   │            │
│государственной автоматизированной     │   │  │  │   │   │            │
│информационной системы "Выборы",       │   │  │  │   │   │            │
│повышение правовой культуры            │   │  │  │   │   │            │
│избирателей, обучение организаторов    │   │  │  │   │   │            │
│федеральных выборов                    │308│30│02│080│460│   1160662,9│
│Расходы на проведение выборов и        │   │  │  │   │   │            │
│референдумов                           │308│30│02│511│   │    804650,1│
│Выборы в Федеральное Собрание          │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │308│30│02│511│393│    190113,6│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │308│30│02│511│397│    614536,5│
│Содержание членов Центральной          │   │  │  │   │   │            │
│избирательной комиссии Российской      │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │308│30│02│512│   │      9239,8│
│Денежное содержание аппарата           │308│30│02│512│027│      9239,8│
│Обеспечение деятельности Центральной   │   │  │  │   │   │            │
│избирательной комиссии Российской      │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │308│30│02│513│   │    179034,8│
│Денежное содержание аппарата           │308│30│02│513│027│     48260,3│
│Расходы на содержание аппарата         │308│30│02│513│029│    130774,5│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО ИНОСТРАННЫХ               │   │  │  │   │   │            │
│ДЕЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ               │310│  │  │   │   │   1065026,8│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │310│01│  │   │   │    739743,6│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │310│01│03│   │   │    739743,6│
│Центральный аппарат                    │310│01│03│037│   │    564343,5│
│Денежное содержание аппарата           │310│01│03│037│027│    377371,7│
│Расходы на содержание аппарата         │310│01│03│037│029│    186971,8│
│Территориальные органы                 │310│01│03│038│   │     81407,5│
│Денежное содержание аппарата           │310│01│03│038│027│     33044,6│
│Расходы на содержание аппарата         │310│01│03│038│029│     48362,9│
│Зарубежный аппарат                     │310│01│03│120│   │     93992,6│
│Денежное содержание аппарата           │310│01│03│120│027│     69903,9│
│Расходы на содержание аппарата         │310│01│03│120│029│     24088,7│
│Международная деятельность             │310│03│  │   │   │    136850,0│
│Реализация межгосударственных          │   │  │  │   │   │            │
│договоров в рамках Содружества         │   │  │  │   │   │            │
│Независимых Государств                 │310│03│03│   │   │    136850,0│
│Обеспечение сотрудничества в рамках    │   │  │  │   │   │            │
│Союза Независимых Государств           │310│03│03│128│   │    136850,0│
│Расходы по реализации                  │   │  │  │   │   │            │
│межгосударственных соглашений в        │   │  │  │   │   │            │
│рамках Союза Независимых Государств    │310│03│03│128│056│    136850,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │310│06│  │   │   │      3858,2│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │310│06│02│   │   │      3858,2│
│НИОКР                                  │310│06│02│281│   │      2530,2│
│Другие НИОКР                           │310│06│02│281│216│      2530,2│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Мировой океан" (1998 - 2012 годы)     │310│06│02│634│   │      1328,0│
│Подпрограмма "Международно -           │   │  │  │   │   │            │
│правовые вопросы, их политический      │   │  │  │   │   │            │
│аспект, тактика отстаивания интересов" │310│06│02│634│715│      1328,0│
│Образование                            │310│14│  │   │   │    161356,0│
│Дошкольное образование                 │310│14│01│   │   │      2086,9│
│Ведомственные расходы на дошкольное    │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │310│14│01│400│   │      2086,9│
│Детские дошкольные учреждения          │310│14│01│400│259│      2086,9│
│Общее образование                      │310│14│02│   │   │     13246,2│
│Ведомственные расходы на общее         │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │310│14│02│401│   │     13246,2│
│Школы - детские сады, школы            │   │  │  │   │   │            │
│начальные, неполные средние и средние  │310│14│02│401│260│      7468,6│
│Школы - интернаты                      │310│14│02│401│263│      4073,3│
│Учреждения по внешкольной работе с     │   │  │  │   │   │            │
│детьми                                 │310│14│02│401│264│      1704,3│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │310│14│05│   │   │      6373,9│
│Ведомственные расходы на переподготовку│   │  │  │   │   │            │
│и повышение квалификации               │310│14│05│404│   │      6373,9│
│Учебные заведения и курсы по           │   │  │  │   │   │            │
│переподготовке кадров                  │310│14│05│404│270│      6373,9│
│Высшее профессиональное образование    │310│14│06│   │   │    139649,0│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │310│14│06│405│   │    139649,0│
│Высшие учебные заведения               │310│14│06│405│271│    139649,0│
│Здравоохранение и физическая культура  │310│17│  │   │   │     23219,0│
│Здравоохранение                        │310│17│01│   │   │     23219,0│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │310│17│01│430│   │     23219,0│
│Больницы, родильные дома, клиники,     │   │  │  │   │   │            │
│госпитали                              │310│17│01│430│300│     11222,0│
│Поликлиники, амбулатории,              │   │  │  │   │   │            │
│диагностические центры                 │310│17│01│430│301│      8757,9│
│Санатории для детей и подростков       │310│17│01│430│307│      3239,1│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ГОРНЫЙ И                   │   │  │  │   │   │            │
│ПРОМЫШЛЕННЫЙ НАДЗОР РОССИИ             │316│  │  │   │   │    719005,3│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │316│01│  │   │   │    709078,4│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │316│01│03│   │   │    709078,4│
│Центральный аппарат                    │316│01│03│037│   │     79903,6│
│Денежное содержание аппарата           │316│01│03│037│027│     18296,1│
│Расходы на содержание аппарата         │316│01│03│037│029│     61607,5│
│Территориальные органы                 │316│01│03│038│   │    629174,8│
│Денежное содержание аппарата           │316│01│03│038│027│    412767,9│
│Расходы на содержание аппарата         │316│01│03│038│029│    216406,9│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │316│06│  │   │   │       526,9│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │316│06│02│   │   │       526,9│
│НИОКР                                  │316│06│02│281│   │       526,9│
│Другие НИОКР                           │316│06│02│281│216│       526,9│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │316│07│  │   │   │      3300,0│
│Строительство, архитектура             │316│07│07│   │   │      3300,0│
│Государственные капитальные вложения   │316│07│07│313│   │      3300,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │316│07│07│313│198│      3300,0│
│Образование                            │316│14│  │   │   │      6100,0│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │316│14│05│   │   │      6100,0│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │316│14│05│404│   │      6100,0│
│Институты повышения квалификации       │316│14│05│404│269│      6100,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МИНИСТЕРСТВО ЮСТИЦИИ                   │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │318│  │  │   │   │  37501549,3│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Правоохранительная деятельность и      │   │  │  │   │   │            │
│обеспечение безопасности государства   │318│05│  │   │   │  36130635,3│
│Уголовно - исполнительная система      │318│05│03│   │   │  32735876,1│
│Содержание спецконтингента             │318│05│03│201│   │  15265122,0│
│Содержание спецконтингента             │318│05│03│201│070│  15265122,0│
│НИОКР                                  │318│05│03│281│   │      2250,0│
│Автоматизированные системы и           │   │  │  │   │   │            │
│средства управления, связи, разведки,  │   │  │  │   │   │            │
│РЭП, информационного                   │   │  │  │   │   │            │
│противодействия, другая                │   │  │  │   │   │            │
│радиоэлектронная и специальная         │   │  │  │   │   │            │
│техника                                │318│05│03│281│625│      2250,0│
│Прочие ведомственные расходы в         │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │318│05│03│407│   │     85430,2│
│Детские дошкольные учреждения          │318│05│03│407│259│     85430,2│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │318│05│03│430│   │    174402,1│
│Санатории, пансионаты и дома отдыха    │318│05│03│430│308│     44111,5│
│Медицинские учреждения, находящиеся    │   │  │  │   │   │            │
│в ведении федеральных органов          │   │  │  │   │   │            │
│исполнительной власти, в составе       │   │  │  │   │   │            │
│которых предусмотрена военная и        │   │  │  │   │   │            │
│приравненная к ней служба              │318│05│03│430│335│    130290,6│
│Обеспечение личного состава войск      │   │  │  │   │   │            │
│(сил)                                  │318│05│03│601│   │  14862364,1│
│Денежное содержание гражданского       │   │  │  │   │   │            │
│персонала                              │318│05│03│601│600│   1932022,0│
│Денежное довольствие военнослужащих    │318│05│03│601│601│   9492887,6│
│Продовольственное обеспечение          │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащих                         │318│05│03│601│602│     38916,3│
│Вещевое обеспечение военнослужащих     │318│05│03│601│603│    334711,9│
│Транспортное обеспечение при проезде   │   │  │  │   │   │            │
│в отпуск и на лечение военнослужащих   │   │  │  │   │   │            │
│и членов их семей                      │318│05│03│601│604│    305163,5│
│Обеспечение льгот и компенсаций        │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащим и членам их семей       │318│05│03│601│605│   2065517,2│
│Прочие расходы, связанные с            │   │  │  │   │   │            │
│обеспечением личного состава           │318│05│03│601│606│    693145,6│
│Боевая подготовка и материально -      │   │  │  │   │   │            │
│техническое обеспечение войск (сил)    │318│05│03│602│   │   1161454,1│
│Оплата и хранение специального         │   │  │  │   │   │            │
│топлива и горюче - смазочных           │   │  │  │   │   │            │
│материалов в рамках государственного   │   │  │  │   │   │            │
│оборонного заказа                      │318│05│03│602│607│    152297,3│
│Обеспечение электросвязью в рамках     │   │  │  │   │   │            │
│государственного оборонного заказа     │318│05│03│602│608│    108100,0│
│Транспортное обеспечение в рамках      │   │  │  │   │   │            │
│государственного оборонного заказа     │318│05│03│602│609│    137872,0│
│Прочие расходы, связанные с боевой     │   │  │  │   │   │            │
│подготовкой и материально -            │   │  │  │   │   │            │
│техническим обеспечением войск (сил)   │318│05│03│602│615│    763184,8│
│Закупки вооружений, военной техники,   │   │  │  │   │   │            │
│продукции производственно -            │   │  │  │   │   │            │
│технического назначения и имущества    │318│05│03│603│   │    218450,0│
│Автобронетанковая техника              │318│05│03│603│622│     64789,0│
│Стрелковое и холодное оружие           │318│05│03│603│624│     29705,0│
│Автоматизированные системы и           │   │  │  │   │   │            │
│средства управления, связи, разведки,  │   │  │  │   │   │            │
│РЭП, информационного                   │   │  │  │   │   │            │
│противодействия, другая                │   │  │  │   │   │            │
│радиоэлектронная и специальная         │   │  │  │   │   │            │
│техника                                │318│05│03│603│625│    111526,0│
│Прочие вооружение, военная и           │   │  │  │   │   │            │
│специальная техника, продукция         │   │  │  │   │   │            │
│производственно - технического         │   │  │  │   │   │            │
│назначения и имущество                 │318│05│03│603│629│     12430,0│
│Ремонт вооружений, военной техники,    │   │  │  │   │   │            │
│продукции производственно -            │   │  │  │   │   │            │
│технического назначения и имущества    │   │  │  │   │   │            │
│на предприятиях                        │318│05│03│604│   │     19300,0│
│Автобронетанковая техника              │318│05│03│604│622│      7671,0│
│Стрелковое и холодное оружие           │318│05│03│604│624│      2620,0│
│Автоматизированные системы и           │   │  │  │   │   │            │
│средства управления, связи, разведки,  │   │  │  │   │   │            │
│РЭП, информационного                   │   │  │  │   │   │            │
│противодействия, другая                │   │  │  │   │   │            │
│радиоэлектронная и специальная         │   │  │  │   │   │            │
│техника                                │318│05│03│604│625│      8349,0│
│Прочие вооружение, военная и           │   │  │  │   │   │            │
│специальная техника, продукция         │   │  │  │   │   │            │
│производственно - технического         │   │  │  │   │   │            │
│назначения и имущество                 │318│05│03│604│629│       660,0│
│Расходы военных (специальных)          │   │  │  │   │   │            │
│образовательных учреждений             │318│05│03│606│   │    275713,0│
│Расходы на обеспечение учебного        │   │  │  │   │   │            │
│процесса военных (специальных)         │   │  │  │   │   │            │
│образовательных учреждений             │318│05│03│606│633│    275713,0│
│Страховые гарантии военнослужащим      │318│05│03│607│   │    342530,6│
│Обязательное государственное           │   │  │  │   │   │            │
│страхование жизни и здоровья           │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащих                         │318│05│03│607│634│    151875,4│
│Единовременные пособия в случае        │   │  │  │   │   │            │
│гибели (смерти) или повреждения        │   │  │  │   │   │            │
│здоровья военнослужащих при            │   │  │  │   │   │            │
│исполнении обязанностей военной        │   │  │  │   │   │            │
│службы                                 │318│05│03│607│635│    190655,2│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Реформирование уголовно -             │   │  │  │   │   │            │
│исполнительной системы Министерства    │   │  │  │   │   │            │
│юстиции Российской Федерации           │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы"                   │318│05│03│645│   │     15060,0│
│Подпрограмма "Реформирование           │   │  │  │   │   │            │
│промышленного сектора уголовно -       │   │  │  │   │   │            │
│исполнительной системы и содействие    │   │  │  │   │   │            │
│трудовой занятости осужденных          │   │  │  │   │   │            │
│на 2002  -  2006 годы"                 │318│05│03│645│803│     15060,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Предупреждение и борьба с             │   │  │  │   │   │            │
│заболеваниями социального характера    │   │  │  │   │   │            │
│(2002 - 2006 годы)"                    │318│05│03│649│   │    313800,0│
│Подпрограмма "Неотложные меры          │   │  │  │   │   │            │
│борьбы с туберкулезом в России"        │318│05│03│649│738│    313800,0│
│Органы юстиции                         │318│05│10│   │   │   3394759,2│
│Центральный аппарат                    │318│05│10│037│   │    211993,9│
│Денежное содержание аппарата           │318│05│10│037│027│     58916,3│
│Расходы на содержание аппарата         │318│05│10│037│029│    153077,6│
│Территориальные органы                 │318│05│10│038│   │    491928,4│
│Денежное содержание аппарата           │318│05│10│038│027│    263780,1│
│Расходы на содержание аппарата         │318│05│10│038│029│    228148,3│
│Расходы на общегосударственное         │   │  │  │   │   │            │
│управление (не отнесенные к бюджетам   │   │  │  │   │   │            │
│других министерств и ведомств)         │318│05│10│039│   │       616,3│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │318│05│10│039│397│       616,3│
│Содержание службы судебных             │   │  │  │   │   │            │
│приставов Министерства юстиции         │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │318│05│10│061│   │   2362894,0│
│Денежное содержание аппарата           │318│05│10│061│027│   1985369,4│
│Расходы на содержание аппарата         │318│05│10│061│029│    377524,6│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим целевым статьям                 │318│05│10│515│   │    306966,2│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │318│05│10│515│397│    306966,2│
│Расходы военных (специальных)          │   │  │  │   │   │            │
│образовательных учреждений             │318│05│10│606│   │     20360,4│
│Расходы на обеспечение учебного        │   │  │  │   │   │            │
│процесса военных (специальных)         │   │  │  │   │   │            │
│образовательных учреждений             │318│05│10│606│633│     20360,4│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │318│07│  │   │   │    585609,0│
│Строительство, архитектура             │318│07│07│   │   │    585609,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │318│07│07│315│   │    186909,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │318│07│07│315│198│    177700,0│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по                │   │  │  │   │   │            │
│неоплаченным обязательствам прошлых    │   │  │  │   │   │            │
│лет"                                   │318│07│07│315│801│      9209,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │318│07│07│633│   │     30000,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │318│07│07│633│760│     30000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Реформирование уголовно -             │   │  │  │   │   │            │
│исполнительной системы Министерства    │   │  │  │   │   │            │
│юстиции Российской Федерации           │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы"                   │318│07│07│645│   │    332700,0│
│Подпрограмма "Строительство и          │   │  │  │   │   │            │
│реконструкция следственных             │   │  │  │   │   │            │
│изоляторов и тюрем Министерства        │   │  │  │   │   │            │
│юстиции Российской Федерации, а        │   │  │  │   │   │            │
│также строительство жилья для          │   │  │  │   │   │            │
│персонала указанных учреждений на      │   │  │  │   │   │            │
│2002 - 2006 годы"                      │318│07│07│645│802│    311500,0│
│Подпрограмма "Реформирование           │   │  │  │   │   │            │
│промышленного сектора уголовно -       │   │  │  │   │   │            │
│исполнительной системы и содействие    │   │  │  │   │   │            │
│трудовой занятости осужденных          │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы"                   │318│07│07│645│803│     21200,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Предупреждение и борьба с             │   │  │  │   │   │            │
│заболеваниями социального характера    │   │  │  │   │   │            │
│(2002 - 2006 годы)"                    │318│07│07│649│   │     36000,0│
│Подпрограмма "Неотложные меры          │   │  │  │   │   │            │
│борьбы с туберкулезом в России"        │318│07│07│649│738│     36000,0│
│Социальная политика                    │318│18│  │   │   │    785305,0│
│Пенсии и пособия в                     │   │  │  │   │   │            │
│правоохранительных органах             │318│18│05│   │   │    785305,0│
│Пенсии, пособия, компенсации           │   │  │  │   │   │            │
│военнослужащим и членам их семей, а    │   │  │  │   │   │            │
│также лицам, приравненным к ним по     │   │  │  │   │   │            │
│пенсионному обеспечению                │318│18│05│447│   │    785305,0│
│Выплаты пенсий и пособий               │318│18│05│447│326│    785305,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК               │319│  │  │   │   │   7300661,8│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Международная деятельность             │319│03│  │   │   │    300827,9│
│Международное сотрудничество           │319│03│01│   │   │    290100,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │319│03│01│131│   │    290100,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │319│03│01│131│397│    290100,0│
│Реализация межгосударственных          │   │  │  │   │   │            │
│договоров в рамках Содружества         │   │  │  │   │   │            │
│Независимых Государств                 │319│03│03│   │   │     10727,9│
│Обеспечение сотрудничества в рамках    │   │  │  │   │   │            │
│Союза Независимых Государств           │319│03│03│128│   │     10727,9│
│Расходы по реализации                  │   │  │  │   │   │            │
│межгосударственных соглашений в        │   │  │  │   │   │            │
│рамках Союза Независимых Государств    │319│03│03│128│056│     10727,9│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │319│06│  │   │   │   6207910,0│
│Фундаментальные исследования           │319│06│01│   │   │   6207910,0│
│Проведение фундаментальных             │   │  │  │   │   │            │
│исследований                           │319│06│01│270│   │   5307330,1│
│Другие НИОКР                           │319│06│01│270│216│   5255151,8│
│Содержание особо ценных объектов       │   │  │  │   │   │            │
│культурного наследия народов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │319│06│01│270│273│     52178,3│
│Государственная поддержка Российской   │   │  │  │   │   │            │
│академии наук                          │319│06│01│273│   │    895579,9│
│Содержание подведомственных            │   │  │  │   │   │            │
│структур                               │319│06│01│273│075│    169087,0│
│Содержание управления делами и         │   │  │  │   │   │            │
│президиума академии (отделения)        │319│06│01│273│183│    648393,9│
│Геолого - разведочные работы           │319│06│01│273│410│     78099,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Интеграция науки и высшего            │   │  │  │   │   │            │
│образования России на 2002 - 2006      │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │319│06│01│667│   │      5000,0│
│Проведение научно - исследовательских и│   │  │  │   │   │            │
│опытно - конструкторских работ в рамках│   │  │  │   │   │            │
│федеральных целевых программ           │319│06│01│667│187│      5000,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │319│07│  │   │   │    481041,0│
│Строительство, архитектура             │319│07│07│   │   │    481041,0│
│Государственные капитальные вложения   │319│07│07│313│   │    409941,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │319│07│07│313│198│    407300,0│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по                │   │  │  │   │   │            │
│неоплаченным обязательствам прошлых    │   │  │  │   │   │            │
│лет"                                   │319│07│07│313│801│      2641,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │319│07│07│633│   │     63000,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │319│07│07│633│760│     63000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Интеграция науки и высшего            │   │  │  │   │   │            │
│образования России на 2002 - 2006      │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │319│07│07│667│   │      8100,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │319│07│07│667│198│      8100,0│
│Образование                            │319│14│  │   │   │     37719,0│
│Дошкольное образование                 │319│14│01│   │   │     10500,0│
│Ведомственные расходы на дошкольное    │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │319│14│01│400│   │     10500,0│
│Детские дошкольные учреждения          │319│14│01│400│259│     10500,0│
│Общее образование                      │319│14│02│   │   │      2419,0│
│Ведомственные расходы на общее         │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │319│14│02│401│   │      2419,0│
│Школы  - детские сады, школы           │   │  │  │   │   │            │
│начальные, неполные средние и средние  │319│14│02│401│260│      2419,0│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │319│14│05│   │   │      9200,0│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │319│14│05│404│   │      9200,0│
│Учебные заведения и курсы по           │   │  │  │   │   │            │
│переподготовке кадров                  │319│14│05│404│270│      9200,0│
│Прочие расходы в области образования   │319│14│07│   │   │     15600,0│
│Прочие ведомственные расходы в         │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │319│14│07│407│   │     15600,0│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │319│14│07│407│272│     15600,0│
│Культура, искусство и кинематография   │319│15│  │   │   │     17986,1│
│Культура и искусство                   │319│15│01│   │   │     17986,1│
│Ведомственные расходы на культуру и    │   │  │  │   │   │            │
│искусство                              │319│15│01│410│   │     17986,1│
│Дворцы и дома культуры, другие         │   │  │  │   │   │            │
│учреждения клубного типа               │319│15│01│410│280│     17986,1│
│Здравоохранение и физическая культура  │319│17│  │   │   │    255177,8│
│Здравоохранение                        │319│17│01│   │   │    255177,8│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │319│17│01│430│   │    255177,8│
│Больницы, родильные дома, клиники,     │   │  │  │   │   │            │
│госпитали                              │319│17│01│430│300│    186835,9│
│Поликлиники, амбулатории,              │   │  │  │   │   │            │
│диагностические центры                 │319│17│01│430│301│     47509,8│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области здравоохранения                │319│17│01│430│310│     20832,1│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ГОСУДАРСТВЕННАЯ ДУМА ФЕДЕРАЛЬНОГО      │   │  │  │   │   │            │
│СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          │330│  │  │   │   │   2072554,9│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │330│01│  │   │   │   1799984,7│
│Функционирование законодательных       │   │  │  │   │   │            │
│(представительных) органов             │   │  │  │   │   │            │
│государственной власти                 │330│01│02│   │   │   1799984,7│
│Содержание Председателя                │   │  │  │   │   │            │
│Государственной Думы и его             │   │  │  │   │   │            │
│заместителей                           │330│01│02│030│   │      3626,8│
│Денежное содержание Председателя       │   │  │  │   │   │            │
│Государственной Думы                   │330│01│02│030│014│       692,8│
│Денежное содержание заместителей       │   │  │  │   │   │            │
│Председателя Государственной Думы      │330│01│02│030│015│      2934,0│
│Содержание депутатов Государственной   │   │  │  │   │   │            │
│Думы и их помощников                   │330│01│02│031│   │    386328,8│
│Денежное содержание депутатов          │   │  │  │   │   │            │
│Государственной Думы                   │330│01│02│031│016│    143437,9│
│Денежное содержание помощников         │   │  │  │   │   │            │
│депутатов Государственной Думы         │330│01│02│031│017│    242890,9│
│Обеспечение деятельности               │   │  │  │   │   │            │
│Государственной Думы                   │330│01│02│032│   │   1410029,1│
│Денежное содержание аппаратов          │   │  │  │   │   │            │
│фракций и групп в Государственной      │   │  │  │   │   │            │
│Думе                                   │330│01│02│032│018│     30438,9│
│Денежное содержание Аппарата           │   │  │  │   │   │            │
│Государственной Думы                   │330│01│02│032│019│    254248,4│
│Денежное содержание аппаратов          │   │  │  │   │   │            │
│комитетов Государственной Думы         │330│01│02│032│020│    111760,8│
│Представительские расходы              │330│01│02│032│028│     14200,0│
│Расходы на содержание аппарата         │330│01│02│032│029│    999381,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │330│07│  │   │   │    222800,0│
│Строительство, архитектура             │330│07│07│   │   │    222800,0│
│Государственные капитальные вложения   │330│07│07│313│   │    132800,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │330│07│07│313│198│    132800,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │330│07│07│633│   │     90000,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │330│07│07│633│760│     90000,0│
│Образование                            │330│14│  │   │   │       960,0│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │330│14│05│   │   │       960,0│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │330│14│05│404│   │       960,0│
│Институты повышения квалификации       │330│14│05│404│269│       960,0│
│Средства массовой информации           │330│16│  │   │   │     48810,2│
│Периодическая печать и издательства    │330│16│02│   │   │     48810,2│
│Государственная поддержка              │   │  │  │   │   │            │
│периодических изданий, учрежденных     │   │  │  │   │   │            │
│органами исполнительной и              │   │  │  │   │   │            │
│законодательной власти                 │330│16│02│423│   │     48810,2│
│Целевые субсидии и субвенции           │330│16│02│423│290│     48810,2│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│СОВЕТ ФЕДЕРАЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОГО           │   │  │  │   │   │            │
│СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          │333│  │  │   │   │    966884,2│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │333│01│  │   │   │    817984,2│
│Функционирование законодательных       │   │  │  │   │   │            │
│(представительных) органов             │   │  │  │   │   │            │
│государственной власти                 │333│01│02│   │   │    817984,2│
│Содержание Председателя Совета         │   │  │  │   │   │            │
│Федерации и его заместителей           │333│01│02│020│   │      1996,6│
│Денежное содержание Председателя       │   │  │  │   │   │            │
│Совета Федерации                       │333│01│02│020│008│       692,7│
│Денежное содержание заместителей       │   │  │  │   │   │            │
│Председателя Совета Федерации          │333│01│02│020│010│      1303,9│
│Содержание членов Совета Федерации и   │   │  │  │   │   │            │
│их помощников                          │333│01│02│022│   │    158033,4│
│Денежное содержание членов Совета      │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │333│01│02│022│011│     56397,1│
│Денежное содержание помощников         │   │  │  │   │   │            │
│членов Совета Федерации                │333│01│02│022│012│    101636,3│
│Обеспечение деятельности Совета        │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │333│01│02│024│   │    657954,2│
│Денежное содержание Аппарата Совета    │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │333│01│02│024│013│    187728,9│
│Представительские расходы              │333│01│02│024│028│      7500,0│
│Расходы на содержание аппарата         │333│01│02│024│029│    462725,3│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │333│06│  │   │   │      1000,0│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │333│06│02│   │   │      1000,0│
│НИОКР                                  │323│06│02│281│   │      1000,0│
│Другие НИОКР                           │333│06│02│281│216│      1000,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │333│07│  │   │   │     98000,0│
│Строительство, архитектура             │333│07│07│   │   │     98000,0│
│Государственные капитальные вложения   │333│07│07│313│   │     98000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │333│07│07│313│198│     98000,0│
│Образование                            │333│14│  │   │   │      1300,0│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │333│14│05│   │   │      1300,0│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │333│14│05│404│   │      1300,0│
│Институты повышения квалификации       │333│14│05│404│269│      1300,0│
│Средства массовой информации           │333│16│  │   │   │     48600,0│
│Периодическая печать и издательства    │333│16│02│   │   │     48600,0│
│Государственная поддержка              │   │  │  │   │   │            │
│периодических изданий, учрежденных     │   │  │  │   │   │            │
│органами исполнительной и              │   │  │  │   │   │            │
│законодательной власти                 │333│16│02│423│   │     48600,0│
│Целевые субсидии и субвенции           │333│16│02│423│290│     48600,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МЕДИЦИНСКИЙ ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ДЕЛАМИ    │   │  │  │   │   │            │
│ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ        │352│  │  │   │   │   1395726,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │352│01│  │   │   │     35421,9│
│Прочие расходы на                      │   │  │  │   │   │            │
│общегосударственное управление         │352│01│05│   │   │     35421,9│
│Расходы на общегосударственное         │   │  │  │   │   │            │
│управление (не отнесенные к бюджетам   │   │  │  │   │   │            │
│других министерств и ведомств)         │352│01│05│039│   │     35421,9│
│Денежное содержание аппарата           │352│01│05│039│027│     23949,1│
│Расходы на содержание аппарата         │352│01│05│039│029│     11472,8│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │352│06│  │   │   │       576,5│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │352│06│02│   │   │       576,5│
│НИОКР                                  │352│06│02│281│   │       576,5│
│Другие НИОКР                           │352│06│02│281│216│       576,5│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │352│07│  │   │   │     11542,0│
│Строительство, архитектура             │352│07│07│   │   │     11542,0│
│Государственные капитальные вложения   │352│07│07│313│   │     11542,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │352│07│07│313│198│     10000,0│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по                │   │  │  │   │   │            │
│неоплаченным обязательствам прошлых    │   │  │  │   │   │            │
│лет"                                   │352│07│07│313│801│      1542,0│
│Образование                            │352│14│  │   │   │     27262,5│
│Дошкольное образование                 │352│14│01│   │   │     16300,0│
│Ведомственные расходы на дошкольное    │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │352│14│01│400│   │     16300,0│
│Детские дошкольные учреждения          │352│14│01│400│259│     16300,0│
│Среднее профессиональное образование   │352│14│04│   │   │      4343,0│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │352│14│04│403│   │      4343,0│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │352│14│04│403│268│      4343,0│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │352│14│05│   │   │      6619,5│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │352│14│05│404│   │      6619,5│
│Институты повышения квалификации       │352│14│05│404│269│      6619,5│
│Здравоохранение и физическая культура  │352│17│  │   │   │   1320923,1│
│Здравоохранение                        │352│17│01│   │   │   1288485,8│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │352│17│01│430│   │   1288485,8│
│Больницы, родильные дома, клиники,     │   │  │  │   │   │            │
│госпитали                              │352│17│01│430│300│    656487,7│
│Поликлиники, амбулатории,              │   │  │  │   │   │            │
│диагностические центры                 │352│17│01│430│301│    254758,3│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области здравоохранения                │352│17│01│430│310│    377239,8│
│Санитарно - эпидемиологический надзор  │352│17│02│   │   │     32437,3│
│Ведомственные расходы на санитарно -   │   │  │  │   │   │            │
│эпидемиологический надзор              │352│17│02│432│   │     32437,3│
│Центры государственного санитарно -    │   │  │  │   │   │            │
│эпидемиологического надзора            │352│17│02│432│311│     32437,3│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│МОСКОВСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ             │   │  │  │   │   │            │
│УНИВЕРСИТЕТ ИМЕНИ М.В. ЛОМОНОСОВА      │386│  │  │   │   │   1980357,9│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │386│06│  │   │   │    198400,0│
│Фундаментальные исследования           │386│06│01│   │   │    198400,0│
│Проведение фундаментальных             │   │  │  │   │   │            │
│исследований                           │386│06│01│270│   │    198400,0│
│Содержание особо ценных объектов       │   │  │  │   │   │            │
│культурного наследия народов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │386│06│01│270│273│    198400,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │386│07│  │   │   │    182200,0│
│Строительство, архитектура             │386│07│07│   │   │    182200,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Федеральная программа развития        │   │  │  │   │   │            │
│образования" (2001 - 2005 годы)        │386│07│07│642│   │    145000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │386│07│07│642│198│    145000,0│
│Научно - техническая федеральная       │   │  │  │   │   │            │
│целевая программа "Исследования и      │   │  │  │   │   │            │
│разработки по приоритетным             │   │  │  │   │   │            │
│направлениям развития науки и техники  │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы"                   │386│07│07│666│   │      2200,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │386│07│07│666│198│      2200,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Интеграция науки и высшего            │   │  │  │   │   │            │
│образования России на 2002 - 2006      │   │  │  │   │   │            │
│годы"                                  │386│07│07│667│   │     35000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │386│07│07│667│198│     35000,0│
│Образование                            │386│14│  │   │   │   1599757,9│
│Высшее профессиональное образование    │386│14│06│   │   │   1599757,9│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │386│14│06│405│   │   1599757,9│
│Содержание особо ценных объектов       │   │  │  │   │   │            │
│культурного наследия народов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │386│14│06│405│273│   1599757,9│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ МЕДИКО -        │   │  │  │   │   │            │
│БИОЛОГИЧЕСКИХ И ЭКСТРЕМАЛЬНЫХ ПРОБЛЕМ  │   │  │  │   │   │            │
│ПРИ МИНИСТЕРСТВЕ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │387│  │  │   │   │   2430834,1│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │387│01│  │   │   │     29682,3│
│Прочие расходы на                      │   │  │  │   │   │            │
│общегосударственное управление         │387│01│05│   │   │     29682,3│
│Расходы на общегосударственное         │   │  │  │   │   │            │
│управление (не отнесенные к бюджетам   │   │  │  │   │   │            │
│других министерств и ведомств)         │387│01│05│039│   │     29682,3│
│Денежное содержание аппарата           │387│01│05│039│027│     17277,9│
│Расходы на содержание аппарата         │387│01│05│039│029│     12404,4│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │387│06│  │   │   │     53190,0│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │387│06│02│   │   │     53190,0│
│НИОКР                                  │387│06│02│281│   │     53190,0│
│Другие НИОКР                           │387│06│02│281│216│     53190,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │387│07│  │   │   │     16353,0│
│Строительство, архитектура             │387│07│07│   │   │     16353,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │387│07│07│315│   │     16353,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │387│07│07│315│198│     13000,0│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по                │   │  │  │   │   │            │
│неоплаченным обязательствам прошлых    │   │  │  │   │   │            │
│лет"                                   │387│07│07│315│801│      3353,0│
│Образование                            │387│14│  │   │   │     12607,8│
│Дошкольное образование                 │387│14│01│   │   │       400,0│
│Ведомственные расходы на дошкольное    │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │387│14│01│400│   │       400,0│
│Детские дошкольные учреждения          │387│14│01│400│259│       400,0│
│Среднее профессиональное образование   │387│14│04│   │   │      2838,9│
│Ведомственные расходы на среднее       │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │387│14│04│403│   │      2838,9│
│Средние специальные учебные            │   │  │  │   │   │            │
│заведения                              │387│14│04│403│268│      2838,9│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │387│14│05│   │   │      9368,9│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │387│14│05│404│   │      9368,9│
│Институты повышения квалификации       │387│14│05│404│269│      9368,9│
│Здравоохранение и физическая культура  │387│17│  │   │   │   2318571,0│
│Здравоохранение                        │387│17│01│   │   │   2318571,0│
│Содержание Комитета ветеранов          │   │  │  │   │   │            │
│подразделений особого риска            │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │387│17│01│398│   │     12024,7│
│Больницы, родильные дома, клиники,     │   │  │  │   │   │            │
│госпитали                              │387│17│01│398│300│     11026,0│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области здравоохранения                │387│17│01│398│310│       998,7│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │387│17│01│430│   │   2306546,3│
│Больницы, родильные дома, клиники,     │   │  │  │   │   │            │
│госпитали                              │387│17│01│430│300│   2087527,1│
│Целевые расходы на оказание            │   │  │  │   │   │            │
│дорогостоящих видов медицинской        │   │  │  │   │   │            │
│помощи гражданам Российской            │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │387│17│01│430│315│    219019,2│
│Социальная политика                    │387│18│  │   │   │       430,0│
│Прочие мероприятия в области           │   │  │  │   │   │            │
│социальной политики                    │387│18│06│   │   │       430,0│
│Содержание Комитета ветеранов          │   │  │  │   │   │            │
│подразделений особого риска            │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │387│18│06│398│   │       430,0│
│Целевые субсидии и субвенции           │387│18│06│398│290│       430,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ПЕНСИОННЫЙ ФОНД РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ   │392│  │  │   │   │ 330721700,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Социальная политика                    │392│18│  │   │   │ 330721700,0│
│Социальная помощь                      │392│18│02│   │   │ 330721700,0│
│Средства, передаваемые Пенсионному     │   │  │  │   │   │            │
│фонду Российской Федерации на          │   │  │  │   │   │            │
│выплату пенсий и пособий в             │   │  │  │   │   │            │
│соответствии с законодательством       │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │392│18│02│441│   │  49491700,0│
│Пособия и социальная помощь            │392│18│02│441│322│  49491700,0│
│Субсидии из федерального бюджета на    │   │  │  │   │   │            │
│выплату базовой части трудовой пенсии  │   │  │  │   │   │            │
│за счет средств единого социального    │   │  │  │   │   │            │
│налога                                 │392│18│02│448│   │ 281230000,0│
│Пособия и социальная помощь            │392│18│02│448│322│ 281230000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ФОНД СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ           │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │393│  │  │   │   │    715300,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Социальная политика                    │393│18│  │   │   │    715300,0│
│Социальная помощь                      │393│18│02│   │   │    715300,0│
│Программы ликвидации последствий       │   │  │  │   │   │            │
│чрезвычайных ситуаций                  │393│18│02│395│   │    715300,0│
│Программа ликвидации последствий       │   │  │  │   │   │            │
│аварии на Чернобыльской АЭС            │393│18│02│395│250│    653800,0│
│Программа ликвидации последствий       │   │  │  │   │   │            │
│ядерного выброса в Челябинской         │   │  │  │   │   │            │
│области                                │393│18│02│395│251│     47200,0│
│Программа ликвидации последствий       │   │  │  │   │   │            │
│ядерных испытаний на                   │   │  │  │   │   │            │
│Семипалатинском полигоне               │393│18│02│395│252│     14300,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ИНФОРМАЦИОННОЕ ТЕЛЕГРАФНОЕ             │   │  │  │   │   │            │
│АГЕНТСТВО РОССИИ (ИТАР - ТАСС)         │397│  │  │   │   │    293670,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │397│07│  │   │   │      1000,0│
│Строительство, архитектура             │397│07│07│   │   │      1000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │397│07│07│633│   │      1000,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │397│07│07│633│760│      1000,0│
│Средства массовой информации           │397│16│  │   │   │    292670,0│
│Прочие средства массовой информации    │397│16│03│   │   │    292670,0│
│Государственная поддержка средств      │   │  │  │   │   │            │
│массовой информации                    │397│16│03│424│   │    292670,0│
│Содержание объектов социально -        │   │  │  │   │   │            │
│культурной сферы                       │397│16│03│424│285│    292670,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│СИБИРСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ                    │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК               │401│  │  │   │   │   2678272,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Международная деятельность             │401│03│  │   │   │    129000,0│
│Международное сотрудничество           │401│03│01│   │   │    129000,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │401│03│01│131│   │    129000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │401│03│01│131│397│    129000,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │401│06│  │   │   │   2292293,6│
│Фундаментальные исследования           │401│06│01│   │   │   2292293,6│
│Проведение фундаментальных             │   │  │  │   │   │            │
│исследований                           │401│06│01│270│   │   2048777,3│
│Другие НИОКР                           │401│06│01│270│216│   2048777,3│
│Государственная поддержка отделений    │   │  │  │   │   │            │
│Российской академии наук               │401│06│01│274│   │    243516,3│
│Содержание подведомственных            │   │  │  │   │   │            │
│структур                               │401│06│01│274│075│    138784,5│
│Содержание управления делами и         │   │  │  │   │   │            │
│президиума академии (отделения)        │401│06│01│274│183│     70399,3│
│Геолого - разведочные работы           │401│06│01│274│410│     34332,5│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │401│07│  │   │   │    112720,0│
│Строительство, архитектура             │401│07│07│   │   │    112720,0│
│Государственные капитальные вложения   │401│07│07│313│   │     89720,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │401│07│07│313│198│     83500,0│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по                │   │  │  │   │   │            │
│неоплаченным обязательствам прошлых    │   │  │  │   │   │            │
│лет"                                   │401│07│07│313│801│      6220,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │401│07│07│315│   │      8000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │401│07│07│315│198│      8000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │401│07│07│633│   │     15000,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │401│07│07│633│760│     15000,0│
│Образование                            │401│14│  │   │   │     36333,4│
│Дошкольное образование                 │401│14│01│   │   │     35781,1│
│Ведомственные расходы на дошкольное    │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │401│14│01│400│   │     35781,1│
│Детские дошкольные учреждения          │401│14│01│400│259│     35781,1│
│Прочие расходы в области образования   │401│14│07│   │   │       552,3│
│Прочие ведомственные расходы в         │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │401│14│07│407│   │       552,3│
│Прочие учреждения и мероприятия в      │   │  │  │   │   │            │
│области образования                    │401│14│07│407│272│       552,3│
│Культура, искусство и кинематография   │401│15│  │   │   │      7458,2│
│Культура и искусство                   │401│15│01│   │   │      7458,2│
│Ведомственные расходы на культуру и    │   │  │  │   │   │            │
│искусство                              │401│15│01│410│   │      7458,2│
│Дворцы и дома культуры, другие         │   │  │  │   │   │            │
│учреждения клубного типа               │401│15│01│410│280│      7458,2│
│Здравоохранение и физическая культура  │401│17│  │   │   │    100466,8│
│Здравоохранение                        │401│17│01│   │   │    100466,8│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │401│17│01│430│   │    100466,8│
│Больницы, родильные дома, клиники,     │   │  │  │   │   │            │
│госпитали                              │401│17│01│430│300│    100466,8│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АКАДЕМИЧЕСКИЙ БОЛЬШОЙ  │   │  │  │   │   │            │
│ТЕАТР РОССИИ                           │409│  │  │   │   │    466378,9│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Культура, искусство и кинематография   │409│15│  │   │   │    466378,9│
│Культура и искусство                   │409│15│01│   │   │    466378,9│
│Государственная поддержка театров,     │   │  │  │   │   │            │
│концертных организаций и других        │   │  │  │   │   │            │
│организаций исполнительских искусств   │409│15│01│411│   │    466378,9│
│Содержание особо ценных объектов       │   │  │  │   │   │            │
│культурного наследия народов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │409│15│01│411│273│    466378,9│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ГЕНЕРАЛЬНАЯ ПРОКУРАТУРА                │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │415│  │  │   │   │  10380521,6│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Правоохранительная деятельность и      │   │  │  │   │   │            │
│обеспечение безопасности государства   │415│05│  │   │   │   9209321,6│
│Органы прокуратуры                     │415│05│08│   │   │   9209321,6│
│Содержание Генерального прокурора      │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации и его             │   │  │  │   │   │            │
│заместителей                           │415│05│08│209│   │      5145,8│
│Денежное содержание Генерального       │   │  │  │   │   │            │
│прокурора Российской Федерации         │415│05│08│209│150│       414,2│
│Денежное содержание заместителей       │   │  │  │   │   │            │
│Генерального прокурора Российской      │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │415│05│08│209│151│      4731,6│
│Обеспечение деятельности Генеральной   │   │  │  │   │   │            │
│прокуратуры Российской Федерации       │415│05│08│210│   │    479479,8│
│Денежное содержание аппарата           │415│05│08│210│027│    275078,1│
│Расходы на содержание аппарата         │415│05│08│210│029│    204401,7│
│Содержание органов прокуратуры         │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │415│05│08│211│   │   8545887,3│
│Денежное содержание аппарата           │415│05│08│211│027│    432344,9│
│Расходы на содержание аппарата         │415│05│08│211│029│   2032528,5│
│Денежное содержание прокуроров         │415│05│08│211│152│   6081013,9│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │415│05│08│404│   │     13638,3│
│Институты повышения квалификации       │415│05│08│404│269│     13638,3│
│Обеспечение личного состава войск (сил)│415│05│08│601│   │    121331,5│
│Оплата отдельных льгот, установленных  │   │  │  │   │   │            │
│законодательством                      │415│05│08│601│642│    121331,5│
│Расходы военных (специальных)          │   │  │  │   │   │            │
│образовательных учреждений             │415│05│08│606│   │     43838,9│
│Расходы на обеспечение учебного        │   │  │  │   │   │            │
│процесса военных (специальных)         │   │  │  │   │   │            │
│образовательных учреждений             │415│05│08│606│633│     43838,9│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │415│07│  │   │   │     59500,0│
│Строительство, архитектура             │415│07│07│   │   │     59500,0│
│Государственные капитальные вложения   │415│07│07│313│   │     25500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │415│07│07│313│198│     25500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │415│07│07│633│   │     34000,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │415│07│07│633│760│     34000,0│
│Социальная политика                    │415│18│  │   │   │   1111700,0│
│Пенсии и пособия в                     │   │  │  │   │   │            │
│правоохранительных органах             │415│18│05│   │   │   1111700,0│
│Выплаты пенсий и пособий другим        │   │  │  │   │   │            │
│категориям граждан                     │415│18│05│442│   │   1111700,0│
│Выплаты пенсий и пособий               │415│18│05│442│326│   1111700,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ МЕДИЦИНСКИХ НАУК   │423│  │  │   │   │   1507096,5│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Международная деятельность             │423│03│  │   │   │    180000,0│
│Международное сотрудничество           │423│03│01│   │   │    180000,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │423│03│01│131│   │    180000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │423│03│01│131│397│    180000,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │423│06│  │   │   │   1106096,5│
│Фундаментальные исследования           │423│06│01│   │   │   1106096,5│
│Государственная поддержка Российской   │   │  │  │   │   │            │
│академии медицинских наук              │423│06│01│275│   │    932689,0│
│Содержание подведомственных            │   │  │  │   │   │            │
│структур                               │423│06│01│275│075│      2022,4│
│Содержание управления делами и         │   │  │  │   │   │            │
│президиума академии (отделения)        │423│06│01│275│183│     35928,6│
│Другие НИОКР                           │423│06│01│275│216│    894738,0│
│Государственная поддержка отделений    │   │  │  │   │   │            │
│Российской академии медицинских наук   │423│06│01│276│   │    173407,5│
│Содержание управления делами и         │   │  │  │   │   │            │
│президиума академии (отделения)        │423│06│01│276│183│      9432,0│
│Другие НИОКР                           │423│06│01│276│216│    163975,5│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │423│07│  │   │   │    221000,0│
│Строительство, архитектура             │423│07│07│   │   │    221000,0│
│Государственные капитальные вложения   │423│07│07│313│   │    221000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │423│07│07│313│198│    221000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ                    │   │  │  │   │   │            │
│ЖИВОПИСИ, ВАЯНИЯ И ЗОДЧЕСТВА           │424│  │  │   │   │     51979,3│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Образование                            │424│14│  │   │   │     51979,3│
│Высшее профессиональное образование    │424│14│06│   │   │     51979,3│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │424│14│06│405│   │     51979,3│
│Высшие учебные заведения               │424│14│06│405│271│     51979,3│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ ХУДОЖЕСТВ          │425│  │  │   │   │    285254,7│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │425│06│  │   │   │    155420,3│
│Фундаментальные исследования           │425│06│01│   │   │    155420,3│
│Проведение фундаментальных             │   │  │  │   │   │            │
│исследований                           │425│06│01│270│   │     68089,1│
│Содержание особо ценных объектов       │   │  │  │   │   │            │
│культурного наследия народов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │425│06│01│270│273│     68089,1│
│Государственная поддержка Российской   │   │  │  │   │   │            │
│академии художеств                     │425│06│01│280│   │     87331,2│
│Содержание особо ценных объектов       │   │  │  │   │   │            │
│культурного наследия народов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │425│06│01│280│273│     87331,2│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │425│07│  │   │   │     15070,0│
│Строительство, архитектура             │425│07│07│   │   │     15070,0│
│Государственные капитальные вложения   │425│07│07│313│   │     15070,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │425│07│07│313│198│     15000,0│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по                │   │  │  │   │   │            │
│неоплаченным обязательствам прошлых    │   │  │  │   │   │            │
│лет"                                   │425│07│07│313│801│        70,0│
│Образование                            │425│14│  │   │   │    114764,4│
│Общее образование                      │425│14│02│   │   │     27221,2│
│Ведомственные расходы на общее         │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │425│14│02│401│   │     27221,2│
│Школы - детские сады, школы            │   │  │  │   │   │            │
│начальные, неполные средние и средние  │425│14│02│401│260│     27221,2│
│Высшее профессиональное образование    │425│14│06│   │   │     87543,2│
│Ведомственные расходы на высшее        │   │  │  │   │   │            │
│профессиональное образование           │425│14│06│405│   │     87543,2│
│Содержание особо ценных объектов       │   │  │  │   │   │            │
│культурного наследия народов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │425│14│06│405│273│     87543,2│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ВЫСШИЙ АРБИТРАЖНЫЙ СУД                 │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │434│  │  │   │   │   2755450,2│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Судебная власть                        │434│02│  │   │   │   2366650,2│
│Федеральная судебная система           │434│02│01│   │   │   2366650,2│
│Содержание Председателя Высшего        │   │  │  │   │   │            │
│Арбитражного Суда Российской           │   │  │  │   │   │            │
│Федерации и членов Высшего             │   │  │  │   │   │            │
│Арбитражного Суда Российской           │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │434│02│01│057│   │     29335,7│
│Денежное содержание Председателя       │   │  │  │   │   │            │
│Высшего Арбитражного Суда              │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │434│02│01│057│045│       539,2│
│Денежное содержание членов Высшего     │   │  │  │   │   │            │
│Арбитражного Суда Российской           │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │434│02│01│057│046│     28796,5│
│Обеспечение деятельности Высшего       │   │  │  │   │   │            │
│Арбитражного Суда Российской           │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │434│02│01│058│   │     94535,2│
│Денежное содержание аппарата           │434│02│01│058│027│     37590,8│
│Расходы на содержание аппарата         │434│02│01│058│029│     53999,3│
│Оплата отдельных льгот, установленных  │   │  │  │   │   │            │
│законодательством                      │434│02│01│058│642│      2945,1│
│Содержание федеральных арбитражных     │   │  │  │   │   │            │
│судов                                  │434│02│01│059│   │    308716,4│
│Денежное содержание аппарата           │434│02│01│059│027│     64824,0│
│Расходы на содержание аппарата         │434│02│01│059│029│    114146,0│
│Денежное содержание судей              │434│02│01│059│044│    123048,6│
│Оплата отдельных льгот, установленных  │   │  │  │   │   │            │
│законодательством                      │434│02│01│059│642│      6697,8│
│Содержание арбитражных судов           │   │  │  │   │   │            │
│субъектов Российской Федерации         │434│02│01│060│   │   1934062,9│
│Денежное содержание аппарата           │434│02│01│060│027│    411117,7│
│Расходы на содержание аппарата         │434│02│01│060│029│    738993,0│
│Денежное содержание судей              │434│02│01│060│044│    748082,7│
│Оплата отдельных льгот, установленных  │   │  │  │   │   │            │
│законодательством                      │434│02│01│060│642│     35869,5│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │434│07│  │   │   │    388500,0│
│Строительство, архитектура             │434│07│07│   │   │    388500,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Развитие судебной системы России" на  │   │  │  │   │   │            │
│2002 - 2006 годы                       │434│07│07│646│   │    388500,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │434│07│07│646│198│    388500,0│
│Образование                            │434│14│  │   │   │       300,0│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │434│14│05│   │   │       300,0│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │434│14│05│404│   │       300,0│
│Институты повышения квалификации       │434│14│05│404│269│       300,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│КОНСТИТУЦИОННЫЙ СУД                    │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │436│  │  │   │   │    173472,9│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Судебная власть                        │436│02│  │   │   │    173472,9│
│Федеральная судебная система           │436│02│01│   │   │    173472,9│
│Содержание Председателя                │   │  │  │   │   │            │
│Конституционного Суда Российской       │   │  │  │   │   │            │
│Федерации и членов Конституционного    │   │  │  │   │   │            │
│Суда Российской Федерации              │436│02│01│050│   │     10428,3│
│Денежное содержание Председателя       │   │  │  │   │   │            │
│Конституционного Суда Российской       │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │436│02│01│050│040│       560,5│
│Денежное содержание членов             │   │  │  │   │   │            │
│Конституционного Суда Российской       │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │436│02│01│050│041│      9867,8│
│Обеспечение деятельности               │   │  │  │   │   │            │
│Конституционного Суда Российской       │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │436│02│01│051│   │    163044,6│
│Денежное содержание аппарата           │436│02│01│051│027│     41441,8│
│Расходы на содержание аппарата         │436│02│01│051│029│     37631,5│
│Содержание подведомственных            │   │  │  │   │   │            │
│структур                               │436│02│01│051│075│     83318,4│
│Оплата отдельных льгот, установленных  │   │  │  │   │   │            │
│законодательством                      │436│02│01│051│642│       652,9│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ВЕРХОВНЫЙ СУД РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     │437│  │  │   │   │    718548,5│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Судебная власть                        │437│02│  │   │   │    348350,4│
│Федеральная судебная система           │437│02│01│   │   │    348350,4│
│Содержание Председателя Верховного     │   │  │  │   │   │            │
│Суда Российской Федерации и членов     │   │  │  │   │   │            │
│Верховного Суда Российской             │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │437│02│01│052│   │     54139,8│
│Денежное содержание Председателя       │   │  │  │   │   │            │
│Верховного Суда Российской             │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │437│02│01│052│042│       539,2│
│Денежное содержание членов             │   │  │  │   │   │            │
│Верховного Суда Российской             │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │437│02│01│052│043│     53600,6│
│Обеспечение деятельности Верховного    │   │  │  │   │   │            │
│Суда Российской Федерации              │437│02│01│053│   │    294210,6│
│Денежное содержание аппарата           │437│02│01│053│027│    117437,7│
│Расходы на содержание аппарата         │437│02│01│053│029│    172805,5│
│Оплата отдельных льгот, установленных  │   │  │  │   │   │            │
│законодательством                      │437│02│01│053│642│      3967,4│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │437│07│  │   │   │    300000,0│
│Строительство, архитектура             │437│07│07│   │   │    300000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Развитие судебной системы России"     │   │  │  │   │   │            │
│на 2002 - 2006 годы                    │437│07│07│646│   │    300000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │437│07│07│646│198│    300000,0│
│Образование                            │437│14│  │   │   │     70198,1│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │437│14│05│   │   │     70198,1│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │437│14│05│404│   │     70198,1│
│Институты повышения квалификации       │437│14│05│404│269│     70198,1│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│СУДЕБНЫЙ ДЕПАРТАМЕНТ ПРИ ВЕРХОВНОМ     │   │  │  │   │   │            │
│СУДЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ              │438│  │  │   │   │  17374032,1│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Судебная власть                        │438│02│  │   │   │  16223526,3│
│Федеральная судебная система           │438│02│01│   │   │  16223526,3│
│Центральный аппарат                    │438│02│01│037│   │    146029,5│
│Денежное содержание аппарата           │438│02│01│037│027│     40640,1│
│Расходы на содержание аппарата         │438│02│01│037│029│    105389,4│
│Территориальные органы                 │438│02│01│038│   │    648501,3│
│Денежное содержание аппарата           │438│02│01│038│027│    498376,8│
│Расходы на содержание аппарата         │438│02│01│038│029│    150124,5│
│Содержание системы судов общей         │   │  │  │   │   │            │
│юрисдикции субъектов Российской        │   │  │  │   │   │            │
│Федерации                              │438│02│01│054│   │   2584685,5│
│Денежное содержание аппарата           │438│02│01│054│027│    668359,7│
│Расходы на содержание аппарата         │438│02│01│054│029│    813108,3│
│Денежное содержание судей              │438│02│01│054│044│   1067482,0│
│Оплата отдельных льгот, установленных  │   │  │  │   │   │            │
│законодательством                      │438│02│01│054│642│     35735,5│
│Содержание системы судов общей         │   │  │  │   │   │            │
│юрисдикции районов и городов           │438│02│01│055│   │  10284518,1│
│Денежное содержание аппарата           │438│02│01│055│027│   3014692,2│
│Расходы на содержание аппарата         │438│02│01│055│029│   3284453,1│
│Денежное содержание судей              │438│02│01│055│044│   3811551,9│
│Оплата отдельных льгот, установленных  │   │  │  │   │   │            │
│законодательством                      │438│02│01│055│642│    173820,9│
│Содержание мировых судей               │438│02│01│063│   │   1292888,3│
│Расходы на содержание аппарата         │438│02│01│063│029│    251313,2│
│Денежное содержание судей              │438│02│01│063│044│    984767,6│
│Оплата отдельных льгот, установленных  │   │  │  │   │   │            │
│законодательством                      │438│02│01│063│642│     56807,5│
│Расходы на содержание военных судов    │438│02│01│066│   │   1266903,6│
│Денежное содержание аппарата           │438│02│01│066│027│    236653,6│
│Расходы на содержание аппарата         │438│02│01│066│029│    573489,6│
│Денежное содержание судей              │438│02│01│066│044│    449532,1│
│Оплата отдельных льгот, установленных  │   │  │  │   │   │            │
│законодательством                      │438│02│01│066│642│      7228,3│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │438│07│  │   │   │   1150505,8│
│Строительство, архитектура             │438│07│07│   │   │   1150505,8│
│Государственные капитальные вложения   │438│07│07│313│   │      5861,2│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по                │   │  │  │   │   │            │
│неоплаченным обязательствам прошлых    │   │  │  │   │   │            │
│лет"                                   │438│07│07│313│801│      5861,2│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Развитие судебной системы России" на  │   │  │  │   │   │            │
│2002 - 2006 годы                       │438│07│07│646│   │   1144644,6│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │438│07│07│646│198│   1144644,6│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКАЯ ОБОРОННАЯ СПОРТИВНО -       │   │  │  │   │   │            │
│ТЕХНИЧЕСКАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ (РОСТО)        │464│  │  │   │   │     47950,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Национальная оборона                   │464│04│  │   │   │     39950,0│
│Обеспечение мобилизационной и          │   │  │  │   │   │            │
│вневойсковой подготовки                │464│04│03│   │   │     39950,0│
│Расходы военных (специальных)          │   │  │  │   │   │            │
│образовательных учреждений             │464│04│03│606│   │     39950,0│
│Содержание авиационно - спортивных     │   │  │  │   │   │            │
│организаций РОСТО                      │464│04│03│606│639│     39950,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │464│07│  │   │   │      8000,0│
│Строительство, архитектура             │464│07│07│   │   │      8000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │464│07│07│315│   │      8000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │464│07│07│315│198│      8000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│УРАЛЬСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ                    │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК               │486│  │  │   │   │    866311,5│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Международная деятельность             │486│03│  │   │   │     60000,0│
│Международное сотрудничество           │486│03│01│   │   │     60000,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │486│03│01│131│   │     60000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │486│03│01│131│397│     60000,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │486│06│  │   │   │    754889,0│
│Фундаментальные исследования           │486│06│01│   │   │    754889,0│
│Проведение фундаментальных             │   │  │  │   │   │            │
│исследований                           │486│06│01│270│   │    706078,1│
│Другие НИОКР                           │486│06│01│270│216│    706078,1│
│Государственная поддержка отделений    │   │  │  │   │   │            │
│Российской академии наук               │486│06│01│274│   │     48810,9│
│Содержание подведомственных            │   │  │  │   │   │            │
│структур                               │486│06│01│274│075│     31565,8│
│Содержание управления делами и         │   │  │  │   │   │            │
│президиума академии (отделения)        │486│06│01│274│183│     17245,1│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │486│07│  │   │   │     37500,0│
│Строительство, архитектура             │486│07│07│   │   │     37500,0│
│Государственные капитальные вложения   │486│07│07│313│   │     25000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │486│07│07│313│198│     25000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │486│07│07│633│   │     12500,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │486│07│07│633│760│     12500,0│
│Образование                            │486│14│  │   │   │      8238,4│
│Дошкольное образование                 │486│14│01│   │   │      8138,4│
│Ведомственные расходы на дошкольное    │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │486│14│01│400│   │      8138,4│
│Детские дошкольные учреждения          │486│14│01│400│259│      8138,4│
│Общее образование                      │486│14│02│   │   │       100,0│
│Ведомственные расходы на общее         │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │486│14│02│401│   │       100,0│
│Учреждения по внешкольной работе с     │   │  │  │   │   │            │
│детьми                                 │486│14│02│401│264│       100,0│
│Здравоохранение и физическая культура  │486│17│  │   │   │      5684,1│
│Здравоохранение                        │486│17│01│   │   │      5684,1│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │486│17│01│430│   │      5684,1│
│Поликлиники, амбулатории,              │   │  │  │   │   │            │
│диагностические центры                 │486│17│01│430│301│      5684,1│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ДАЛЬНЕВОСТОЧНОЕ ОТДЕЛЕНИЕ              │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК               │494│  │  │   │   │   1026823,3│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Международная деятельность             │494│03│  │   │   │     70000,0│
│Международное сотрудничество           │494│03│01│   │   │     70000,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │494│03│01│131│   │     70000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │494│03│01│131│397│     70000,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │494│06│  │   │   │    885707,0│
│Фундаментальные исследования           │494│06│01│   │   │    885707,0│
│Проведение фундаментальных             │   │  │  │   │   │            │
│исследований                           │494│06│01│270│   │    659440,4│
│Другие НИОКР                           │494│06│01│270│216│    659440,4│
│Государственная поддержка отделений    │   │  │  │   │   │            │
│Российской академии наук               │494│06│01│274│   │    226266,6│
│Содержание подведомственных            │   │  │  │   │   │            │
│структур                               │494│06│01│274│075│    203996,4│
│Содержание управления делами и         │   │  │  │   │   │            │
│президиума академии (отделения)        │494│06│01│274│183│     22270,2│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │494│07│  │   │   │     38370,1│
│Строительство, архитектура             │494│07│07│   │   │     38370,1│
│Государственные капитальные вложения   │494│07│07│313│   │     29370,1│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │494│07│07│313│198│     29000,0│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по                │   │  │  │   │   │            │
│неоплаченным обязательствам прошлых    │   │  │  │   │   │            │
│лет"                                   │494│07│07│313│801│       370,1│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │494│07│07│633│   │      9000,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │494│07│07│633│760│      9000,0│
│Образование                            │494│14│  │   │   │      3241,1│
│Дошкольное образование                 │494│14│01│   │   │      2976,8│
│Ведомственные расходы на дошкольное    │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │494│14│01│400│   │      2976,8│
│Детские дошкольные учреждения          │494│14│01│400│259│      2976,8│
│Общее образование                      │494│14│02│   │   │       264,3│
│Ведомственные расходы на общее         │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │494│14│02│401│   │       264,3│
│Учреждения по внешкольной работе с     │   │  │  │   │   │            │
│детьми                                 │494│14│02│401│264│       264,3│
│Здравоохранение и физическая культура  │494│17│  │   │   │     29505,1│
│Здравоохранение                        │494│17│01│   │   │     29505,1│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│здравоохранение                        │494│17│01│430│   │     29505,1│
│Больницы, родильные дома, клиники,     │   │  │  │   │   │            │
│госпитали                              │494│17│01│430│300│     29505,1│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЛЬНЫЙ НАДЗОР РОССИИ ПО ЯДЕРНОЙ   │   │  │  │   │   │            │
│И РАДИАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ            │497│  │  │   │   │    199153,3│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │497│01│  │   │   │    163899,8│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │497│01│03│   │   │    163899,8│
│Центральный аппарат                    │497│01│03│037│   │     31416,0│
│Денежное содержание аппарата           │497│01│03│037│027│     17886,6│
│Расходы на содержание аппарата         │497│01│03│037│029│     13529,4│
│Территориальные органы                 │497│01│03│038│   │    132483,8│
│Денежное содержание аппарата           │497│01│03│038│027│    106781,1│
│Расходы на содержание аппарата         │497│01│03│038│029│     25702,7│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │497│06│  │   │   │     16293,5│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │497│06│02│   │   │     16293,5│
│НИОКР                                  │497│06│02│281│   │     11993,5│
│Другие НИОКР                           │497│06│02│281│216│     11993,5│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Ядерная и радиационная безопасность   │   │  │  │   │   │            │
│России на 2000 - 2006 годы"            │497│06│02│653│   │      4300,0│
│Подпрограмма "Разработка               │   │  │  │   │   │            │
│федеральных норм и правил по ядерной   │   │  │  │   │   │            │
│безопасности и радиационной            │   │  │  │   │   │            │
│безопасности (технические аспекты)"    │497│06│02│653│780│      2900,0│
│Подпрограмма "Разработка               │   │  │  │   │   │            │
│федеральных норм и правил по           │   │  │  │   │   │            │
│радиационной безопасности (санитарно - │   │  │  │   │   │            │
│гигиенические аспекты)"                │497│06│02│653│781│      1400,0│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │497│07│  │   │   │     18000,0│
│Строительство, архитектура             │497│07│07│   │   │     18000,0│
│Государственные капитальные вложения   │497│07│07│313│   │      6000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │497│07│07│313│198│      6000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Жилище" на 2002 - 2010 годы           │497│07│07│633│   │     12000,0│
│Обеспечение жильем отдельных           │   │  │  │   │   │            │
│категорий граждан                      │497│07│07│633│760│     12000,0│
│Образование                            │497│14│  │   │   │       960,0│
│Переподготовка и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │497│14│05│   │   │       960,0│
│Ведомственные расходы на               │   │  │  │   │   │            │
│переподготовку и повышение             │   │  │  │   │   │            │
│квалификации                           │497│14│05│404│   │       960,0│
│Институты повышения квалификации       │497│14│05│404│269│       960,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ КОМИССИЯ ПО                │   │  │  │   │   │            │
│РЫНКУ ЦЕННЫХ БУМАГ                     │520│  │  │   │   │    574212,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │520│01│  │   │   │    138512,0│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │520│01│03│   │   │    138512,0│
│Центральный аппарат                    │520│01│03│037│   │     51281,1│
│Денежное содержание аппарата           │520│01│03│037│027│     27233,3│
│Расходы на содержание аппарата         │520│01│03│037│029│     24047,8│
│Территориальные органы                 │520│01│03│038│   │     87230,9│
│Денежное содержание аппарата           │520│01│03│038│027│     61630,2│
│Расходы на содержание аппарата         │520│01│03│038│029│     25600,7│
│Международная деятельность             │520│03│  │   │   │    427700,0│
│Международное сотрудничество           │520│03│01│   │   │    427700,0│
│Расходы по обязательствам в рамках     │   │  │  │   │   │            │
│проектов, финансируемых с участием     │   │  │  │   │   │            │
│международных финансовых               │   │  │  │   │   │            │
│организаций                            │520│03│01│130│   │     49700,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │520│03│01│130│397│     49700,0│
│Расходы в сфере международной          │   │  │  │   │   │            │
│деятельности                           │520│03│01│131│   │    378000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к        │   │  │  │   │   │            │
│другим видам расходов                  │520│03│01│131│397│    378000,0│
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │520│06│  │   │   │      8000,0│
│Разработка перспективных технологий и  │   │  │  │   │   │            │
│приоритетных направлений научно -      │   │  │  │   │   │            │
│технического прогресса                 │520│06│02│   │   │      8000,0│
│НИОКР                                  │520│06│02│281│   │      8000,0│
│Другие НИОКР                           │520│06│02│281│216│      8000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ ОБРАЗОВАНИЯ        │573│  │  │   │   │    233010,3│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │573│06│  │   │   │    163349,8│
│Фундаментальные исследования           │573│06│01│   │   │    163349,8│
│Проведение фундаментальных             │   │  │  │   │   │            │
│исследований                           │573│06│01│270│   │    128824,5│
│Другие НИОКР                           │573│06│01│270│216│    128824,5│
│Государственная поддержка Российской   │   │  │  │   │   │            │
│академии образования                   │573│06│01│278│   │     34525,3│
│Содержание управления делами и         │   │  │  │   │   │            │
│президиума академии (отделения)        │573│06│01│278│183│     34525,3│
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │573│07│  │   │   │        82,8│
│Строительство, архитектура             │573│07│07│   │   │        82,8│
│Государственные капитальные вложения   │573│07│07│313│   │        82,8│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по неоплаченным   │   │  │  │   │   │            │
│обязательствам прошлых лет"            │573│07│07│313│801│        82,8│
│Образование                            │573│14│  │   │   │     67285,8│
│Общее образование                      │573│14│02│   │   │     67285,8│
│Ведомственные расходы на общее         │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │573│14│02│401│   │     67285,8│
│Школы  - детские сады, школы           │   │  │  │   │   │            │
│начальные, неполные средние и средние  │573│14│02│401│260│     64300,0│
│Школы - интернаты                      │573│14│02│401│263│      2604,9│
│Учреждения по внешкольной работе с     │   │  │  │   │   │            │
│детьми                                 │573│14│02│401│264│       380,9│
│Культура, искусство и кинематография   │573│15│  │   │   │      2291,9│
│Культура и искусство                   │573│15│01│   │   │      2291,9│
│Ведомственные расходы на культуру и    │   │  │  │   │   │            │
│искусство                              │573│15│01│410│   │      2291,9│
│Музеи и постоянные выставки            │573│15│01│410│283│      2291,9│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ГОСУДАРСТВЕННАЯ ТЕХНИЧЕСКАЯ КОМИССИЯ   │   │  │  │   │   │            │
│ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ    │588│  │  │   │   │      5000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │588│07│  │   │   │      5000,0│
│Строительство, архитектура             │588│07│07│   │   │      5000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│по специальным министерствам и         │   │  │  │   │   │            │
│ведомствам                             │588│07│07│315│   │      5000,0│
│Государственные капитальные вложения   │   │  │  │   │   │            │
│на безвозвратной основе                │588│07│07│315│198│      5000,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКИЙ ГУМАНИТАРНЫЙ                │   │  │  │   │   │            │
│НАУЧНЫЙ ФОНД                           │589│  │  │   │   │    293978,2│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │589│06│  │   │   │    293978,2│
│Фундаментальные исследования           │589│06│01│   │   │    293978,2│
│Расходы Российского гуманитарного      │   │  │  │   │   │            │
│научного фонда                         │589│06│01│287│   │    293978,2│
│Расходы на содержание аппарата         │589│06│01│287│029│     13260,0│
│НИОКР                                  │589│06│01│287│072│    280718,2│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ФОНД КИНОФИЛЬМОВ       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ                   │591│  │  │   │   │    119042,3│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │591│07│  │   │   │     46000,0│
│Строительство, архитектура             │591│07│07│   │   │     46000,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Культура России (2001 - 2005 годы)"   │591│07│07│631│   │     46000,0│
│Подпрограмма "Кинематография           │   │  │  │   │   │            │
│России"                                │591│07│07│631│712│     46000,0│
│Культура, искусство и кинематография   │591│15│  │   │   │     73042,3│
│Кинематография                         │591│15│02│   │   │     73042,3│
│Государственная поддержка              │   │  │  │   │   │            │
│кинематографии                         │591│15│02│415│   │     73042,3│
│Содержание особо ценных объектов       │   │  │  │   │   │            │
│культурного наследия народов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │591│15│02│415│273│     73042,3│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЭРМИТАЖ                │597│  │  │   │   │    594684,3│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Промышленность, энергетика и           │   │  │  │   │   │            │
│строительство                          │597│07│  │   │   │    226143,0│
│Строительство, архитектура             │597│07│07│   │   │    226143,0│
│Государственные капитальные вложения   │597│07│07│313│   │    136743,0│
│Подпрограмма "Государственные          │   │  │  │   │   │            │
│капитальные вложения по неоплаченным   │   │  │  │   │   │            │
│обязательствам прошлых лет"            │597│07│07│313│801│    136743,0│
│Федеральная целевая программа          │   │  │  │   │   │            │
│"Культура России (2001 - 2005 годы)"   │597│07│07│631│   │     89400,0│
│Подпрограмма "Развитие культуры и      │   │  │  │   │   │            │
│сохранение культурного наследия        │   │  │  │   │   │            │
│России"                                │597│07│07│631│711│     89400,0│
│Культура, искусство и кинематография   │597│15│  │   │   │    368541,3│
│Культура и искусство                   │597│15│01│   │   │    368541,3│
│Ведомственные расходы на культуру и    │   │  │  │   │   │            │
│искусство                              │597│15│01│410│   │    368541,3│
│Содержание особо ценных объектов       │   │  │  │   │   │            │
│культурного наследия народов           │   │  │  │   │   │            │
│Российской Федерации                   │597│15│01│410│273│    368541,3│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ АРХИТЕКТУРЫ И      │   │  │  │   │   │            │
│СТРОИТЕЛЬНЫХ НАУК                      │677│  │  │   │   │     49674,7│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │677│06│  │   │   │     48984,7│
│Фундаментальные исследования           │677│06│01│   │   │     48984,7│
│Проведение фундаментальных             │   │  │  │   │   │            │
│исследований                           │677│06│01│270│   │     37083,6│
│Другие НИОКР                           │677│06│01│270│216│     37083,6│
│Государственная поддержка Российской   │   │  │  │   │   │            │
│академии архитектуры и строительных    │   │  │  │   │   │            │
│наук                                   │677│06│01│279│   │     11901,1│
│Содержание управления делами и         │   │  │  │   │   │            │
│президиума академии (отделения)        │677│06│01│279│183│     11901,1│
│Образование                            │677│14│  │   │   │       690,0│
│Дошкольное образование                 │677│14│01│   │   │       690,0│
│Ведомственные расходы на дошкольное    │   │  │  │   │   │            │
│образование                            │677│14│01│400│   │       690,0│
│Детские дошкольные учреждения          │677│14│01│400│259│       690,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│РОССИЙСКИЙ ФОНД ФУНДАМЕНТАЛЬНЫХ        │   │  │  │   │   │            │
│ИССЛЕДОВАНИЙ                           │693│  │  │   │   │   1763770,5│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Фундаментальные исследования и         │   │  │  │   │   │            │
│содействие научно - техническому       │   │  │  │   │   │            │
│прогрессу                              │693│06│  │   │   │   1763770,5│
│Фундаментальные исследования           │693│06│01│   │   │   1763770,5│
│Расходы Российского фонда              │   │  │  │   │   │            │
│фундаментальных исследований           │693│06│01│286│   │   1763770,5│
│Расходы на содержание аппарата         │693│06│01│286│029│     48000,0│
│НИОКР                                  │693│06│01│286│072│   1715770,5│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА РОССИИ              │   │  │  │   │   │            │
│ПО ФИНАНСОВОМУ ОЗДОРОВЛЕНИЮ            │   │  │  │   │   │            │
│И БАНКРОТСТВУ                          │720│  │  │   │   │    139457,3│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │720│01│  │   │   │    139457,3│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │720│01│03│   │   │    139457,3│
│Центральный аппарат                    │720│01│03│037│   │     31082,4│
│Денежное содержание аппарата           │720│01│03│037│027│     13797,8│
│Расходы на содержание аппарата         │720│01│03│037│029│     17284,6│
│Территориальные органы                 │720│01│03│038│   │    108374,9│
│Денежное содержание аппарата           │720│01│03│038│027│     73674,7│
│Расходы на содержание аппарата         │720│01│03│038│029│     34700,2│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ           │   │  │  │   │   │            │
│ПО ВОЕННО - ТЕХНИЧЕСКОМУ СОТРУДНИЧЕСТВУ│   │  │  │   │   │            │
│С ИНОСТРАННЫМИ ГОСУДАРСТВАМИ           │722│  │  │   │   │     40553,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │722│01│  │   │   │     40553,0│
│Функционирование исполнительных        │   │  │  │   │   │            │
│органов государственной власти         │722│01│03│   │   │     40553,0│
│Центральный аппарат                    │722│01│03│037│   │     40553,0│
│Денежное содержание аппарата           │722│01│03│037│027│     26578,0│
│Расходы на содержание аппарата         │722│01│03│037│029│     13975,0│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ           │   │  │  │   │   │            │
│ПО ФИНАНСОВОМУ МОНИТОРИНГУ             │723│  │  │   │   │     54930,9│
│                                       │   │  │  │   │   │            │
│Государственное управление и местное   │   │  │  │   │   │            │
│самоуправление                         │723│01│  │   │   │     54930,9│
│Деятельность финансовых и налоговых    │   │  │  │   │   │            │
│органов                                │723│01│04│   │   │     54930,9│
│Центральный аппарат                    │723│01│04│037│   │     37144,3│
│Денежное содержание аппарата           │723│01│04│037│027│     23062,1│
│Расходы на содержание аппарата         │723│01│04│037│029│     14082,2│
│Территориальные органы                 │723│01│04│038│   │     17786,6│
│Денежное содержание аппарата           │723│01│04│038│027│     10800,6│
│Расходы на содержание аппарата         │723│01│04│038│029│      6986,0│
└───────────────────────────────────────┴───┴──┴──┴───┴───┴────────────┘
--------------------------------
<*> Из них государственная поддержка за счет средств федерального бюджета расходов, связанных с закладкой многолетних насаждений и уходом за ними, оказывается сельскохозяйственным товаропроизводителям независимо от форм собственности и ведомственной подчиненности.
Приложение 10
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОТАЦИЙ
НА ВОЗМЕЩЕНИЕ УБЫТКОВ ОТ СОДЕРЖАНИЯ ОБЪЕКТОВ ЖИЛИЩНО -
КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА И СОЦИАЛЬНО - КУЛЬТУРНОЙ СФЕРЫ,
ПЕРЕДАННЫХ В ВЕДЕНИЕ ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ,
ПО СУБЪЕКТАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────────────────┬────────────┐
│    Наименование субъекта Российской Федерации     │   Сумма    │
├───────────────────────────────────────────────────┼────────────┤
│Республика Бурятия                                 │      2319,4│
│Республика Ингушетия                               │    328259,8│
│Республика Калмыкия                                │     23659,9│
│Карачаево - Черкесская Республика                  │    127958,2│
│Республика Карелия                                 │     40970,2│
│Республика Коми                                    │     17485,5│
│Республика Мордовия                                │     75018,0│
│Республика Саха (Якутия)                           │         0,1│
│Республика Северная Осетия - Алания                │    205413,7│
│Республика Тыва                                    │      5417,7│
│Удмуртская Республика                              │     65112,8│
│Республика Хакасия                                 │      1049,7│
│Чувашская Республика - Чувашия                     │      1201,6│
│Алтайский край                                     │    192527,3│
│Краснодарский край                                 │     29468,8│
│Красноярский край                                  │     62810,9│
│Приморский край                                    │     32059,0│
│Ставропольский край                                │    490073,8│
│Хабаровский край                                   │    122229,0│
│Амурская область                                   │      1347,9│
│Архангельская область                              │      9571,5│
│Белгородская область                               │    286325,6│
│Брянская область                                   │     75059,7│
│Владимирская область                               │    103281,0│
│Волгоградская область                              │     18704,4│
│Вологодская область                                │    161859,1│
│Воронежская область                                │    151059,6│
│Ивановская область                                 │     55023,0│
│Иркутская область                                  │     57231,7│
│Калининградская область                            │      5284,8│
│Калужская область                                  │    243825,4│
│Камчатская область                                 │       318,3│
│Кировская область                                  │     15745,1│
│Кемеровская область                                │     42735,4│
│Костромская область                                │     85582,0│
│Курганская область                                 │      6051,7│
│Курская область                                    │     11204,1│
│Липецкая область                                   │     59914,0│
│город Москва                                       │    155089,1│
│Московская область                                 │    130192,6│
│Мурманская область                                 │      1114,9│
│Нижегородская область                              │    121109,9│
│Новгородская область                               │    117123,0│
│Новосибирская область                              │     49777,1│
│Омская область                                     │    202739,1│
│Оренбургская область                               │    167649,5│
│Орловская область                                  │      7872,5│
│Пензенская область                                 │    116090,6│
│Пермская область                                   │     66524,2│
│Псковская область                                  │    558207,8│
│Ростовская область                                 │    771701,6│
│Рязанская область                                  │      4570,1│
│Самарская область                                  │     75741,3│
│город Санкт - Петербург                            │     82422,8│
│Саратовская область                                │      5659,1│
│Сахалинская область                                │     15558,9│
│Свердловская область                               │     17686,6│
│Смоленская область                                 │      2377,2│
│Тамбовская область                                 │     59398,1│
│Тверская область                                   │       299,2│
│Томская область                                    │    101936,5│
│Тульская область                                   │     42490,3│
│Тюменская область                                  │    142884,7│
│Ульяновская область                                │     12362,1│
│Челябинская область                                │       107,9│
│Ярославская область                                │    187305,3│
│Еврейская автономная область                       │      2647,3│
│Таймырский (Долгано - Ненецкий) автономный округ   │         0,3│
│Ханты - Мансийский автономный округ                │    261561,3│
│Эвенкийский автономный округ                       │      3868,5│
│Ямало - Ненецкий автономный округ                  │    256326,8│
│город - курорт Сочи                                │     46444,1│
│                                                   │            │
│ВСЕГО                                              │   7000000,0│
└───────────────────────────────────────────────────┴────────────┘
Приложение 11
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СРЕДСТВ
ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА ФИНАНСОВОЙ ПОДДЕРЖКИ
СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В 2002 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌────────────────────────┬───────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ Наименование субъекта  │   Суммы финансовой помощи из Федерального фонда финансовой    │
│  Российской Федерации  │           поддержки субъектов Российской Федерации            │
│                        ├─────────────┬─────────────────────────────────────────────────┤
│                        │    всего    │                    из них:                      │
│                        │             ├─────────────┬──────────────────────┬────────────┤
│                        │             │дотации на   │субсидии на государ-  │субвенции на│
│                        │             │выравнивание │ственную финансовую   │компенсацию │
│                        │             │уровня       │поддержку закупки и   │тарифов на  │
│                        │             │бюджетной    │доставки нефти, неф-  │электроэнер-│
│                        │             │обеспеченно- │тепродуктов, топлива и│гию террито-│
│                        │             │сти субъектов│продовольственных то- │риям Даль-  │
│                        │             │Российской   │варов (за исключением │него Востока│
│                        │             │Федерации    │подакцизных) в районы │и Архангель-│
│                        │             │             │Крайнего Севера и при-│ской области│
│                        │             │             │равненные к ним мест- │            │
│                        │             │             │ности с ограниченными │            │
│                        │             │             │сроками завоза грузов │            │
│                        │             │             │для снабжения населе- │            │
│                        │             │             │ния, предприятий и ор-│            │
│                        │             │             │ганизаций социальной  │            │
│                        │             │             │сферы и жилищно - ком-│            │
│                        │             │             │мунального хозяйства  │            │
├────────────────────────┼─────────────┼─────────────┼──────────────────────┼────────────┤
│Республика Адыгея       │             │             │                      │            │
│(Адыгея)                │    1000701,0│    1000701,0│                      │            │
│Республика Алтай        │    1735601,0│    1534136,0│          201465,0    │            │
│Республика Бурятия      │    4894769,0│    4604357,0│          290412,0    │            │
│Республика Дагестан     │    9533422,0│    9533422,0│                      │            │
│Республика Ингушетия    │    1990208,0│    1990208,0│                      │            │
│Кабардино - Балкарская  │             │             │                      │            │
│Республика              │    2354981,0│    2354981,0│                      │            │
│Республика Калмыкия     │     929726,0│     929726,0│                      │            │
│Карачаево - Черкесская  │             │             │                      │            │
│Республика              │    1469127,0│    1469127,0│                      │            │
│Республика Карелия      │     746256,0│     730366,0│           15890,0    │            │
│Республика Марий Эл     │    1791379,0│    1791379,0│                      │            │
│Республика Мордовия     │    1840643,0│    1840643,0│                      │            │
│Республика Саха         │             │             │                      │            │
│(Якутия)                │    8003226,0│    4278019,0│         3675207,0    │     50000,0│
│Республика Северная     │             │             │                      │            │
│Осетия - Алания         │    2153832,0│    2153832,0│                      │            │
│Республика Тыва         │    3103619,0│    2904571,0│          199048,0    │            │
│Удмуртская Республика   │     141169,0│     141169,0│                      │            │
│Республика Хакасия      │     432818,0│     432818,0│                      │            │
│Чеченская Республика    │    4395200,0│    4395200,0│                      │            │
│Чувашская Республика -  │             │             │                      │            │
│Чувашия                 │    2532698,0│    2532698,0│                      │            │
│Алтайский край          │    7849931,0│    7849931,0│                      │            │
│Краснодарский край      │    3130194,0│    3130194,0│                      │            │
│Приморский край         │    5633966,0│    5138921,0│           35045,0    │    460000,0│
│Ставропольский край     │    2902923,0│    2902923,0│                      │            │
│Хабаровский край        │    2958996,0│    2324851,0│          174145,0    │    460000,0│
│Амурская область        │    3309867,0│    3116351,0│          153516,0    │     40000,0│
│Архангельская область   │    2903672,0│    2273461,0│          130211,0    │    500000,0│
│Астраханская область    │     408215,0│     408215,0│                      │            │
│Белгородская область    │     329885,0│     329885,0│                      │            │
│Брянская область        │    2857351,0│    2857351,0│                      │            │
│Владимирская область    │    1500861,0│    1500861,0│                      │            │
│Волгоградская область   │     802610,0│     802610,0│                      │            │
│Воронежская область     │    2288505,0│    2288505,0│                      │            │
│Ивановская область      │    2608101,0│    2608101,0│                      │            │
│Иркутская область       │     102535,0│      90410,0│           12125,0    │            │
│Калининградская         │             │             │                      │            │
│область                 │     815769,0│     815769,0│                      │            │
│Калужская область       │    1643755,0│    1643755,0│                      │            │
│Камчатская область      │    2475286,0│    1425405,0│          389881,0    │    660000,0│
│Кемеровская область     │    1171946,0│    1171946,0│                      │            │
│Кировская область       │    1958957,0│    1958957,0│                      │            │
│Костромская область     │    1044303,0│    1044303,0│                      │            │
│Курганская область      │    2712328,0│    2712328,0│                      │            │
│Курская область         │     972316,0│     972316,0│                      │            │
│Магаданская область     │    2416173,0│    1291028,0│         1075145,0    │     50000,0│
│Московская область      │     983611,0│     983611,0│                      │            │
│Мурманская область      │     328175,0│     324519,0│            3656,0    │            │
│Нижегородская область   │     461401,0│     461401,0│                      │            │
│Новгородская область    │     337594,0│     337594,0│                      │            │
│Новосибирская область   │    2742171,0│    2742171,0│                      │            │
│Омская область          │    2342521,0│    2342521,0│                      │            │
│Орловская область       │     894337,0│     894337,0│                      │            │
│Пензенская область      │    2977197,0│    2977197,0│                      │            │
│Псковская область       │    1911715,0│    1911715,0│                      │            │
│Ростовская область      │    4589247,0│    4589247,0│                      │            │
│Рязанская область       │    1435248,0│    1435248,0│                      │            │
│Саратовская область     │    1596781,0│    1596781,0│                      │            │
│Сахалинская область     │    1526292,0│    1067905,0│          233387,0    │    225000,0│
│Смоленская область      │     973774,0│     973774,0│                      │            │
│Тамбовская область      │    2147703,0│    2147703,0│                      │            │
│Тверская область        │    1521471,0│    1521471,0│                      │            │
│Томская область         │     874125,0│     818289,0│           55836,0    │            │
│Тульская область        │    1115691,0│    1115691,0│                      │            │
│Ульяновская область     │    1059976,0│    1059976,0│                      │            │
│Челябинская область     │     720885,0│     720885,0│                      │            │
│Читинская область       │    4552546,0│    4431026,0│          121520,0    │            │
│Еврейская автономная    │             │             │                      │            │
│область                 │    1243254,0│    1229839,0│           13415,0    │            │
│Агинский Бурятский      │             │             │                      │            │
│автономный округ        │     545393,0│     545393,0│                      │            │
│Коми - Пермяцкий        │             │             │                      │            │
│автономный округ        │     945141,0│     895776,0│           49365,0    │            │
│Корякский автономный    │             │             │                      │            │
│округ                   │     855535,0│     445278,0│          390257,0    │     20000,0│
│Таймырский (Долгано -   │             │             │                      │            │
│Ненецкий) автономный    │             │             │                      │            │
│округ                   │     995037,0│     419952,0│          575085,0    │            │
│Усть - Ордынский        │             │             │                      │            │
│Бурятский автономный    │             │             │                      │            │
│округ                   │    1180426,0│    1145384,0│           35042,0    │            │
│Чукотский автономный    │             │             │                      │            │
│округ                   │    2228000,0│    1227132,0│          865868,0    │    135000,0│
│Эвенкийский             │             │             │                      │            │
│автономный округ        │     557899,0│     290420,0│          267479,0    │            │
│                        │             │             │                      │            │
│ВСЕГО                   │  147490966,0│  135927966,0│         8963000,0    │  2 600000,0│
└────────────────────────┴─────────────┴─────────────┴──────────────────────┴────────────┘
Приложение 12
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
ПЕРЕЧЕНЬ
ВЫСОКОДОТАЦИОННЫХ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Республика Адыгея (Адыгея)
Республика Алтай
Республика Бурятия
Республика Дагестан
Республика Ингушетия
Кабардино - Балкарская Республика
Республика Калмыкия
Карачаево - Черкесская Республика
Республика Саха (Якутия)
Республика Северная Осетия - Алания
Республика Тыва
Чеченская Республика
Алтайский край
Приморский край
Амурская область
Брянская область
Ивановская область
Камчатская область
Магаданская область
Пензенская область
Псковская область
Тамбовская область
Читинская область
Еврейская автономная область
Агинский Бурятский автономный округ
Коми - Пермяцкий автономный округ
Корякский автономный округ
Таймырский (Долгано - Ненецкий) автономный округ
Усть - Ордынский Бурятский автономный округ
Чукотский автономный округ
Эвенкийский автономный округ
Приложение 13
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СРЕДСТВ
ФОНДА КОМПЕНСАЦИЙ ПО СУБЪЕКТАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
В 2002 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌────────────────────────┬─────────────┬────────────┬────────────┬───────────┐
│ Наименование субъекта  │ Субсидии на │Субвенции на│Субсидии на │Субсидии на│
│  Российской Федерации  │ реализацию  │реализацию  │возмещение  │возмещение │
│                        │Федерального │Федерального│льгот по    │льгот по   │
│                        │   закона    │закона "О   │оплате      │оплате     │
│                        │"О социальной│государст-  │жилищно -   │жилищно -  │
│                        │   защите    │венных посо-│коммуналь-  │коммуналь- │
│                        │  инвалидов  │биях гражда-│ных услуг,  │ных услуг и│
│                        │в Российской │нам, имеющим│услуг связи,│услуг связи│
│                        │ Федерации"  │детей"      │проезда на  │военнослу- │
│                        │             │            │обществен-  │жащим,     │
│                        │             │            │ном транс-  │сотрудникам│
│                        │             │            │порте город-│милиции,   │
│                        │             │            │ского и при-│органов    │
│                        │             │            │городного   │внутренних │
│                        │             │            │сообщения   │дел,       │
│                        │             │            │гражданам,  │налоговой  │
│                        │             │            │подвергшим- │полиции,   │
│                        │             │            │ся радиа-   │должност-  │
│                        │             │            │ционному    │ным лицам  │
│                        │             │            │воздействию │таможенных │
│                        │             │            │Чернобыль-  │органов    │
│                        │             │            │ской АЭС,   │           │
│                        │             │            │аварии на   │           │
│                        │             │            │производст- │           │
│                        │             │            │венном      │           │
│                        │             │            │объединении │           │
│                        │             │            │"Маяк" и    │           │
│                        │             │            │ядерных     │           │
│                        │             │            │испытаний   │           │
│                        │             │            │на Семи-    │           │
│                        │             │            │палатинском │           │
│                        │             │            │полигоне    │           │
├────────────────────────┼─────────────┼────────────┼────────────┼───────────┤
│Республика Адыгея       │             │            │            │           │
│(Адыгея)                │      30953,0│     85755,0│      2491,0│     5081,0│
│Республика Алтай        │      30264,0│     77741,0│       247,0│     1523,0│
│Республика Башкортостан │     190357,0│    695237,0│     12445,0│    20614,0│
│Республика Бурятия      │     105008,0│    276022,0│       772,0│     9009,0│
│Республика Дагестан     │     132992,0│    652581,0│      5425,0│     8403,0│
│Республика Ингушетия    │      12408,0│    189434,0│      1561,0│      214,0│
│Кабардино - Балкарская  │             │            │            │           │
│Республика              │      44316,0│    192593,0│      5882,0│     9690,0│
│Республика Калмыкия     │      16451,0│     87736,0│      3808,0│     3033,0│
│Карачаево - Черкесская  │             │            │            │           │
│Республика              │      36694,0│     90539,0│      1669,0│     1562,0│
│Республика Карелия      │     115612,0│    108152,0│      5162,0│    12762,0│
│Республика Коми         │     125192,0│    155366,0│     20365,0│    41412,0│
│Республика Марий Эл     │      57115,0│    150661,0│      3633,0│    12419,0│
│Республика Мордовия     │      70262,0│    163406,0│      5937,0│     9389,0│
│Республика Саха (Якутия)│     209476,0│    330173,0│      3267,0│    19660,0│
│Республика Северная     │             │            │            │           │
│Осетия - Алания         │      48703,0│    166983,0│      9422,0│    13117,0│
│Республика Татарстан    │             │            │            │           │
│(Татарстан)             │     218681,0│    540110,0│     15894,0│    36278,0│
│Республика Тыва         │      50223,0│    177396,0│        63,0│     2531,0│
│Удмуртская Республика   │     102398,0│    308875,0│     19347,0│    26428,0│
│Республика Хакасия      │      48306,0│    116150,0│      1308,0│     4013,0│
│Чеченская Республика    │      24746,0│    359173,0│            │           │
│Чувашская Республика -  │             │            │            │           │
│Чувашия                 │      85547,0│    271749,0│      7410,0│     9735,0│
│Алтайский край          │     215493,0│    503369,0│     32368,0│    39860,0│
│Краснодарский край      │     309638,0│    714114,0│     27953,0│    42228,0│
│Красноярский край       │     273247,0│    517680,0│     15586,0│    51418,0│
│Приморский край         │     160752,0│    333823,0│      7617,0│    97154,0│
│Ставропольский край     │     188399,0│    475456,0│     10752,0│    28553,0│
│Хабаровский край        │     149855,0│    299338,0│      3416,0│    72024,0│
│Амурская область        │      72342,0│    197732,0│      1580,0│    20095,0│
│Архангельская область   │     165939,0│    279196,0│      6436,0│    31033,0│
│Астраханская область    │      39290,0│    140051,0│      5543,0│     9895,0│
│Белгородская область    │     130516,0│    264959,0│      9777,0│    15494,0│
│Брянская область        │     104144,0│    252418,0│     10094,0│    16444,0│
│Владимирская область    │     123808,0│    226518,0│      9852,0│    23952,0│
│Волгоградская область   │     194846,0│    415773,0│     21025,0│    32891,0│
│Вологодская область     │     121456,0│    215186,0│      6732,0│    19512,0│
│Воронежская область     │     185352,0│    294889,0│     14824,0│    38955,0│
│Ивановская область      │      77842,0│    147299,0│      9646,0│    24534,0│
│Иркутская область       │     228891,0│    576577,0│      8523,0│    36810,0│
│Калининградская область │      56017,0│    138498,0│     10814,0│    43132,0│
│Калужская область       │      75794,0│    151129,0│     16650,0│    20380,0│
│Камчатская область      │      36599,0│     70476,0│      1201,0│    41628,0│
│Кемеровская область     │     185159,0│    494314,0│     11618,0│    50266,0│
│Кировская область       │     111977,0│    239573,0│     13965,0│    21199,0│
│Костромская область     │      64494,0│     99357,0│      6151,0│    12464,0│
│Курганская область      │      58256,0│    208540,0│     10332,0│     7562,0│
│Курская область         │      82752,0│    201884,0│     12564,0│    17479,0│
│Ленинградская область   │     160843,0│    230444,0│     20920,0│    37964,0│
│Липецкая область        │      98031,0│    158851,0│      9241,0│    21932,0│
│Магаданская область     │      39710,0│     56028,0│      2067,0│    15493,0│
│город Москва            │    1079397,0│    998247,0│     73395,0│   222800,5│
│Московская область      │     449192,0│    714957,0│     47945,0│   192965,0│
│Мурманская область      │      85912,0│    167643,0│      7135,0│    72134,0│
│Нижегородская область   │     358529,0│    452117,0│     29658,0│    65012,0│
│Новгородская область    │      69355,0│    121378,0│      6727,0│    16076,0│
│Новосибирская область   │     175344,0│    469043,0│     13906,0│    42545,0│
│Омская область          │     140775,0│    461539,0│     13392,0│    53659,0│
│Оренбургская область    │     181982,0│    453637,0│     14207,0│    25764,0│
│Орловская область       │      72436,0│    135399,0│      5441,0│    13327,0│
│Пензенская область      │      85079,0│    202652,0│      7415,0│    15253,0│
│Пермская область        │     354789,0│    460051,0│     13339,0│    38722,0│
│Псковская область       │      78751,0│    107804,0│      4546,0│    20579,0│
│Ростовская область      │     363006,0│    742312,0│     31186,0│    42932,0│
│Рязанская область       │     123338,0│    181184,0│      8130,0│    22108,0│
│Самарская область       │     315348,0│    415343,0│     14606,0│    47119,0│
│город Санкт - Петербург │     613594,0│    527849,0│     30362,0│    79612,0│
│Саратовская область     │     137452,0│    416878,0│     14091,0│    33947,0│
│Сахалинская область     │      69461,0│    103436,0│       999,0│    19527,0│
│Свердловская область    │     348754,0│    625979,0│     34017,0│    49908,0│
│Смоленская область      │      92117,0│    123587,0│      7625,0│     9946,0│
│Тамбовская область      │     100448,0│    176929,0│      5792,0│    15493,0│
│Тверская область        │      96366,0│    206232,0│     11453,0│    28606,0│
│Томская область         │      81828,0│    216724,0│     11268,0│    22400,0│
│Тульская область        │     144211,0│    234113,0│     11682,0│    25405,0│
│Тюменская  область      │     119743,0│    235819,0│      8660,0│    23454,0│
│Ульяновская область     │      92484,0│    207241,0│      7187,0│    19906,0│
│Челябинская область     │     212585,0│    629503,0│     85875,0│    48599,0│
│Читинская область       │     101404,0│    300930,0│      1523,0│    43370,0│
│Ярославская область     │     109131,0│    149453,0│      8764,0│    24214,0│
│Еврейская автономная    │             │            │            │           │
│область                 │      17990,0│     44906,0│       288,0│     7302,0│
│Агинский Бурятский      │             │            │            │           │
│автономный округ        │       6281,0│     35780,0│            │      170,0│
│Коми - Пермяцкий        │             │            │            │           │
│автономный округ        │      22912,0│     37186,0│       410,0│      535,0│
│Корякский автономный    │             │            │            │           │
│округ                   │       6556,0│      9034,0│        66,0│      293,0│
│Ненецкий автономный     │             │            │            │           │
│округ                   │      11390,0│     13166,0│        86,0│     1112,0│
│Таймырский (Долгано -   │             │            │            │           │
│Ненецкий) автономный    │             │            │            │           │
│округ                   │       7272,0│      9549,0│       154,0│     1139,0│
│Усть - Ордынский        │             │            │            │           │
│Бурятский автономный    │             │            │            │           │
│округ                   │      12171,0│     56988,0│        19,0│      260,0│
│Ханты - Мансийский      │             │            │            │           │
│автономный округ        │      84490,0│    249223,0│     16650,0│    27309,0│
│Чукотский               │             │            │            │           │
│автономный округ        │      12749,0│     28027,0│       480,0│     4465,0│
│Эвенкийский             │             │            │            │           │
│автономный округ        │       4716,0│      9378,0│        83,0│       81,0│
│Ямало - Ненецкий        │             │            │            │           │
│автономный округ        │      37166,0│     73930,0│      8083,0│    19457,0│
│                        │             │            │            │           │
│ВСЕГО                   │   11943650,0│  23904450,0│   1000000,0│  2534729,5│
└────────────────────────┴─────────────┴────────────┴────────────┴───────────┘
Приложение 14
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СРЕДСТВ
ФОНДА СОФИНАНСИРОВАНИЯ СОЦИАЛЬНЫХ РАСХОДОВ В 2002 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌────────────────────────────────────┬───────────────────────────┐
│       Наименование субъекта        │     Дотации бюджетам      │
│        Российской Федерации        │   субъектов Российской    │
│                                    │  Федерации на частичное   │
│                                    │возмещение расходов в связи│
│                                    │   с повышением тарифной   │
│                                    │  ставки (оклада) первого  │
│                                    │  разряда Единой тарифной  │
│                                    │   сетки по оплате труда   │
│                                    │  работников организаций   │
│                                    │      бюджетной сферы      │
├────────────────────────────────────┼───────────────────────────┤
│Республика Адыгея (Адыгея)          │            65719,0        │
│Республика Алтай                    │            43155,0        │
│Республика Бурятия                  │           162764,0        │
│Республика Дагестан                 │           231271,0        │
│Республика Ингушетия                │            42686,0        │
│Кабардино - Балкарская Республика   │           135633,0        │
│Республика Калмыкия                 │            49874,0        │
│Карачаево - Черкесская Республика   │            44635,0        │
│Республика Карелия                  │           154823,0        │
│Республика Коми                     │           183266,0        │
│Республика Марий Эл                 │            92359,0        │
│Республика Мордовия                 │           114291,0        │
│Республика Саха (Якутия)            │           316430,0        │
│Республика Северная Осетия - Алания │           127671,0        │
│Республика Тыва                     │            89041,0        │
│Удмуртская Республика               │           523792,0        │
│Республика Хакасия                  │            91261,0        │
│Чувашская Республика - Чувашия      │           160214,0        │
│Алтайский край                      │           347816,0        │
│Краснодарский край                  │           516497,0        │
│Красноярский край                   │           345908,0        │
│Приморский край                     │           210601,0        │
│Ставропольский край                 │           263229,0        │
│Хабаровский край                    │           201056,0        │
│Амурская область                    │           213551,0        │
│Архангельская область               │           237831,0        │
│Астраханская область                │            97476,0        │
│Белгородская область                │           132377,0        │
│Брянская область                    │            97707,0        │
│Владимирская область                │           219754,0        │
│Волгоградская область               │           312024,0        │
│Вологодская область                 │            92748,0        │
│Воронежская область                 │           229440,0        │
│Ивановская область                  │           145122,0        │
│Иркутская область                   │           429334,0        │
│Калининградская область             │            54665,0        │
│Калужская область                   │           122170,0        │
│Камчатская область                  │            34358,0        │
│Кемеровская область                 │           495476,0        │
│Кировская область                   │           171080,0        │
│Костромская область                 │           118978,0        │
│Курганская область                  │           124670,0        │
│Курская область                     │           125642,0        │
│Ленинградская область               │           384637,0        │
│Липецкая область                    │            66365,0        │
│Магаданская область                 │            92278,0        │
│Московская область                  │           319069,0        │
│Мурманская область                  │           136780,0        │
│Нижегородская область               │           279638,0        │
│Новгородская область                │            97497,0        │
│Новосибирская область               │           310850,0        │
│Омская область                      │           324765,0        │
│Оренбургская область                │           330880,0        │
│Орловская область                   │            89764,0        │
│Пензенская область                  │           125298,0        │
│Псковская область                   │           101278,0        │
│Ростовская область                  │           437953,0        │
│Рязанская область                   │           119000,0        │
│Саратовская область                 │           279422,0        │
│Сахалинская область                 │            94614,0        │
│Свердловская область                │           286014,0        │
│Смоленская область                  │           115052,0        │
│Тамбовская область                  │           131461,0        │
│Тверская область                    │           128292,0        │
│Томская область                     │            89596,0        │
│Тульская область                    │           212072,0        │
│Тюменская область                   │           177918,0        │
│Ульяновская область                 │           139718,0        │
│Челябинская область                 │           408784,0        │
│Читинская область                   │           142862,0        │
│Ярославская область                 │            84117,0        │
│Еврейская автономная область        │            77234,0        │
│Агинский Бурятский автономный округ │            10865,0        │
│Коми - Пермяцкий автономный округ   │            24443,0        │
│Корякский автономный округ          │              389,0        │
│Таймырский (Долгано - Ненецкий)     │                           │
│автономный округ                    │            13439,0        │
│Усть - Ордынский Бурятский          │                           │
│автономный округ                    │            32317,0        │
│Чукотский автономный округ          │            82834,0        │
│Эвенкийский автономный округ        │             4110,0        │
│                                    │                           │
│ВСЕГО                               │         13720000,0        │
└────────────────────────────────────┴───────────────────────────┘
Приложение 15
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОТАЦИЙ И СУБВЕНЦИЙ
БЮДЖЕТАМ ЗАКРЫТЫХ АДМИНИСТРАТИВНО -
ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЙ
(тыс. рублей)
┌────────────────────────────┬─────────┬─────────────────────────────────────┐
│    Наименование субъекта   │ Дотации │             Субвенции на:           │
│   Российской Федерации и   │         ├───────────┬─────────────┬───────────┤
│закрытого административно - │         │ отселение │ капитальные │ программы │
│территориального образования│         │           │   расходы   │ развития  │
├────────────────────────────┼─────────┼───────────┼─────────────┼───────────┤
│Республика Башкортостан     │         │           │             │           │
│г. Межгорье                 │ 140473,0│  12400,0  │   18371,0   │   18000,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Алтайский край              │         │           │             │           │
│п. Сибирский                │  58670,0│  15800,0  │   41993,0   │   24000,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Красноярский край           │         │           │             │           │
│п. Солнечный                │  28965,0│  12000,0  │    3771,0   │   11000,0 │
│п. Кедровый                 │  21970,0│  10000,0  │    5805,0   │    6000,0 │
│г. Железногорск             │ 671587,0│           │  219679,0   │  100000,0 │
│г. Зеленогорск              │ 236821,0│           │  207665,0   │   20000,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Приморский край             │         │           │             │           │
│г. Фокино                   │ 281763,0│  14500,0  │   33500,0   │   49000,0 │
│г. Большой Камень           │ 300428,0│   2362,0  │   50062,0   │   36000,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Амурская область            │         │           │             │           │
│п. Углегорск                │  32744,0│   1800,0  │   25230,0   │   13000,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Архангельская область       │         │           │             │           │
│ г. Мирный                  │ 156806,0│  40100,0  │   24365,0   │    7000,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Астраханская область        │         │           │             │           │
│г. Знаменск                 │ 202685,0│  10000,0  │  108964,0   │   31000,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Владимирская область        │         │           │             │           │
│г. Радужный                 │  88561,0│   5000,0  │  139459,0   │   35000,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Камчатская область          │         │           │             │           │
│г. Вилючинск                │ 436797,0│  18300,0  │   58382,0   │   65000,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Кировская область           │         │           │             │           │
│п. Первомайский             │  10366,0│   5200,0  │    5323,0   │   10000,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Московская область          │         │           │             │           │
│г. Краснознаменск           │  69609,0│           │  257437,0   │   22000,0 │
│п. Молодежный               │  11370,0│   3320,0  │   12921,0   │   13000,0 │
│п. Восход                   │         │           │             │    2500,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Мурманская область          │         │           │             │           │
│г. Снежногорск              │ 247364,0│  26 095,0 │   62140,0   │   21000,0 │
│г. Скалистый                │ 188157,0│   14700,0 │   44137,0   │   27000,0 │
│г. Островной                │ 257295,0│    5706,0 │   25593,0   │   30000,0 │
│г. Заозерск                 │ 199820,0│   16800,0 │   37326,0   │   17000,0 │
│г. Полярный                 │ 242235,0│   13800,0 │   50865,0   │   23000,0 │
│г. Североморск              │ 697875,0│   58580,0 │  167900,0   │   73000,0 │
│п. Видяево                  │  97733,0│    4980,0 │   47236,0   │   20000,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Нижегородская область       │         │           │             │           │
│г. Саров                    │ 386309,0│           │  253366,0   │   20000,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Оренбургская область        │         │           │             │           │
│п. Комаровский              │  31895,0│   10000,0 │   18442,0   │    5700,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Пензенская область          │         │           │             │           │
│г. Заречный                 │ 438268,0│    4300,0 │  142568,0   │   40000,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Пермская область            │         │           │             │           │
│п. Звездный                 │  53909,0│   13400,0 │   24635,0   │    7000,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Саратовская область         │         │           │             │           │
│п. Светлый                  │  19639,0│   18900,0 │    5368,0   │    4000,0 │
│г. Шиханы                   │  56815,0│    2000,0 │   36803,0   │    8000,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Свердловская область        │         │           │             │           │
│п. Уральский                │   2298,0│    5800,0 │     612,0   │    6000,0 │
│п. Свободный                │  38696,0│   15900,0 │    6396,0   │    8000,0 │
│г. Новоуральск              │         │           │  359079,0   │   20000,0 │
│г. Лесной                   │ 135964,0│    9000,0 │  112676,0   │   30000,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Тверская область            │         │           │             │           │
│п. Озерный                  │ 105078,0│  31 600,0 │  24 813,0   │  11 000,0 │
│п. Солнечный                │  37485,0│     918,0 │    6285,0   │    8000,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Томская область             │         │           │             │           │
│г. Северск                  │ 489667,0│    1100,0 │  256610,0   │   33000,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Челябинская область         │         │           │             │           │
│г. Трехгорный               │         │           │             │   20000,0 │
│г. Озерск                   │ 391932,0│           │  208576,0   │   90300,0 │
│г. Снежинск                 │         │           │  100000,0   │           │
│п. Локомотивный             │  22680,0│    7789,0 │    3061,0   │    7500,0 │
│                            │         │           │             │           │
│Читинская область           │         │           │             │           │
│п. Горный                   │  18981,0│   3 000,0 │  12 119,0   │   8 000,0 │
└────────────────────────────┴─────────┴───────────┴─────────────┴───────────┘
Приложение 16
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ И СУБСИДИЙ
ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 2002 ГОД БЮДЖЕТАМ
СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ФИНАНСИРОВАНИЕ
ДОРОЖНОГО ХОЗЯЙСТВА ПО РАЗДЕЛУ "ДОРОЖНОЕ ХОЗЯЙСТВО"
ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(млн. рублей)
┌────────────────────────────────────┬─────────────┬─────────────────┐
│       Наименование субъекта        │    Всего    │  В том числе:   │
│        Российской Федерации        │             │   субсидии на   │
│                                    │             │  приведение в   │
│                                    │             │   нормативное   │
│                                    │             │    состояние    │
│                                    │             │   связывающих   │
│                                    │             │населенные пункты│
│                                    │             │ сельских дорог  │
│                                    │             │ для приемки их  │
│                                    │             │     в сеть      │
│                                    │             │  автомобильных  │
│                                    │             │  дорог общего   │
│                                    │             │   пользования   │
├────────────────────────────────────┼─────────────┼─────────────────┤
│Российская Федерация,               │             │                 │
│всего                               │  29736,000  │     1491,607    │
├────────────────────────────────────┴─────────────┴─────────────────┤
│                 ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ                      │
├────────────────────────────────────┬─────────────┬─────────────────┤
│Белгородская область                │    204,970  │       13,000    │
│Брянская область                    │    132,066  │       51,066    │
│Владимирская область                │    458,994  │        0,000    │
│Воронежская область                 │    231,289  │       17,100    │
│Ивановская область                  │    757,200  │       51,370    │
│Калужская область                   │    430,691  │       23,081    │
│Костромская область                 │    467,070  │        7,200    │
│Курская область                     │    194,546  │       30,466    │
│Липецкая область                    │    112,354  │       30,800    │
│Московская область                  │    419,329  │       19,329    │
│Орловская область                   │    399,720  │       38,000    │
│Рязанская область                   │    615,520  │       17,000    │
│Смоленская область                  │     49,628  │       23,877    │
│Тамбовская область                  │    371,690  │       47,700    │
│Тверская область                    │    319,479  │       56,259    │
│Тульская область                    │    220,997  │       10,347    │
│Ярославская область                 │    326,484  │       11,370    │
│город Москва                        │   3940,000  │        0,000    │
├────────────────────────────────────┴─────────────┴─────────────────┤
│              СЕВЕРО - ЗАПАДНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ                   │
├────────────────────────────────────┬─────────────┬─────────────────┤
│Республика Карелия                  │    500,668  │        0,000    │
│Республика Коми                     │    201,422  │        6,822    │
│Архангельская область               │    372,973  │       10,233    │
│Вологодская область                 │    431,665  │        0,000    │
│Калининградская область             │    150,360  │       12,360    │
│Ленинградская область               │    890,785  │       28,425    │
│Мурманская  область                 │    254,743  │        4,550    │
│Новгородская область                │    113,682  │       50,000    │
│Псковская область                   │    215,017  │       14,781    │
│город Санкт - Петербург             │   2493,000  │        0,000    │
│Ненецкий автономный округ           │     70,000  │        0,000    │
├────────────────────────────────────┴─────────────┴─────────────────┤
│                    ЮЖНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ                         │
├────────────────────────────────────┬─────────────┬─────────────────┤
│Республика Адыгея (Адыгея)          │    289,700  │        6,819    │
│Республика Дагестан                 │    472,800  │       28,200    │
│Республика Ингушетия                │     66,600  │        4,300    │
│Кабардино - Балкарская Республика   │    210,760  │       33,000    │
│Республика Калмыкия                 │    163,212  │       44,162    │
│Карачаево - Черкесская Республика   │     99,540  │        3,410    │
│Республика Северная                 │             │                 │
│Осетия - Алания                     │     68,360  │        7,400    │
│Чеченская Республика                │     23,400  │        0,000    │
│Краснодарский край                  │     80,940  │       37,740    │
│Ставропольский край                 │    219,449  │       37,500    │
│Астраханская область                │     91,480  │       10,500    │
│Волгоградская область               │    224,440  │       22,740    │
│Ростовская область                  │    276,980  │       29,000    │
├────────────────────────────────────┴─────────────┴─────────────────┤
│                 ПРИВОЛЖСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ                      │
├────────────────────────────────────┬─────────────┬─────────────────┤
│Республика Башкортостан             │    100,260  │       34,460    │
│Республика Марий Эл                 │    205,458  │        0,000    │
│Республика Мордовия                 │    406,556  │       28,689    │
│Республика Татарстан (Татарстан)    │    536,260  │       36,000    │
│Удмуртская Республика               │    314,060  │       28,420    │
│Республика Чувашия - Чувашия        │    327,784  │       20,466    │
│Кировская область                   │    275,590  │       14,890    │
│Нижегородская область               │    129,930  │       13,644    │
│Оренбургская область                │     81,545  │       21,181    │
│Пензенская область                  │    657,635  │        5,700    │
│Пермская область                    │    307,465  │        5,685    │
│Самарская область                   │    206,448  │       22,740    │
│Саратовская область                 │    491,300  │       40,000    │
│Ульяновская область                 │    723,224  │       22,213    │
│Коми - Пермяцкий автономный         │             │                 │
│округ                               │    163,080  │        0,000    │
├────────────────────────────────────┴─────────────┴─────────────────┤
│                  УРАЛЬСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ                       │
├────────────────────────────────────┬─────────────┬─────────────────┤
│Курганская область                  │    237,200  │        7,000    │
│Свердловская область                │    286,590  │       10,200    │
│Тюменская область                   │    198,443  │        8,000    │
│Челябинская область                 │    227,227  │        0,000    │
│Ханты - Мансийский автономный       │             │                 │
│округ                               │      0,000  │        0,000    │
│Ямало - Ненецкий автономный         │             │                 │
│округ                               │    233,000  │        0,000    │
├────────────────────────────────────┴─────────────┴─────────────────┤
│                  СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ                       │
├────────────────────────────────────┬─────────────┬─────────────────┤
│Республика Алтай                    │    275,840  │       10,000    │
│Республика Бурятия                  │    222,951  │       29,329    │
│Республика Тыва                     │     88,104  │       11,200    │
│Республика Хакасия                  │    100,500  │       10,500    │
│Алтайский край                      │    285,222  │       11,100    │
│Красноярский край                   │    178,070  │       40,400    │
│Иркутская область                   │    709,829  │       19,898    │
│Кемеровская область                 │    323,230  │        5,700    │
│Новосибирская область               │    433,187  │       51,165    │
│Омская область                      │    400,770  │       74,070    │
│Томская область                     │    399,136  │        5,900    │
│Читинская область                   │    110,204  │        4,550    │
│Агинский Бурятский автономный       │             │                 │
│округ                               │     21,115  │        0,000    │
│Таймырский (Долгано - Ненецкий)     │             │                 │
│автономный округ                    │     42,590  │        0,000    │
│Усть - Ордынский Бурятский          │             │                 │
│автономный округ                    │     69,363  │        3,200    │
│Эвенкийский автономный округ        │     59,430  │        0,000    │
├────────────────────────────────────┴─────────────┴─────────────────┤
│               ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ                    │
├────────────────────────────────────┬─────────────┬─────────────────┤
│Республика Саха (Якутия)            │     98,585  │        9,630    │
│Приморский  край                    │    112,090  │        9,000    │
│Хабаровский край                    │    366,750  │       11,370    │
│Амурская область                    │    100,064  │       17,900    │
│Камчатская область                  │    123,021  │        1,700    │
│Магаданская область                 │    450,241  │        0,000    │
│Сахалинская область                 │    460,000  │        0,000    │
│Еврейская автономная область        │     90,650  │        5,800    │
│Корякский автономный округ          │     15,000  │        0,000    │
│Чукотский автономный округ          │    397,000  │        0,000    │
├────────────────────────────────────┼─────────────┼─────────────────┤
│РЕЗЕРВ                              │     60,000  │                 │
└────────────────────────────────────┴─────────────┴─────────────────┘
Приложение 17
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
ПЕРЕЧЕНЬ
ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ДЕЙСТВИЕ КОТОРЫХ ПРИОСТАНАВЛИВАЕТСЯ
С 1 ЯНВАРЯ ПО 31 ДЕКАБРЯ 2002 ГОДА
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов
от 12.03.2002 N 27-ФЗ, от 31.12.2002 N 187-ФЗ,
от 10.11.2004 N 136-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ
от 23.04.2004 N 9-П)
1. Пункты 6, 15, 20 и 24 части первой статьи 14, пункт 6 части первой статьи 15, пункты 10 и 11 части первой статьи 17, пункт 15 части первой статьи 18, статья 28 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года N 3061-1) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 48, ст. 4561; 1996, N 51, ст. 5680; 1999, N 16, ст. 1937; 2000, N 33, ст. 3348; 2001, N 7, ст. 610).
2. Статьи 7, 8, 9,  10 и 11 Закона Российской Федерации от 11 октября 1991 года N 1738-1 "О плате за землю" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 44, ст. 1424; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 10, ст. 469; N 34, ст. 1976; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 16, ст. 1860; 1998, N 1, ст. 5) в части взимания платы за землю, на которой размещены объекты мобилизационного назначения, мобилизационные мощности, законсервированные и неиспользуемые в текущем производстве, испытательные полигоны и склады для хранения всех видов мобилизационных запасов (резервов).
3. Закон Российской Федерации от 18 октября 1991 года N 1759-1 "О дорожных фондах в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 44, ст. 1426; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 3, ст. 102; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 10, ст. 1108; N 29, ст. 3010; 1995, N 26, ст. 2402; N 35, ст. 3503; 1996, N 1, ст. 4; 1997, N 22, ст. 2545; 1998, N 13, ст. 1473; N 26, ст. 3013; 1999, N 1, ст. 1; N 7, ст. 879; N 16, ст. 1930; N 18, ст. 2221; 2000, N 32, ст. 3341) в части создания и деятельности Федерального дорожного фонда Российской Федерации.
4. Статья 13 и часть первая статьи 16 в части получения беспроцентной ссуды и пункт "в" части второй статьи 16 Закона Российской Федерации от 18 октября 1991 года N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 44, ст. 1428; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 1, ст. 21; Российская газета, 1993, 15 октября, N 193).
5. Закон РСФСР от 19 декабря 1991 года N 2060-1 "Об охране окружающей природной среды" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 10, ст. 457, 459; 1993, N 29, ст. 1111; Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 29, ст. 2948) в части создания и деятельности Федерального экологического фонда Российской Федерации и перечисления во внебюджетные государственные экологические фонды платы за нормативные и сверхнормативные выбросы, сбросы вредных веществ, размещение отходов и другие виды загрязнения.
6. Абзац второй пункта 3 статьи 43.4 и пункт 1 статьи 44 в части выплаты стоимости продовольственного пайка, пункт 1 статьи 44 в части освобождения от уплаты налога на доходы физических лиц (подоходного налога) Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1998 года N 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 47, ст. 4472; 1999, N 7, ст. 878; 2000, N 2, ст. 140).
7. Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 23 января 1992 года N 2235-1 "Об утверждении Порядка образования и использования Федерального дорожного фонда Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 6, ст. 240).
8. Пункт 2 статьи 40 и пункты 2 и 3 статьи 54 Закона Российской Федерации "Об образовании" (в редакции Федерального закона от 13 января 1996 года N 12-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 30, ст. 1797; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 150) в части, не обеспеченной финансированием из федерального бюджета.
9. Часть вторая статьи 2 в части использования патентных пошлин в качестве источника финансирования деятельности Патентного ведомства и статья 33 в части уплаты патентных пошлин в Патентное ведомство Патентного закона Российской Федерации от 23 сентября 1992 года N 3517-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2319).
10. Абзац четвертый пункта 12 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 23 сентября 1992 года N 3518-1 "О введении в действие Патентного закона Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2320).
11. Статья 44 Закона Российской Федерации от 23 сентября 1992 года N 3520-1 "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2322) в части уплаты патентных пошлин в Патентное ведомство.
12. Пункт 3 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 23 сентября 1992 года N 3521-1 "О введении в действие Закона Российской Федерации "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2323).
13. Часть вторая статьи 45 и часть третья статьи 54 Основ законодательства Российской Федерации о культуре от 9 октября 1992 года N 3612-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 46, ст. 2615) в части, не обеспеченной финансированием из федерального бюджета.
14. Часть третья статьи 52 Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации, утвержденного Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 23 декабря 1992 года N 4202-1 "Об утверждении Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации и текста Присяги сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 2, ст. 70).
15. Часть пятая статьи 23 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года N 4462-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 10, ст. 357).
16. Часть вторая статьи 38 Положения о прохождении службы в органах налоговой полиции Российской Федерации, утвержденного Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 20 мая 1993 года N 4991-1 "Об утверждении Положения о прохождении службы в органах налоговой полиции Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 29, ст. 1110).
17. Подпункты "к" и "м" статьи 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года N 5003-1 "О таможенном тарифе" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 32, ст. 3204; N 48, ст. 4567; 1996, N 1, ст. 4; 1997, N 6, ст. 709; 1999, N 7, ст. 879; N 18, ст. 2221; 2000, N 22, ст. 2263).
18. Исключен. - Федеральный закон от 31.12.2002 N 187-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Подпункт "б" подпункта 1 пункта 1 статьи 10 Федерального закона "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года N 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 3, ст. 168; 2000, N 2, ст. 161).
20. Статья 124,  статья 125 в части формирования и использования средств федерального целевого бюджетного фонда восстановления и охраны водных объектов и федерального целевого бюджетного экологического фонда Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 47, ст. 4471).
21. Части первая и вторая статьи 2 Федерального закона от 10 января 1996 года N 6-ФЗ "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 144; 2000, N 32, ст. 3341; 2001, N 13, ст. 1147) в части компенсации стоимости продовольственного пайка.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2002 N 27-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22. Подпункты 2 и 5 части первой статьи 7 Федерального закона от 22 января 1996 года N 13-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 4, ст. 224) в части льгот по уплате акцизов и налога на добавленную стоимость на подакцизные товары, ввозимые из других стран на территорию Особой экономической зоны.
23. Статья 28 Федерального закона от 30 января 1996 года N 16-ФЗ "О центре международного бизнеса "Ингушетия" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 6, ст. 491).
24. Часть вторая статьи 1 Федерального закона от 1 августа 1996 года N 107-ФЗ "О компенсационных выплатах на питание обучающихся в государственных, муниципальных общеобразовательных учреждениях, учреждениях начального профессионального и среднего профессионального образования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 32, ст. 3847; 2000, N 33, ст. 3348) в части, не обеспеченной финансированием из федерального бюджета.
25. Подпункт 1 пункта 3 статьи 2 и пункты 4, 6 - 9 статьи 30 в части, не обеспеченной финансированием из федерального бюджета, абзацы третий и четвертый пункта 3 статьи 16 в части образовательных учреждений, финансируемых из федерального бюджета, Федерального закона от 22 августа 1996 года N 125-ФЗ "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 35, ст. 4135; 2000, N 33, ст. 3348).
26. Часть третья статьи 7 Федерального закона от 22 августа 1996 года N 126-ФЗ "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 35, ст. 4136) в части, не обеспеченной финансированием из федерального бюджета.
27. Абзац второй пункта 1 статьи 15 Федерального закона от 23 августа 1996 года N 127-ФЗ "О науке и государственной научно - технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 35, ст. 4137; 1998, N 51, ст. 6271; 2001, N 1, ст. 20) в части, не обеспеченной финансированием из федерального бюджета.
28. Часть вторая статьи 63 в части установления размера платы органом государственной власти субъекта Российской Федерации на основании кадастровой оценки переводимого и (или) изымаемого участка лесного фонда и направления ее лесхозу федерального органа управления лесным хозяйством на возмещение потерь лесного хозяйства, часть первая статьи 106 в части распределения средств, получаемых при взимании платежей за пользование лесным фондом, и часть четвертая статьи 106 Лесного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 5, ст. 610).
29. Пункт 7 статьи 12 Федерального закона от 26 февраля 1997 года N 31-ФЗ "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 9, ст. 1014).
30. Исключен. - Федеральный закон от 12.03.2002 N 27-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
31. Статья 17 Федерального закона от 21 июля 1997 года N 117-ФЗ "О безопасности гидротехнических сооружений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 30, ст. 3589) в части финансирования за счет средств федерального бюджета организаций, по обязательствам которых Российская Федерация несет субсидиарную ответственность.
32. Подпункт 2 пункта 3 статьи 7 Федерального закона от 25 сентября 1997 года N 126-ФЗ "О финансовых основах местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 39, ст. 4464) в части доходов от приватизации федерального имущества.
33. Абзац первый пункта 1 статьи 8 Федерального закона от 6 мая 1998 года N 71-ФЗ "О плате за пользование водными объектами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 19, ст. 2067).
34. Абзац первый в части слов "в том числе" пункта 14 статьи 15, пункт 4 статьи 17 в части освобождения от уплаты налога на доходы физических лиц (подоходного налога) Федерального закона от 27 мая 1998 года N 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 22, ст. 2331).
(в ред. Федерального закона от 10.11.2004 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
35. Статья 8 Федерального закона от 27 мая 1998 года N 78-ФЗ "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 1996 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 22, ст. 2333).
36. Абзац восьмой статьи 4 и часть первая статьи 5 в части оплаты расходов на доставку трудовых пенсий за счет средств федерального бюджета, часть вторая статьи 6 Федерального закона от 27 мая 1998 года N 79-ФЗ "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1997 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 22, ст. 2334).
КонсультантПлюс: примечание.
В соответствии с изменениями, внесенными в Бюджетный кодекс Федеральным законом от 23.12.2003 N 186-ФЗ, часть 12 статьи 48 является частью 13.
КонсультантПлюс: примечание.
В соответствии с изменениями, внесенными в Бюджетный кодекс Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ часть 10 статьи 48 является частью 12.
37. Часть десятая статьи 48 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3823; 2001, N 33, ст. 3429).
38. Федеральный закон от 28 октября 1998 года N 163-ФЗ "О порядке финансирования государственных пенсий, выплата которых по законодательству Российской Федерации осуществляется за счет средств федерального бюджета" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 44, ст. 5393).
39. Абзац третий пункта 2 статьи 19 Федерального закона от 5 марта 1999 года N 46-ФЗ "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 10, ст. 1163) в части средств федерального бюджета.
40. Абзац шестой статьи 4 Федерального закона от 30 марта 1999 года N 56-ФЗ "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1999 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст. 1654; 2000, N 52, ст. 5026) в части финансирования расходов на выплаты по нестраховым периодам трудовой деятельности, учитываемым при назначении пенсий за счет ассигнований из федерального бюджета.
41. Статья 10 Федерального закона от 30 апреля 1999 года N 83-ФЗ "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 1999 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 18, ст. 2209).
42. Статья 2 Федерального закона от 1 мая 1999 года N 86-ФЗ "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 1997 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 18, ст. 2212).
43. Пункт 2 статьи 21 Федерального закона от 1 мая 1999 года N 94-ФЗ "Об охране озера Байкал" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 18, ст. 2220).
44. Федеральный закон от 28 мая 1999 года N 102-ФЗ "О льготе на проезд на междугородном транспорте для отдельных категорий обучающихся в государственных и муниципальных образовательных учреждениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 22, ст. 2673).
45. Статья 5 в части льгот по уплате акцизов и налога на добавленную стоимость на подакцизные товары, ввозимые из других стран на территорию Особой экономической зоны, и пункты 4 и 5 статьи 6 в части льгот по уплате акцизов и налога на добавленную стоимость на подакцизные товары, ввозимые из других стран на территорию Особой экономической зоны, Федерального закона от 31 мая 1999 года N 104-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 23, ст. 2807).
46. Абзац одиннадцатый статьи 3, части первая и вторая статьи 6 в части возмещения расходов на доставку и пересылку всех видов государственных пенсий и пособий, расходов на обслуживание привлеченных кредитов за 1996 год, а также за 1997 год за счет средств федерального бюджета в сумме 5 047,06 млн. рублей, часть третья статьи 6 Федерального закона от 23 июня 1999 года N 114-ФЗ "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 1997 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 26, ст. 3171).
47. Исключен. - Федеральный закон от 12.03.2002 N 27-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
48. Статья 15 Федерального закона от 2 января 2000 года N 24-ФЗ "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2000 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 2, ст. 145).
49. Части вторая и третья статьи 10 Федерального закона от 5 августа 2000 года N 118-ФЗ "О введении в действие части второй Налогового кодекса Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3341; 2001, N 13, ст. 1147) в части уплаты недоимки, пеней и штрафов в Федеральный дорожный фонд Российской Федерации.
50. Статья 2 Федерального закона от 25 декабря 2000 года N 147-ФЗ "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 1999 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 52, ст. 5025).
51. Статья 7 Федерального закона от 12 февраля 2001 года N 7-ФЗ "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2001 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 7, ст. 612).
52. Часть вторая статьи 6 Федерального закона от 30 мая 2001 года N 68-ФЗ "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 1998 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 23, ст. 2286) в части возмещения расходов на доставку и пересылку всех видов государственных пенсий и пособий, расходов на обслуживание привлеченных кредитов за 1996 год, а также за 1997 год за счет средств федерального бюджета в сумме 5 047,06 млн. рублей.
53. Статьи 9 и 10 Федерального закона от 10 июля 2001 года N 91-ФЗ "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 1999 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 29, ст. 2946).
Приложение 18
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
ПЕРЕЧЕНЬ
ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ДЕЙСТВИЕ КОТОРЫХ ПРИОСТАНАВЛИВАЕТСЯ НА 2002 ГОД
С МОМЕНТА ВВЕДЕНИЯ НОРМАТИВНЫМИ ПРАВОВЫМИ АКТАМИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НОВЫХ ДОЛЖНОСТНЫХ ОКЛАДОВ, ИНЫХ
УСЛОВИЙ ФОРМИРОВАНИЯ ДЕНЕЖНОГО ДОВОЛЬСТВИЯ И ПОРЯДКА
ПЕНСИОННОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ
И ПРИРАВНЕННЫХ К НИМ ЛИЦ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 12.03.2002 N 27-ФЗ,
от 30.06.2002 N 78-ФЗ, от 24.07.2002 N 99-ФЗ,
от 25.07.2002 N 116-ФЗ)
Изменения, внесенные в Приложение 18 Федеральным законом от 30.06.2002 N 78-ФЗ, вступили в силу с 1 июля 2002 года.
1 - 6. Исключены. - Федеральный закон от 30.06.2002 N 78-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Исключен. - Федеральный закон от 24.07.2002 N 99-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Исключен. - Федеральный закон от 30.06.2002 N 78-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 19
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ
ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 2002 ГОД
ПО РАЗДЕЛАМ, ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ СТАТЬЯМ
И ВИДАМ РАСХОДОВ ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ КЛАССИФИКАЦИИ
РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────────────┬───┬──┬───┬───┬─────────────────┐
│                Наименование                   │Рз │ПР│ЦСР│ВР │      Сумма      │
├───────────────────────────────────────────────┼───┼──┼───┼───┼─────────────────┤
│ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ И МЕСТНОЕ           │   │  │   │   │                 │
│САМОУПРАВЛЕНИЕ                                 │01 │  │   │   │   56745563,3    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Функционирование главы государства - Президента│   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации                           │01 │01│   │   │    2768149,7    │
│Содержание Президента Российской Федерации     │01 │01│001│   │       8554,2    │
│Денежное содержание Президента Российской      │   │  │   │   │                 │
│Федерации                                      │01 │01│001│001│       1011,5    │
│Представительские расходы                      │01 │01│001│028│       7542,7    │
│Обеспечение деятельности Президента Российской │   │  │   │   │                 │
│Федерации                                      │01 │01│003│   │      41233,7    │
│Содержание резиденций Президента Российской    │   │  │   │   │                 │
│Федерации                                      │01 │01│003│006│      41233,7    │
│Содержание Администрации Президента            │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации                           │01 │01│005│   │    1410239,3    │
│Денежное содержание Руководителя               │   │  │   │   │                 │
│Администрации Президента Российской Федерации  │   │  │   │   │                 │
│и его заместителей                             │01 │01│005│003│       4664,5    │
│Денежное содержание аппарата                   │01 │01│005│027│     402091,8    │
│Представительские расходы                      │01 │01│005│028│        726,2    │
│Расходы на содержание аппарата                 │01 │01│005│029│    1002756,8    │
│Содержание Управления делами Президента        │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации                           │01 │01│006│   │     853711,0    │
│Денежное содержание аппарата                   │01 │01│006│027│      73487,2    │
│Расходы на содержание аппарата                 │01 │01│006│029│     293253,2    │
│Содержание подведомственных структур           │01 │01│006│075│     486970,6    │
│Содержание полномочных представителей          │   │  │   │   │                 │
│Президента Российской Федерации и их           │   │  │   │   │                 │
│заместителей в федеральных округах             │01 │01│007│   │      18730,3    │
│Денежное содержание аппарата                   │01 │01│007│027│      18730,3    │
│Обеспечение деятельности полномочных           │   │  │   │   │                 │
│представителей Президента Российской Федерации │   │  │   │   │                 │
│в федеральных округах                          │01 │01│008│   │     432862,5    │
│Денежное содержание аппарата                   │01 │01│008│027│     128518,0    │
│Расходы на содержание аппарата                 │01 │01│008│029│     304344,5    │
│Содержание Уполномоченного Российской          │   │  │   │   │                 │
│Федерации при Европейском суде по правам       │   │  │   │   │                 │
│человека                                       │01 │01│009│   │       1434,3    │
│Денежное содержание аппарата                   │01 │01│009│027│       1434,3    │
│Зарубежный аппарат                             │01 │01│120│   │       1384,4    │
│Денежное содержание аппарата                   │01 │01│120│027│        658,8    │
│Расходы на содержание аппарата                 │01 │01│120│029│        725,6    │
│Функционирование законодательных               │   │  │   │   │                 │
│(представительных) органов государственной     │   │  │   │   │                 │
│власти                                         │01 │02│   │   │    2617968,9    │
│Содержание Председателя Совета Федерации и его │   │  │   │   │                 │
│заместителей                                   │01 │02│020│   │       1996,6    │
│Денежное содержание Председателя Совета        │   │  │   │   │                 │
│Федерации                                      │01 │02│020│008│        692,7    │
│Денежное содержание заместителей Председателя  │   │  │   │   │                 │
│Совета Федерации                               │01 │02│020│010│       1303,9    │
│Содержание членов Совета Федерации и их        │   │  │   │   │                 │
│помощников                                     │01 │02│022│   │     158033,4    │
│Денежное содержание членов Совета Федерации    │01 │02│022│011│      56397,1    │
│Денежное содержание помощников членов Совета   │   │  │   │   │                 │
│Федерации                                      │01 │02│022│012│     101636,3    │
│Обеспечение деятельности Совета Федерации      │01 │02│024│   │     657954,2    │
│Денежное содержание Аппарата Совета Федерации  │01 │02│024│013│     187728,9    │
│Представительские расходы                      │01 │02│024│028│       7500,0    │
│Расходы на содержание аппарата                 │01 │02│024│029│     462725,3    │
│Содержание Председателя Государственной Думы   │   │  │   │   │                 │
│и его заместителей                             │01 │02│030│   │       3626,8    │
│Денежное содержание Председателя               │   │  │   │   │                 │
│Государственной Думы                           │01 │02│030│014│        692,8    │
│Денежное содержание заместителей Председателя  │   │  │   │   │                 │
│Государственной Думы                           │01 │02│030│015│       2934,0    │
│Содержание депутатов Государственной Думы и их │   │  │   │   │                 │
│помощников                                     │01 │02│031│   │     386328,8    │
│Денежное содержание депутатов Государственной  │   │  │   │   │                 │
│Думы                                           │01 │02│031│016│     143437,9    │
│Денежное содержание помощников депутатов       │   │  │   │   │                 │
│Государственной Думы                           │01 │02│031│017│     242890,9    │
│Обеспечение деятельности Государственной Думы  │01 │02│032│   │    1410029,1    │
│Денежное содержание аппаратов фракций и групп в│   │  │   │   │                 │
│Государственной Думе                           │01 │02│032│018│      30438,9    │
│Денежное содержание Аппарата Государственной   │   │  │   │   │                 │
│Думы                                           │01 │02│032│019│     254248,4    │
│Денежное содержание аппаратов комитетов        │   │  │   │   │                 │
│Государственной Думы                           │01 │02│032│020│     111760,8    │
│Представительские расходы                      │01 │02│032│028│      14200,0    │
│Расходы на содержание аппарата                 │01 │02│032│029│     999381,0    │
│Функционирование исполнительных органов        │   │  │   │   │                 │
│государственной власти                         │01 │03│   │   │   12721176,6    │
│Содержание Председателя Правительства          │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации и его заместителей        │01 │03│033│   │       4157,9    │
│Денежное содержание Председателя Правительства │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации                           │01 │03│033│021│        821,3    │
│Денежное содержание заместителей Председателя  │   │  │   │   │                 │
│Правительства Российской Федерации             │01 │03│033│022│      3 336,6    │
│Обеспечение деятельности Правительства         │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации                           │01 │03│035│   │     539305,3    │
│Денежное содержание аппарата                   │01 │03│035│027│     237807,7    │
│Представительские расходы                      │01 │03│035│028│       7129,6    │
│Расходы на содержание аппарата                 │01 │03│035│029│     294368,0    │
│Центральный аппарат                            │01 │03│037│   │    3763961,8    │
│Денежное содержание аппарата                   │01 │03│037│027│    2388914,1    │
│Расходы на содержание аппарата                 │01 │03│037│029│    1375047,7    │
│Территориальные органы                         │01 │03│038│   │    8049235,8    │
│Денежное содержание аппарата                   │01 │03│038│027│    5837224,2    │
│Расходы на содержание аппарата                 │01 │03│038│029│    2212011,6    │
│Реализация государственной политики в области  │   │  │   │   │                 │
│приватизации и управления федеральной          │   │  │   │   │                 │
│собственностью                                 │01 │03│067│   │     250000,0    │
│Расходы по оценке недвижимости, обеспечению    │   │  │   │   │                 │
│признания прав и регулированию отношений по    │   │  │   │   │                 │
│федеральной собственности, в том числе         │   │  │   │   │                 │
│недвижимого имущества за рубежом               │01 │03│067│047│      30000,0    │
│Расходы, связанные с деятельностью по          │   │  │   │   │                 │
│управлению находящимися в федеральной          │   │  │   │   │                 │
│собственности акциями открытых акционерных     │   │  │   │   │                 │
│обществ                                        │01 │03│067│061│      63000,0    │
│Финансирование деятельности по приватизации и  │   │  │   │   │                 │
│проведению предпродажной подготовки объектов   │   │  │   │   │                 │
│приватизации                                   │01 │03│067│062│     138000,0    │
│Прочие расходы, связанные с приватизацией и    │   │  │   │   │                 │
│управлением федеральным имуществом             │01 │03│067│064│      19000,0    │
│Зарубежный аппарат                             │01 │03│120│   │     114515,8    │
│Денежное содержание аппарата                   │01 │03│120│027│      80480,9    │
│Расходы на содержание аппарата                 │01 │03│120│029│      34034,9    │
│Деятельность финансовых и налоговых органов    │01 │04│   │   │   34189424,7    │
│Центральный аппарат                            │01 │04│037│   │     871685,3    │
│Денежное содержание аппарата                   │01 │04│037│027│     427578,2    │
│Расходы на содержание аппарата                 │01 │04│037│029│     444107,1    │
│Территориальные органы                         │01 │04│038│   │   22653404,6    │
│Денежное содержание аппарата                   │01 │04│038│027│   15492596,8    │
│Расходы на содержание аппарата                 │01 │04│038│029│    7160807,8    │
│Территориальные органы федерального            │   │  │   │   │                 │
│казначейства                                   │01 │04│045│   │    6096730,2    │
│Денежное содержание аппарата                   │01 │04│045│027│    4014071,1    │
│Расходы на содержание аппарата                 │01 │04│045│029│    2082659,1    │
│Содержание контрольно - ревизионных органов    │   │  │   │   │                 │
│Министерства финансов Российской Федерации     │01 │04│046│   │     804187,7    │
│Денежное содержание аппарата                   │01 │04│046│027│     664403,6    │
│Расходы на содержание аппарата                 │01 │04│046│029│     139784,1    │
│Содержание территориальных органов валютного   │   │  │   │   │                 │
│контроля Министерства финансов Российской      │   │  │   │   │                 │
│Федерации                                      │01 │04│049│   │      44339,4    │
│Денежное содержание аппарата                   │01 │04│049│027│      26314,9    │
│Расходы на содержание аппарата                 │01 │04│049│029│      18024,5    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим целевым │   │  │   │   │                 │
│статьям                                        │01 │04│515│   │    1204077,5    │
│Содержание подведомственных структур           │01 │04│515│075│     633343,5    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │01 │04│515│397│     570734,0    │
│Федеральная целевая программа "Развитие        │   │  │   │   │                 │
│органов федерального казначейства на 2000 -    │   │  │   │   │                 │
│2004 годы"                                     │01 │04│632│   │    1680000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │01 │04│632│397│    1680000,0    │
│Федеральная целевая программа "Развитие        │   │  │   │   │                 │
│налоговых органов на 2002 - 2004 годы"         │01 │04│647│   │     835000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │01 │04│647│397│     835000,0    │
│Прочие расходы на общегосударственное          │   │  │   │   │                 │
│управление                                     │01 │05│   │   │    4448843,4    │
│Расходы на общегосударственное управление (не  │   │  │   │   │                 │
│отнесенные к бюджетам других министерств и     │   │  │   │   │                 │
│ведомств)                                      │01 │05│039│   │     607733,0    │
│Денежное содержание аппарата                   │01 │05│039│027│     135038,1    │
│Расходы на содержание аппарата                 │01 │05│039│029│     100629,2    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │01 │05│039│397│     372065,7    │
│Проведение статистических обследований и       │   │  │   │   │                 │
│переписей                                      │01 │05│040│   │    2956600,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │01 │05│040│397│    2956600,0    │
│Государственная поддержка архивной службы      │01 │05│041│   │     173030,1    │
│Содержание особо ценных объектов культурного   │   │  │   │   │                 │
│наследия народов Российской Федерации          │01 │05│041│273│      67403,4    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │01 │05│041│397│     105626,7    │
│Содержание Председателя Счетной палаты         │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации и его заместителя         │01 │05│042│   │       1027,1    │
│Денежное содержание Председателя Счетной       │   │  │   │   │                 │
│палаты Российской Федерации                    │01 │05│042│024│        735,7    │
│Денежное содержание заместителя Председателя   │   │  │   │   │                 │
│Счетной палаты Российской Федерации            │01 │05│042│025│        291,4    │
│Содержание аудиторов Счетной палаты Российской │   │  │   │   │                 │
│Федерации                                      │01 │05│043│   │       3393,8    │
│Денежное содержание аудиторов Счетной палаты   │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации                           │01 │05│043│026│       3393,8    │
│Обеспечение деятельности Счетной палаты        │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации                           │01 │05│044│   │     495820,6    │
│Денежное содержание аппарата                   │01 │05│044│027│     241310,1    │
│Расходы на содержание аппарата                 │01 │05│044│029│     254510,5    │
│Государственная поддержка туризма              │01 │05│289│   │     114250,0    │
│Средства, направленные на финансирование       │   │  │   │   │                 │
│туризма                                        │01 │05│289│286│     114250,0    │
│Государственная поддержка периодических        │   │  │   │   │                 │
│изданий, учрежденных органами исполнительной и │   │  │   │   │                 │
│законодательной власти                         │01 │05│423│   │      21988,8    │
│Денежное содержание аппарата                   │01 │05│423│027│      14743,6    │
│Расходы на содержание аппарата                 │01 │05│423│029│       7245,2    │
│Федеральная целевая программа "Создание и      │   │  │   │   │                 │
│развитие информационно - телекоммуникационной  │   │  │   │   │                 │
│системы специального назначения в интересах    │   │  │   │   │                 │
│органов государственной власти на 2001 - 2007  │   │  │   │   │                 │
│годы"                                          │01 │05│639│   │      75000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │01 │05│639│397│      75000,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│СУДЕБНАЯ ВЛАСТЬ                                │02 │  │   │   │   19111999,8    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Федеральная судебная система                   │02 │01│   │   │   19111999,8    │
│Центральный аппарат                            │02 │01│037│   │     146029,5    │
│Денежное содержание аппарата                   │02 │01│037│027│      40640,1    │
│Расходы на содержание аппарата                 │02 │01│037│029│     105389,4    │
│Территориальные органы                         │02 │01│038│   │     648501,3    │
│Денежное содержание аппарата                   │02 │01│038│027│     498376,8    │
│Расходы на содержание аппарата                 │02 │01│038│029│     150124,5    │
│Содержание Председателя Конституционного Суда  │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации и членов Конституционного │   │  │   │   │                 │
│Суда Российской Федерации                      │02 │01│050│   │      10428,3    │
│Денежное содержание Председателя               │   │  │   │   │                 │
│Конституционного Суда Российской Федерации     │02 │01│050│040│        560,5    │
│Денежное содержание членов Конституционного    │   │  │   │   │                 │
│Суда Российской Федерации                      │02 │01│050│041│       9867,8    │
│Обеспечение деятельности Конституционного Суда │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации                           │02 │01│051│   │     163044,6    │
│Денежное содержание аппарата                   │02 │01│051│027│      41441,8    │
│Расходы на содержание аппарата                 │02 │01│051│029│      37631,5    │
│Содержание подведомственных структур           │02 │01│051│075│      83318,4    │
│Оплата отдельных льгот, установленных          │   │  │   │   │                 │
│законодательством                              │02 │01│051│642│        652,9    │
│Содержание Председателя Верховного Суда        │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации и членов Верховного Суда  │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации                           │02 │01│052│   │      54139,8    │
│Денежное содержание Председателя Верховного    │   │  │   │   │                 │
│Суда Российской Федерации                      │02 │01│052│042│        539,2    │
│Денежное содержание членов Верховного Суда     │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации                           │02 │01│052│043│      53600,6    │
│Обеспечение деятельности Верховного Суда       │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации                           │02 │01│053│   │     294210,6    │
│Денежное содержание аппарата                   │02 │01│053│027│     117437,7    │
│Расходы на содержание аппарата                 │02 │01│053│029│     172805,5    │
│Оплата отдельных льгот, установленных          │   │  │   │   │                 │
│законодательством                              │02 │01│053│642│       3967,4    │
│Содержание системы судов общей юрисдикции      │   │  │   │   │                 │
│субъектов Российской Федерации                 │02 │01│054│   │    2584685,5    │
│Денежное содержание аппарата                   │02 │01│054│027│     668359,7    │
│Расходы на содержание аппарата                 │02 │01│054│029│     813108,3    │
│Денежное содержание судей                      │02 │01│054│044│    1067482,0    │
│Оплата отдельных льгот, установленных          │   │  │   │   │                 │
│законодательством                              │02 │01│054│642│      35735,5    │
│Содержание системы судов общей юрисдикции      │   │  │   │   │                 │
│районов и городов                              │02 │01│055│   │   10284518,1    │
│Денежное содержание аппарата                   │02 │01│055│027│    3014692,2    │
│Расходы на содержание аппарата                 │02 │01│055│029│    3284453,1    │
│Денежное содержание судей                      │02 │01│055│044│    3811551,9    │
│Оплата отдельных льгот, установленных          │   │  │   │   │                 │
│законодательством                              │02 │01│055│642│     173820,9    │
│Содержание Председателя Высшего Арбитражного   │   │  │   │   │                 │
│Суда Российской Федерации и членов Высшего     │   │  │   │   │                 │
│Арбитражного Суда Российской Федерации         │02 │01│057│   │      29335,7    │
│Денежное содержание Председателя Высшего       │   │  │   │   │                 │
│Арбитражного Суда Российской Федерации         │02 │01│057│045│        539,2    │
│Денежное содержание членов Высшего             │   │  │   │   │                 │
│Арбитражного Суда Российской Федерации         │02 │01│057│046│      28796,5    │
│Обеспечение деятельности Высшего Арбитражного  │   │  │   │   │                 │
│Суда Российской Федерации                      │02 │01│058│   │      94535,2    │
│Денежное содержание аппарата                   │02 │01│058│027│      37590,8    │
│Расходы на содержание аппарата                 │02 │01│058│029│      53999,3    │
│Оплата отдельных льгот, установленных          │   │  │   │   │                 │
│законодательством                              │02 │01│058│642│       2945,1    │
│Содержание федеральных арбитражных судов       │02 │01│059│   │     308716,4    │
│Денежное содержание аппарата                   │02 │01│059│027│      64824,0    │
│Расходы на содержание аппарата                 │02 │01│059│029│     114146,0    │
│Денежное содержание судей                      │02 │01│059│044│     123048,6    │
│Оплата отдельных льгот, установленных          │   │  │   │   │                 │
│законодательством                              │02 │01│059│642│       6697,8    │
│Содержание арбитражных судов субъектов         │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации                           │02 │01│060│   │    1934062,9    │
│Денежное содержание аппарата                   │02 │01│060│027│     411117,7    │
│Расходы на содержание аппарата                 │02 │01│060│029│     738993,0    │
│Денежное содержание судей                      │02 │01│060│044│     748082,7    │
│Оплата отдельных льгот, установленных          │   │  │   │   │                 │
│законодательством                              │02 │01│060│642│      35869,5    │
│Содержание мировых судей                       │02 │01│063│   │    1292888,3    │
│Расходы на содержание аппарата                 │02 │01│063│029│     251313,2    │
│Денежное содержание судей                      │02 │01│063│044│     984767,6    │
│Оплата отдельных льгот, установленных          │   │  │   │   │                 │
│законодательством                              │02 │01│063│642│      56807,5    │
│Расходы на содержание военных судов            │02 │01│066│   │    1266903,6    │
│Денежное содержание аппарата                   │02 │01│066│027│     236653,6    │
│Расходы на содержание аппарата                 │02 │01│066│029│     573489,6    │
│Денежное содержание судей                      │02 │01│066│044│     449532,1    │
│Оплата отдельных льгот, установленных          │   │  │   │   │                 │
│законодательством                              │02 │01│066│642│       7228,3    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│МЕЖДУНАРОДНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ                     │03 │  │   │   │   42858764,5    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Международное сотрудничество                   │03 │01│   │   │   30451751,3    │
│Зарубежный аппарат                             │03 │01│120│   │    6559884,4    │
│Денежное содержание аппарата                   │03 │01│120│027│    5199027,7    │
│Расходы на содержание аппарата                 │03 │01│120│029│     952616,7    │
│Расходы по специальной охране посольств и      │   │  │   │   │                 │
│представительств за рубежом                    │03 │01│120│031│     408240,0    │
│Взносы в международные организации             │03 │01│121│   │    5635103,9    │
│Взносы в международные организации             │03 │01│121│053│    5635103,9    │
│Мероприятия, осуществляемые в рамках           │   │  │   │   │                 │
│совместных соглашений с финансовыми            │   │  │   │   │                 │
│организациями                                  │03 │01│129│   │     180000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │03 │01│129│397│     180000,0    │
│Расходы по обязательствам в рамках проектов,   │   │  │   │   │                 │
│финансируемых с участием международных         │   │  │   │   │                 │
│финансовых организаций                         │03 │01│130│   │    1584500,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │03 │01│130│397│    1584500,0    │
│Расходы в сфере международной деятельности     │03 │01│131│   │   12100984,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │03 │01│131│397│   12100984,0    │
│Операции неторгового характера                 │03 │01│134│   │    3871529,0    │
│Расходы, связанные с визитами делегаций высших │   │  │   │   │                 │
│органов власти за рубеж                        │03 │01│134│030│     529357,5    │
│Расходы по оценке недвижимости, обеспечению    │   │  │   │   │                 │
│признания прав и регулированию отношений по    │   │  │   │   │                 │
│федеральной собственности, в том числе         │   │  │   │   │                 │
│недвижимого имущества за рубежом               │03 │01│134│047│      63000,0    │
│Приобретение, строительство и реконструкция    │   │  │   │   │                 │
│недвижимости за рубежом                        │03 │01│134│052│    1232595,0    │
│Расходы по обеспечению внешней безопасности    │03 │01│134│059│    1527750,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │03 │01│134│397│     518826,5    │
│Государственные гарантии по внешним            │   │  │   │   │                 │
│заимствованиям                                 │03 │01│136│   │     519750,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │03 │01│136│397│     519750,0    │
│Реализация межгосударственных договоров в      │   │  │   │   │                 │
│рамках Содружества Независимых Государств      │03 │03│   │   │    9585465,4    │
│Долевое участие в содержании координационных   │   │  │   │   │                 │
│структур Содружества Независимых Государств    │03 │03│127│   │     450450,2    │
│Долевое участие в содержании координационных   │   │  │   │   │                 │
│структур Содружества Независимых Государств    │03 │03│127│055│     450450,2    │
│Обеспечение сотрудничества в рамках Содружества│   │  │   │   │                 │
│Независимых Государств                         │03 │03│128│   │    3289100,7    │
│Расходы по реализации межгосударственных       │   │  │   │   │                 │
│соглашений в рамках Содружества Независимых    │   │  │   │   │                 │
│Государств                                     │03 │03│128│056│    3289100,7    │
│Долевой взнос в бюджет Союзного государства    │03 │03│132│   │    1672914,5    │
│Расходы на финансирование долевого взноса в    │   │  │   │   │                 │
│бюджет Союзного государства                    │03 │03│132│090│    1672914,5    │
│Возврат с последующей компенсацией расходов    │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации по уплате долевых взносов │03 │03│137│   │    -300000,0    │
│Расходы на финансирование долевого взноса в    │   │  │   │   │                 │
│бюджет Союзного государства                    │03 │03│137│090│    -300000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим целевым │   │  │   │   │                 │
│статьям                                        │03 │03│515│   │    4473000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │03 │03│515│397│    4473000,0    │
│Международные культурные, научные и            │   │  │   │   │                 │
│информационные связи                           │03 │04│   │   │    1347347,8    │
│Расходы на международные культурные, научные и │   │  │   │   │                 │
│информационные связи                           │03 │04│125│   │    1347347,8    │
│Расходы на аренду каналов связи и              │   │  │   │   │                 │
│радиопередатчиков за рубежом                   │03 │04│125│048│     835821,0    │
│Участие в международных научных исследованиях, │   │  │   │   │                 │
│стажировки студентов за рубежом                │03 │04│125│049│     226105,3    │
│Участие в международных конференциях           │03 │04│125│050│     265576,5    │
│Проведение выставок, ярмарок за рубежом        │03 │04│125│051│      19845,0    │
│Экономическая и гуманитарная помощь другим     │   │  │   │   │                 │
│государствам                                   │03 │05│   │   │      56700,0    │
│Экономическая и гуманитарная помощь другим     │   │  │   │   │                 │
│государствам                                   │03 │05│123│   │      56700,0    │
│Экономическая и гуманитарная помощь другим     │   │  │   │   │                 │
│государствам                                   │03 │05│123│054│      56700,0    │
│Реализация международных обязательств в сфере  │   │  │   │   │                 │
│военно - технического сотрудничества           │03 │06│   │   │    1417500,0    │
│Выполнение международных обязательств в сфере  │   │  │   │   │                 │
│военно - технического сотрудничества           │03 │06│133│   │    1417500,0    │
│Расходы по реализации международных            │   │  │   │   │                 │
│обязательств в сфере военно - технического     │   │  │   │   │                 │
│сотрудничества                                 │03 │06│133│060│    1417500,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│НАЦИОНАЛЬНАЯ ОБОРОНА                           │04 │  │   │   │    2737460,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Обеспечение мобилизационной и вневойсковой     │   │  │   │   │                 │
│подготовки                                     │04 │03│   │   │    2434960,0    │
│НИОКР                                          │04 │03│281│   │      23000,0    │
│Прочие вооружение, военная и специальная       │   │  │   │   │                 │
│техника, продукция производственно -           │   │  │   │   │                 │
│технического назначения и имущество            │04 │03│281│629│     23 000,0    │
│Обеспечение личного состава войск (сил)        │04 │03│601│   │    1696096,0    │
│Денежное содержание гражданского персонала     │04 │03│601│600│     154524,0    │
│Денежное довольствие военнослужащих            │04 │03│601│601│     768282,0    │
│Продовольственное обеспечение военнослужащих   │04 │03│601│602│     428920,0    │
│Вещевое обеспечение военнослужащих             │04 │03│601│603│     120040,0    │
│Транспортное обеспечение при проезде в отпуск и│   │  │   │   │                 │
│на лечение военнослужащих и членов их семей    │04 │03│601│604│      30240,0    │
│Обеспечение льгот и компенсаций                │   │  │   │   │                 │
│военнослужащим и членам их семей               │04 │03│601│605│     181330,0    │
│Прочие расходы, связанные с обеспечением       │   │  │   │   │                 │
│личного состава                                │04 │03│601│606│      12760,0    │
│Боевая подготовка и материально - техническое  │   │  │   │   │                 │
│обеспечение войск (сил)                        │04 │03│602│   │     388214,0    │
│Оплата и хранение специального топлива и       │   │  │   │   │                 │
│горюче - смазочных материалов в рамках         │   │  │   │   │                 │
│государственного оборонного заказа             │04 │03│602│607│      67734,0    │
│Обеспечение электросвязью в рамках             │   │  │   │   │                 │
│государственного оборонного заказа             │04 │03│602│608│       6000,0    │
│Транспортное обеспечение в рамках              │   │  │   │   │                 │
│государственного оборонного заказа             │04 │03│602│609│      16700,0    │
│Содержание, эксплуатация и текущий ремонт      │   │  │   │   │                 │
│вооружения, военной техники и имущества        │04 │03│602│610│       4000,0    │
│Содержание испытательных, научно -             │   │  │   │   │                 │
│исследовательских учреждений                   │04 │03│602│612│       1000,0    │
│Содержание и эксплуатация учебных объектов     │   │  │   │   │                 │
│боевой и физической подготовки                 │04 │03│602│613│       1000,0    │
│Прочие расходы, связанные с боевой подготовкой │   │  │   │   │                 │
│и материально - техническим обеспечением войск │   │  │   │   │                 │
│(сил)                                          │04 │03│602│615│     291780,0    │
│Закупки вооружений, военной техники, продукции │   │  │   │   │                 │
│производственно - технического назначения и    │   │  │   │   │                 │
│имущества                                      │04 │03│603│   │     165800,0    │
│Автобронетанковая техника                      │04 │03│603│622│      20000,0    │
│Автоматизированные системы и средства          │   │  │   │   │                 │
│управления, связи, разведки, РЭП,              │   │  │   │   │                 │
│информационного  противодействия, другая       │   │  │   │   │                 │
│радиоэлектронная и специальная техника         │04 │03│603│625│      17100,0    │
│Средства радиационной, химической,             │   │  │   │   │                 │
│биологической защиты, инженерного и тылового   │   │  │   │   │                 │
│обеспечения                                    │04 │03│603│626│      14500,0    │
│Прочие вооружение, военная и специальная       │   │  │   │   │                 │
│техника, продукция производственно -           │   │  │   │   │                 │
│технического назначения и имущество            │04 │03│603│629│     114200,0    │
│Ремонт вооружений, военной техники, продукции  │   │  │   │   │                 │
│производственно - технического назначения и    │   │  │   │   │                 │
│имущества на предприятиях                      │04 │03│604│   │      25000,0    │
│Автобронетанковая техника                      │04 │03│604│622│       5500,0    │
│Автоматизированные системы и средства          │   │  │   │   │                 │
│управления, связи, разведки, РЭП,              │   │  │   │   │                 │
│информационного  противодействия, другая       │   │  │   │   │                 │
│радиоэлектронная и специальная техника         │04 │03│604│625│        500,0    │
│Прочие вооружение, военная и специальная       │   │  │   │   │                 │
│техника, продукция производственно -           │   │  │   │   │                 │
│технического назначения и имущество            │04 │03│604│629│      19000,0    │
│Строительство специальных и других объектов    │04 │03│605│   │      65000,0    │
│Специальные объекты                            │04 │03│605│630│      65000,0    │
│Расходы военных (специальных) образовательных  │   │  │   │   │                 │
│учреждений                                     │04 │03│606│   │      39950,0    │
│Содержание авиационно - спортивных организаций │   │  │   │   │                 │
│РОСТО                                          │04 │03│606│639│      39950,0    │
│Страховые гарантии военнослужащим              │04 │03│607│   │      31900,0    │
│Обязательное государственное страхование жизни │   │  │   │   │                 │
│и здоровья военнослужащих                      │04 │03│607│634│      28900,0    │
│Единовременные пособия в случае гибели (смерти)│   │  │   │   │                 │
│или повреждения здоровья военнослужащих при    │   │  │   │   │                 │
│исполнении обязанностей военной службы         │04 │03│607│635│       3000,0    │
│Обеспечение деятельности отраслей для          │   │  │   │   │                 │
│национальной обороны                           │04 │07│   │   │     302500,0    │
│Государственная поддержка отраслей для         │   │  │   │   │                 │
│национальной обороны                           │04 │07│610│   │     302500,0    │
│Другие дотации                                 │04 │07│610│459│      55000,0    │
│Прочие объекты                                 │04 │07│610│632│     240900,0    │
│Текущее содержание                             │04 │07│610│641│       6600,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│ПРАВООХРАНИТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ И ОБЕСПЕЧЕНИЕ  │   │  │   │   │                 │
│БЕЗОПАСНОСТИ ГОСУДАРСТВА                       │05 │  │   │   │   55349204,3    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Уголовно - исполнительная система              │05 │03│   │   │   32735876,1    │
│Содержание спецконтингента                     │05 │03│201│   │   15265122,0    │
│Содержание спецконтингента                     │05 │03│201│070│   15265122,0    │
│НИОКР                                          │05 │03│281│   │       2250,0    │
│Автоматизированные системы и средства          │   │  │   │   │                 │
│управления, связи, разведки, РЭП,              │   │  │   │   │                 │
│информационного противодействия, другая        │   │  │   │   │                 │
│радиоэлектронная и специальная техника         │05 │03│281│625│       2250,0    │
│Прочие ведомственные расходы в области         │   │  │   │   │                 │
│образования                                    │05 │03│407│   │      85430,2    │
│Детские дошкольные учреждения                  │05 │03│407│259│      85430,2    │
│Ведомственные расходы на здравоохранение       │05 │03│430│   │     174402,1    │
│Санатории, пансионаты и дома отдыха            │05 │03│430│308│      44111,5    │
│Медицинские учреждения, находящиеся в ведении  │   │  │   │   │                 │
│федеральных органов исполнительной власти, в   │   │  │   │   │                 │
│составе которых предусмотрена военная и        │   │  │   │   │                 │
│приравненная к ней служба                      │05 │03│430│335│     130290,6    │
│Обеспечение личного состава войск (сил)        │05 │03│601│   │   14862364,1    │
│Денежное содержание гражданского персонала     │05 │03│601│600│    1932022,0    │
│Денежное довольствие военнослужащих            │05 │03│601│601│    9492887,6    │
│Продовольственное обеспечение военнослужащих   │05 │03│601│602│      38916,3    │
│Вещевое обеспечение военнослужащих             │05 │03│601│603│     334711,9    │
│Транспортное обеспечение при проезде в отпуск и│   │  │   │   │                 │
│на лечение военнослужащих и членов их семей    │05 │03│601│604│     305163,5    │
│Обеспечение льгот и компенсаций                │   │  │   │   │                 │
│военнослужащим и членам их семей               │05 │03│601│605│    2065517,2    │
│Прочие расходы, связанные с обеспечением       │   │  │   │   │                 │
│личного состава                                │05 │03│601│606│     693145,6    │
│Боевая подготовка и материально - техническое  │   │  │   │   │                 │
│обеспечение войск (сил)                        │05 │03│602│   │    1161454,1    │
│Оплата и хранение специального топлива и       │   │  │   │   │                 │
│горюче - смазочных материалов в рамках         │   │  │   │   │                 │
│государственного оборонного заказа             │05 │03│602│607│     152297,3    │
│Обеспечение электросвязью в рамках             │   │  │   │   │                 │
│государственного оборонного заказа             │05 │03│602│608│     108100,0    │
│Транспортное обеспечение в рамках              │   │  │   │   │                 │
│государственного оборонного заказа             │05 │03│602│609│     137872,0    │
│Прочие расходы, связанные с боевой подготовкой │   │  │   │   │                 │
│и материально - техническим обеспечением войск │   │  │   │   │                 │
│(сил)                                          │05 │03│602│615│     763184,8    │
│Закупки вооружений, военной техники, продукции │   │  │   │   │                 │
│производственно - технического назначения и    │   │  │   │   │                 │
│имущества                                      │05 │03│603│   │     218450,0    │
│Автобронетанковая техника                      │05 │03│603│622│      64789,0    │
│Стрелковое и холодное оружие                   │05 │03│603│624│      29705,0    │
│Автоматизированные системы и средства          │   │  │   │   │                 │
│управления, связи, разведки, РЭП,              │   │  │   │   │                 │
│информационного противодействия, другая        │   │  │   │   │                 │
│радиоэлектронная и специальная техника         │05 │03│603│625│     111526,0    │
│Прочие вооружение, военная и специальная       │   │  │   │   │                 │
│техника, продукция производственно -           │   │  │   │   │                 │
│технического назначения и имущество            │05 │03│603│629│      12430,0    │
│Ремонт вооружений, военной техники, продукции  │   │  │   │   │                 │
│производственно - технического назначения и    │   │  │   │   │                 │
│имущества на предприятиях                      │05 │03│604│   │      19300,0    │
│Автобронетанковая техника                      │05 │03│604│622│       7671,0    │
│Стрелковое и холодное оружие                   │05 │03│604│624│       2620,0    │
│Автоматизированные системы и средства          │   │  │   │   │                 │
│управления, связи, разведки, РЭП,              │   │  │   │   │                 │
│информационного противодействия, другая        │   │  │   │   │                 │
│радиоэлектронная и специальная техника         │05 │03│604│625│       8349,0    │
│Прочие вооружение, военная и специальная       │   │  │   │   │                 │
│техника, продукция производственно -           │   │  │   │   │                 │
│технического назначения и имущество            │05 │03│604│629│        660,0    │
│Расходы военных (специальных) образовательных  │   │  │   │   │                 │
│учреждений                                     │05 │03│606│   │     275713,0    │
│Расходы на обеспечение учебного процесса       │   │  │   │   │                 │
│военных (специальных) образовательных          │   │  │   │   │                 │
│учреждений                                     │05 │03│606│633│     275713,0    │
│Страховые гарантии военнослужащим              │05 │03│607│   │     342530,6    │
│Обязательное государственное страхование жизни │   │  │   │   │                 │
│и здоровья военнослужащих                      │05 │03│607│634│     151875,4    │
│Единовременные пособия в случае гибели (смерти)│   │  │   │   │                 │
│или повреждения здоровья военнослужащих при    │   │  │   │   │                 │
│исполнении обязанностей военной службы         │05 │03│607│635│     190655,2    │
│Федеральная целевая программа "Реформирование  │   │  │   │   │                 │
│уголовно - исполнительной системы Министерства │   │  │   │   │                 │
│юстиции Российской Федерации на 2002 - 2006    │   │  │   │   │                 │
│годы"                                          │05 │03│645│   │      15060,0    │
│Подпрограмма "Реформирование промышленного     │   │  │   │   │                 │
│сектора уголовно - исполнительной системы и    │   │  │   │   │                 │
│содействие трудовой занятости осужденных на    │   │  │   │   │                 │
│2002 - 2006 годы"                              │05 │03│645│803│      15060,0    │
│Федеральная целевая программа "Предупреждение  │   │  │   │   │                 │
│и борьба с заболеваниями социального характера │   │  │   │   │                 │
│(2002 - 2006 годы)"                            │05 │03│649│   │     313800,0    │
│Подпрограмма "Неотложные меры борьбы с         │   │  │   │   │                 │
│туберкулезом в России"                         │05 │03│649│738│     313800,0    │
│Таможенные органы                              │05 │07│   │   │    9650547,4    │
│Центральный аппарат                            │05 │07│037│   │     126145,0    │
│Денежное содержание аппарата                   │05 │07│037│027│     126145,0    │
│Ведомственные расходы на здравоохранение       │05 │07│430│   │     403965,5    │
│Санатории, пансионаты и дома отдыха            │05 │07│430│308│      43215,2    │
│Медицинские учреждения, находящиеся в ведении  │   │  │   │   │                 │
│федеральных органов исполнительной власти, в   │   │  │   │   │                 │
│составе которых предусмотрена военная и        │   │  │   │   │                 │
│приравненная к ней служба                      │05 │07│430│335│     360750,3    │
│Обеспечение личного состава войск (сил)        │05 │07│601│   │    4911514,1    │
│Денежное содержание гражданского персонала     │05 │07│601│600│     290742,1    │
│Денежное довольствие военнослужащих            │05 │07│601│601│    3713751,1    │
│Продовольственное обеспечение военнослужащих   │05 │07│601│602│      19537,2    │
│Вещевое обеспечение военнослужащих             │05 │07│601│603│     188790,4    │
│Транспортное обеспечение при проезде в отпуск и│   │  │   │   │                 │
│на лечение военнослужащих и членов их семей    │05 │07│601│604│     120567,9    │
│Обеспечение льгот и компенсаций                │   │  │   │   │                 │
│военнослужащим и членам их семей               │05 │07│601│605│     412189,8    │
│Прочие расходы, связанные с обеспечением       │   │  │   │   │                 │
│личного состава                                │05 │07│601│606│     165935,6    │
│Боевая подготовка и материально - техническое  │   │  │   │   │                 │
│обеспечение войск (сил)                        │05 │07│602│   │    3920239,1    │
│Оплата и хранение специального топлива и       │   │  │   │   │                 │
│горюче - смазочных материалов в рамках         │   │  │   │   │                 │
│государственного оборонного заказа             │05 │07│602│607│     240427,1    │
│Обеспечение электросвязью в рамках             │   │  │   │   │                 │
│государственного оборонного заказа             │05 │07│602│608│     171500,0    │
│Транспортное обеспечение в рамках              │   │  │   │   │                 │
│государственного оборонного заказа             │05 │07│602│609│      55332,0    │
│Содержание, эксплуатация и текущий ремонт      │   │  │   │   │                 │
│вооружения, военной техники и имущества        │05 │07│602│610│     571995,9    │
│Содержание испытательных, научно -             │   │  │   │   │                 │
│исследовательских учреждений                   │05 │07│602│612│      96316,0    │
│Содержание и эксплуатация учебных объектов     │   │  │   │   │                 │
│боевой и физической подготовки                 │05 │07│602│613│      29588,1    │
│Прочие расходы, связанные с боевой подготовкой │   │  │   │   │                 │
│и материально - техническим обеспечением войск │   │  │   │   │                 │
│(сил)                                          │05 │07│602│615│    2755080,0    │
│Расходы военных (специальных) образовательных  │   │  │   │   │                 │
│учреждений                                     │05 │07│606│   │     243583,7    │
│Расходы на обеспечение учебного процесса       │   │  │   │   │                 │
│военных (специальных) образовательных          │   │  │   │   │                 │
│учреждений                                     │05 │07│606│633│     243583,7    │
│Страховые гарантии военнослужащим              │05 │07│607│   │      35100,0    │
│Обязательное государственное страхование жизни │   │  │   │   │                 │
│и здоровья военнослужащих                      │05 │07│607│634│      33000,0    │
│Единовременные пособия в случае гибели (смерти)│   │  │   │   │                 │
│или повреждения здоровья военнослужащих при    │   │  │   │   │                 │
│исполнении обязанностей военной службы         │05 │07│607│635│       2100,0    │
│Федеральная целевая программа "Комплексные     │   │  │   │   │                 │
│меры противодействия злоупотреблению           │   │  │   │   │                 │
│наркотиками и их незаконному обороту на 2002 - │   │  │   │   │                 │
│2004 годы"                                     │05 │07│651│   │      10000,0    │
│Прочие расходы, связанные с боевой подготовкой │   │  │   │   │                 │
│и материально - техническим обеспечением войск │   │  │   │   │                 │
│(сил)                                          │05 │07│651│615│      10000,0    │
│Органы прокуратуры                             │05 │08│   │   │    9209321,6    │
│Содержание Генерального прокурора Российской   │   │  │   │   │                 │
│Федерации  и его заместителей                  │05 │08│209│   │       5145,8    │
│Денежное содержание Генерального прокурора     │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации                           │05 │08│209│150│        414,2    │
│Денежное содержание заместителей Генерального  │   │  │   │   │                 │
│прокурора Российской Федерации                 │05 │08│209│151│       4731,6    │
│Обеспечение деятельности Генеральной           │   │  │   │   │                 │
│прокуратуры Российской Федерации               │05 │08│210│   │     479479,8    │
│Денежное содержание аппарата                   │05 │08│210│027│     275078,1    │
│Расходы на содержание аппарата                 │05 │08│210│029│     204401,7    │
│Содержание органов прокуратуры Российской      │   │  │   │   │                 │
│Федерации                                      │05 │08│211│   │    8545887,3    │
│Денежное содержание аппарата                   │05 │08│211│027│     432344,9    │
│Расходы на содержание аппарата                 │05 │08│211│029│    2032528,5    │
│Денежное содержание прокуроров                 │05 │08│211│152│    6081013,9    │
│Ведомственные расходы на переподготовку и      │   │  │   │   │                 │
│повышение квалификации                         │05 │08│404│   │      13638,3    │
│Институты повышения квалификации               │05 │08│404│269│      13638,3    │
│Обеспечение личного состава войск (сил)        │05 │08│601│   │     121331,5    │
│Оплата отдельных льгот, установленных          │   │  │   │   │                 │
│законодательством                              │05 │08│601│642│     121331,5    │
│Расходы военных (специальных) образовательных  │   │  │   │   │                 │
│учреждений                                     │05 │08│606│   │      43838,9    │
│Расходы на обеспечение учебного процесса       │   │  │   │   │                 │
│военных (специальных) образовательных          │   │  │   │   │                 │
│учреждений                                     │05 │08│606│633│      43838,9    │
│Органы юстиции                                 │05 │10│   │   │    3394759,2    │
│Центральный аппарат                            │05 │10│037│   │     211993,9    │
│Денежное содержание аппарата                   │05 │10│037│027│      58916,3    │
│Расходы на содержание аппарата                 │05 │10│037│029│     153077,6    │
│Территориальные органы                         │05 │10│038│   │     491928,4    │
│Денежное содержание аппарата                   │05 │10│038│027│     263780,1    │
│Расходы на содержание аппарата                 │05 │10│038│029│     228148,3    │
│Расходы на общегосударственное управление (не  │   │  │   │   │                 │
│отнесенные к бюджетам других министерств и     │   │  │   │   │                 │
│ведомств)                                      │05 │10│039│   │        616,3    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │05 │10│039│397│        616,3    │
│Содержание службы судебных приставов           │   │  │   │   │                 │
│Министерства юстиции Российской Федерации      │05 │10│061│   │    2362894,0    │
│Денежное содержание аппарата                   │05 │10│061│027│    1985369,4    │
│Расходы на содержание аппарата                 │05 │10│061│029│     377524,6    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим целевым │   │  │   │   │                 │
│статьям                                        │05 │10│515│   │     306966,2    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │05 │10│515│397│     306966,2    │
│Расходы военных (специальных) образовательных  │   │  │   │   │                 │
│учреждений                                     │05 │10│606│   │      20360,4    │
│Расходы на обеспечение учебного процесса       │   │  │   │   │                 │
│военных (специальных) образовательных          │   │  │   │   │                 │
│учреждений                                     │05 │10│606│633│      20360,4    │
│Государственная фельдъегерская служба          │05 │11│   │   │     358700,0    │
│Обеспечение личного состава войск (сил)        │05 │11│601│   │     290704,0    │
│Денежное содержание гражданского персонала     │05 │11│601│600│      50602,0    │
│Денежное довольствие военнослужащих            │05 │11│601│601│     203818,0    │
│Вещевое обеспечение военнослужащих             │05 │11│601│603│       5060,0    │
│Обеспечение льгот и компенсаций                │   │  │   │   │                 │
│военнослужащим и членам их семей               │05 │11│601│605│      25924,0    │
│Оплата отдельных льгот, установленных          │   │  │   │   │                 │
│законодательством                              │05 │11│601│642│       5300,0    │
│Боевая подготовка и материально - техническое  │   │  │   │   │                 │
│обеспечение войск (сил)                        │05 │11│602│   │      67996,0    │
│Транспортное обеспечение в рамках              │   │  │   │   │                 │
│государственного оборонного заказа             │05 │11│602│609│      67996,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ И СОДЕЙСТВИЕ      │   │  │   │   │                 │
│НАУЧНО - ТЕХНИЧЕСКОМУ ПРОГРЕССУ                │06 │  │   │   │   30317957,1    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Фундаментальные исследования                   │06 │01│   │   │   15441429,2    │
│Проведение фундаментальных исследований        │06 │01│270│   │   10635887,1    │
│Конкурсный фонд индивидуальной поддержки       │   │  │   │   │                 │
│ведущих ученых и научных школ                  │06 │01│270│180│     159800,0    │
│Другие НИОКР                                   │06 │01│270│216│   10157419,7    │
│Содержание особо ценных объектов культурного   │   │  │   │   │                 │
│наследия народов Российской Федерации          │06 │01│270│273│     318667,4    │
│Государственная поддержка Российской академии  │   │  │   │   │                 │
│сельскохозяйственных наук                      │06 │01│271│   │      81665,6    │
│Содержание подведомственных структур           │06 │01│271│075│      39852,0    │
│Содержание управления делами и президиума      │   │  │   │   │                 │
│академии (отделения)                           │06 │01│271│183│      41813,6    │
│Государственная поддержка Российской академии  │   │  │   │   │                 │
│наук                                           │06 │01│273│   │     895579,9    │
│Содержание подведомственных структур           │06 │01│273│075│     169087,0    │
│Содержание управления делами и президиума      │   │  │   │   │                 │
│академии (отделения)                           │06 │01│273│183│     648393,9    │
│Геолого - разведочные работы                   │06 │01│273│410│      78099,0    │
│Государственная поддержка отделений Российской │   │  │   │   │                 │
│академии наук                                  │06 │01│274│   │     518593,8    │
│Содержание подведомственных структур           │06 │01│274│075│     374346,7    │
│Содержание управления делами и президиума      │   │  │   │   │                 │
│академии (отделения)                           │06 │01│274│183│     109914,6    │
│Геолого - разведочные работы                   │06 │01│274│410│      34332,5    │
│Государственная поддержка Российской академии  │   │  │   │   │                 │
│медицинских наук                               │06 │01│275│   │     932689,0    │
│Содержание подведомственных структур           │06 │01│275│075│       2022,4    │
│Содержание управления делами и президиума      │   │  │   │   │                 │
│академии (отделения)                           │06 │01│275│183│      35928,6    │
│Другие НИОКР                                   │06 │01│275│216│     894738,0    │
│Государственная поддержка отделений Российской │   │  │   │   │                 │
│академии медицинских наук                      │06 │01│276│   │     173407,5    │
│Содержание управления делами и президиума      │   │  │   │   │                 │
│академии (отделения)                           │06 │01│276│183│       9432,0    │
│Другие НИОКР                                   │06 │01│276│216│     163975,5    │
│Государственная поддержка Российской академии  │   │  │   │   │                 │
│образования                                    │06 │01│278│   │      34525,3    │
│Содержание управления делами и президиума      │   │  │   │   │                 │
│академии (отделения)                           │06 │01│278│183│      34525,3    │
│Государственная поддержка Российской академии  │   │  │   │   │                 │
│архитектуры и строительных наук                │06 │01│279│   │      11901,1    │
│Содержание управления делами и президиума      │   │  │   │   │                 │
│академии (отделения)                           │06 │01│279│183│      11901,1    │
│Государственная поддержка Российской академии  │   │  │   │   │                 │
│художеств                                      │06 │01│280│   │      87331,2    │
│Содержание особо ценных объектов культурного   │   │  │   │   │                 │
│наследия народов Российской Федерации          │06 │01│280│273│      87331,2    │
│Расходы Российского фонда фундаментальных      │   │  │   │   │                 │
│исследований                                   │06 │01│286│   │    1763770,5    │
│Расходы на содержание аппарата                 │06 │01│286│029│      48000,0    │
│НИОКР                                          │06 │01│286│072│    1715770,5    │
│Расходы Российского гуманитарного научного     │   │  │   │   │                 │
│фонда                                          │06 │01│287│   │     293978,2    │
│Расходы на содержание аппарата                 │06 │01│287│029│      13260,0    │
│НИОКР                                          │06 │01│287│072│     280718,2    │
│Федеральная целевая программа "Комплексные     │   │  │   │   │                 │
│меры противодействия злоупотреблению           │   │  │   │   │                 │
│наркотиками и их незаконному обороту на 2002 - │   │  │   │   │                 │
│2004 годы"                                     │06 │01│651│   │       7100,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │01│651│187│       7100,0    │
│Федеральная целевая программа "Интеграция науки│   │  │   │   │                 │
│и высшего образования России на 2002 - 2006    │06 │01│667│   │       5000,0    │
│годы"                                          │   │  │   │   │                 │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │01│667│187│       5000,0    │
│Разработка перспективных технологий и          │   │  │   │   │                 │
│приоритетных направлений научно - технического │   │  │   │   │                 │
│прогресса                                      │06 │02│   │   │   14876527,9    │
│НИОКР                                          │06 │02│281│   │    7432868,7    │
│Создание компьютерных сетей связи и баз данных │   │  │   │   │                 │
│фундаментальной науки и образования            │06 │02│281│181│     185000,0    │
│Финансирование приоритетных направлений науки  │   │  │   │   │                 │
│и техники                                      │06 │02│281│182│    1912349,5    │
│Развитие приборной базы научных организаций,   │   │  │   │   │                 │
│неподведомственных главному распорядителю      │   │  │   │   │                 │
│бюджетных средств                              │06 │02│281│184│     165000,0    │
│Содержание уникальных стендов и установок      │   │  │   │   │                 │
│научных организаций, неподведомственных        │   │  │   │   │                 │
│главному распорядителю бюджетных средств       │06 │02│281│185│     145000,0    │
│Другие НИОКР                                   │06 │02│281│216│    4735519,2    │
│Развитие новых направлений элементной базы     │   │  │   │   │                 │
│информационных технологий                      │06 │02│281│231│      60000,0    │
│Содержание особо ценных объектов культурного   │   │  │   │   │                 │
│наследия народов Российской Федерации          │06 │02│281│273│      30000,0    │
│Подпрограмма "Развитие новых направлений       │   │  │   │   │                 │
│биотехнологии и обеспечение биологической      │   │  │   │   │                 │
│безопасности"                                  │06 │02│281│813│     110000,0    │
│Подпрограмма "Вакцины нового поколения и       │   │  │   │   │                 │
│медицинские диагностические системы будущего"  │06 │02│281│814│      90000,0    │
│Расходы Фонда содействия развитию малых форм   │   │  │   │   │                 │
│предприятий в научно - технической сфере       │06 │02│288│   │     440952,2    │
│Расходы на содержание аппарата                 │06 │02│288│029│      20257,4    │
│Другие НИОКР                                   │06 │02│288│216│     420694,8    │
│Федеральная целевая программа "Модернизация    │   │  │   │   │                 │
│транспортной системы России" (до 2010 года)    │06 │02│630│   │      25000,0    │
│Подпрограмма "Автомобильные дороги"            │06 │02│630│701│       3000,0    │
│Подпрограмма "Гражданская авиация"             │06 │02│630│702│       2500,0    │
│Подпрограмма "Единая система организации       │   │  │   │   │                 │
│воздушного движения"                           │06 │02│630│703│        500,0    │
│Подпрограмма "Морской транспорт"               │06 │02│630│704│       5500,0    │
│Подпрограмма "Внутренний водный транспорт"     │06 │02│630│705│       1500,0    │
│Подпрограмма "Внутренние водные пути"          │06 │02│630│706│       4500,0    │
│Подпрограмма "Реформирование общественного     │   │  │   │   │                 │
│пассажирского транспорта"                      │06 │02│630│707│       2500,0    │
│Подпрограмма "Безопасность дорожного движения" │06 │02│630│708│       2500,0    │
│Подпрограмма "Информатизация"                  │06 │02│630│709│        500,0    │
│Подпрограмма "Международные транспортные       │   │  │   │   │                 │
│коридоры"                                      │06 │02│630│710│       2000,0    │
│Федеральная целевая программа "Культура России │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2005 годы)"                            │06 │02│631│   │      24500,0    │
│Подпрограмма "Развитие культуры и сохранение   │   │  │   │   │                 │
│культурного наследия России"                   │06 │02│631│711│       7900,0    │
│Подпрограмма "Кинематография России"           │06 │02│631│712│      12900,0    │
│Подпрограмма "Архивы России"                   │06 │02│631│713│       3700,0    │
│Федеральная целевая программа "Жилище"         │   │  │   │   │                 │
│на 2002 - 2010 годы                            │06 │02│633│   │       7000,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│633│187│       7000,0    │
│Федеральная целевая программа "Мировой океан"  │   │  │   │   │                 │
│(1998 - 2012 годы)                             │06 │02│634│   │     123000,0    │
│Подпрограмма "Международно - правовые вопросы, │   │  │   │   │                 │
│их политический аспект, тактика отстаивания    │   │  │   │   │                 │
│интересов"                                     │06 │02│634│715│      1 328,0    │
│Подпрограмма "Исследование природы Мирового    │   │  │   │   │                 │
│океана"                                        │06 │02│634│716│      74890,0    │
│Подпрограмма "Создание технологий для освоения │   │  │   │   │                 │
│ресурсов и пространств Мирового океана"        │06 │02│634│719│       2036,0    │
│Подпрограмма "Транспортные коммуникации        │   │  │   │   │                 │
│России в Мировом океане"                       │06 │02│634│721│       3633,0    │
│Подпрограмма "Освоение и использование         │   │  │   │   │                 │
│Арктики"                                       │06 │02│634│722│       4560,0    │
│Подпрограмма "Изучение и исследование          │   │  │   │   │                 │
│Антарктики"                                    │06 │02│634│723│       9236,0    │
│Подпрограмма "Создание Единой системы          │   │  │   │   │                 │
│информации об обстановке в Мировом океане"     │06 │02│634│724│      15719,0    │
│Мероприятия Государственного заказчика -       │   │  │   │   │                 │
│координатора                                   │06 │02│634│725│      11598,0    │
│Федеральная целевая программа "Старшее         │   │  │   │   │                 │
│поколение" (на 2002 - 2004 годы)               │06 │02│635│   │       4500,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│635│187│       4500,0    │
│Федеральная целевая программа "Социальная      │   │  │   │   │                 │
│поддержка инвалидов на 2000 - 2005 годы"       │06 │02│636│   │       6800,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│636│187│       6800,0    │
│Федеральная целевая программа "Дети России"    │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2002 годы)                             │06 │02│640│   │       8900,0    │
│Президентская программа "Дети - инвалиды"      │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2002 годы)                             │06 │02│640│726│       4050,0    │
│Президентская программа "Профилактика          │   │  │   │   │                 │
│безнадзорности и правонарушений                │   │  │   │   │                 │
│несовершеннолетних" (2001 - 2002 годы)         │06 │02│640│727│        950,0    │
│Программа "Развитие социального обслуживания   │   │  │   │   │                 │
│семьи и детей" (2001 - 2002 годы)              │06 │02│640│728│       1800,0    │
│Программа "Безопасное материнство" (2001 - 2002│   │  │   │   │                 │
│годы)                                          │06 │02│640│729│       1400,0    │
│Программа "Дети Чернобыля" (2001 - 2002 годы)  │06 │02│640│730│        500,0    │
│Президентская программа "Одаренные дети" (2001 │   │  │   │   │                 │
│- 2002 годы)                                   │06 │02│640│731│        200,0    │
│Федеральная целевая программа "Молодежь России │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2005 годы)"                            │06 │02│641│   │       8000,0    │
│Подпрограмма "Физическое воспитание и          │   │  │   │   │                 │
│оздоровление детей, подростков и молодежи в    │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации (2001 - 2005 годы)"       │06 │02│641│736│       8000,0    │
│Федеральная целевая программа "Федеральная     │   │  │   │   │                 │
│программа развития образования" (2001 - 2005   │   │  │   │   │                 │
│годы)                                          │06 │02│642│   │      50000,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│642│187│      50000,0    │
│Федеральная целевая программа "Русский язык" на│   │  │   │   │                 │
│2002 - 2005 годы                               │06 │02│643│   │       1400,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│643│187│       1400,0    │
│Федеральная целевая программа "Формирование    │   │  │   │   │                 │
│установок толерантного сознания и профилактика │   │  │   │   │                 │
│экстремизма в российском обществе (2001 - 2005 │   │  │   │   │                 │
│годы)"                                         │06 │02│644│   │      25000,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│644│187│      25000,0    │
│Федеральная целевая программа "Экология и      │   │  │   │   │                 │
│природные ресурсы России" на 2002 - 2010 годы  │06 │02│648│   │      93407,0    │
│Подпрограмма "Леса"                            │06 │02│648│784│       9000,0    │
│Подпрограмма "Водные ресурсы и водные          │   │  │   │   │                 │
│объекты"                                       │06 │02│648│785│       5200,0    │
│Подпрограмма "Регулирование качества           │   │  │   │   │                 │
│окружающей среды"                              │06 │02│648│787│       2507,0    │
│Подпрограмма "Отходы"                          │06 │02│648│788│       9200,0    │
│Подпрограмма "Поддержка особо охраняемых       │   │  │   │   │                 │
│природных территорий"                          │06 │02│648│789│       3600,0    │
│Подпрограмма "Сохранение редких и исчезающих   │   │  │   │   │                 │
│видов животных и растений"                     │06 │02│648│790│       3200,0    │
│Подпрограмма "Охрана озера Байкал и            │   │  │   │   │                 │
│Байкальской природной территории"              │06 │02│648│791│       2400,0    │
│Подпрограмма "Возрождение Волги"               │06 │02│648│792│      18300,0    │
│Подпрограмма  "Гидрометеорологическое          │   │  │   │   │                 │
│обеспечение безопасности жизнедеятельности и   │   │  │   │   │                 │
│рационального природопользования"              │06 │02│648│794│      38000,0    │
│Подпрограмма "Прогрессивные технологии         │   │  │   │   │                 │
│картографо - геодезического обеспечения"       │06 │02│648│795│       2000,0    │
│Федеральная целевая программа "Предупреждение  │   │  │   │   │                 │
│и борьба с заболеваниями социального характера │   │  │   │   │                 │
│(2002 - 2006 годы)"                            │06 │02│649│   │      20000,0    │
│Подпрограмма "Сахарный диабет"                 │06 │02│649│737│      12000,0    │
│Подпрограмма "Вакцинопрофилактика"             │06 │02│649│739│       3800,0    │
│Подпрограмма "Неотложные меры по               │   │  │   │   │                 │
│предупреждению  распространения в Российской   │   │  │   │   │                 │
│Федерации заболевания, вызываемого вирусом     │   │  │   │   │                 │
│иммунодефицита человека (АНТИ-ВИЧ / СПИД)"     │06 │02│649│740│       4200,0    │
│Федеральная целевая программа "Профилактика и  │   │  │   │   │                 │
│лечение артериальной гипертонии в Российской   │   │  │   │   │                 │
│Федерации"                                     │06 │02│650│   │      20000,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│650│187│      20000,0    │
│Федеральная целевая программа "Комплексные     │   │  │   │   │                 │
│меры противодействия злоупотреблению           │   │  │   │   │                 │
│наркотиками и их незаконному обороту на 2002 - │   │  │   │   │                 │
│2004 годы"                                     │06 │02│651│   │      14000,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│651│187│      14000,0    │
│Федеральная целевая программа "Ядерная и       │   │  │   │   │                 │
│радиационная безопасность России на 2000 -     │   │  │   │   │                 │
│2006 годы"                                     │06 │02│653│   │      85000,0    │
│Подпрограмма "Обращение с радиоактивными       │   │  │   │   │                 │
│отходами и отработавшими ядерными материалами, │   │  │   │   │                 │
│их утилизация и захоронение"                   │06 │02│653│762│      18900,0    │
│Подпрограмма "Безопасность атомной             │   │  │   │   │                 │
│промышленности России"                         │06 │02│653│763│       2000,0    │
│Подпрограмма "Безопасность атомных             │   │  │   │   │                 │
│электростанций и исследовательских ядерных     │   │  │   │   │                 │
│установок"                                     │06 │02│653│764│       2400,0    │
│Подпрограмма "Атомные электростанции и         │   │  │   │   │                 │
│ядерные энергетические установки нового        │   │  │   │   │                 │
│поколения с повышенной безопасностью"          │06 │02│653│765│       4600,0    │
│Подпрограмма "Совершенствование системы        │   │  │   │   │                 │
│подготовки, переподготовки и повышение         │   │  │   │   │                 │
│квалификации кадров"                           │06 │02│653│766│       1700,0    │
│Подпрограмма "Организация системы              │   │  │   │   │                 │
│государственного учета и контроля ядерных      │   │  │   │   │                 │
│материалов и системы государственного учета и  │   │  │   │   │                 │
│контроля радиоактивных веществ и радиоактивных │   │  │   │   │                 │
│отходов"                                       │06 │02│653│767│       1700,0    │
│Подпрограмма "Ядерная и радиационная           │   │  │   │   │                 │
│безопасность на предприятиях судостроительной  │   │  │   │   │                 │
│промышленности"                                │06 │02│653│768│      10600,0    │
│Подпрограмма "Защита населения и территорий от │   │  │   │   │                 │
│последствий возможных радиационных аварий"     │06 │02│653│769│       5000,0    │
│Подпрограмма "Методическое обеспечение         │   │  │   │   │                 │
│деятельности по защите населения и реабилитации│   │  │   │   │                 │
│территорий, подвергшихся радиоактивному        │   │  │   │   │                 │
│загрязнению"                                   │06 │02│653│770│        150,0    │
│Подпрограмма "Создание Единой государственной  │   │  │   │   │                 │
│автоматизированной системы контроля            │   │  │   │   │                 │
│радиационной обстановки на территории          │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации"                          │06 │02│653│771│       5300,0    │
│Подпрограмма "Снижение уровня облучения        │   │  │   │   │                 │
│населения и техногенного загрязнения окружающей│   │  │   │   │                 │
│среды природными радионуклидами"               │06 │02│653│772│       2800,0    │
│Подпрограмма "Организация единой               │   │  │   │   │                 │
│государственной системы контроля и учета       │   │  │   │   │                 │
│индивидуальных доз облучения граждан и         │   │  │   │   │                 │
│состояние здоровья групп риска населения,      │   │  │   │   │                 │
│подверженных повышенным уровням                │   │  │   │   │                 │
│радиационного воздействия"                     │06 │02│653│773│       1900,0    │
│Подпрограмма "Организация системы              │   │  │   │   │                 │
│медицинского обслуживания и охраны труда       │   │  │   │   │                 │
│работников, подверженных облучению на          │   │  │   │   │                 │
│производстве"                                  │06 │02│653│774│       4100,0    │
│Подпрограмма "Организация системы              │   │  │   │   │                 │
│медицинского обслуживания лиц из групп риска   │   │  │   │   │                 │
│населения, подверженных повышенным уровням     │   │  │   │   │                 │
│радиационного воздействия"                     │06 │02│653│775│       1300,0    │
│Подпрограмма "Оказание специализированной      │   │  │   │   │                 │
│медицинской помощи при ликвидации последствий  │   │  │   │   │                 │
│радиационных аварий"                           │06 │02│653│776│       1800,0    │
│Подпрограмма "Средства и методы исследования и │   │  │   │   │                 │
│анализа воздействия ядерно и радиационно       │   │  │   │   │                 │
│опасных объектов на природную среду и человека"│06 │02│653│777│       4500,0    │
│Подпрограмма "Методы анализа и обоснования     │   │  │   │   │                 │
│безопасности ядерно и радиационно опасных      │   │  │   │   │                 │
│объектов"                                      │06 │02│653│778│      10000,0    │
│Подпрограмма "Стратегия обеспечения ядерной и  │   │  │   │   │                 │
│радиационной  безопасности России"             │06 │02│653│779│       1950,0    │
│Подпрограмма "Разработка федеральных норм и    │   │  │   │   │                 │
│правил по ядерной безопасности и радиационной  │   │  │   │   │                 │
│безопасности (технические аспекты)"            │06 │02│653│780│       2900,0    │
│Подпрограмма "Разработка федеральных норм и    │   │  │   │   │                 │
│правил по радиационной безопасности (санитарно │   │  │   │   │                 │
│- гигиенические аспекты)"                      │06 │02│653│781│       1400,0    │
│Федеральная целевая программа "Повышение       │   │  │   │   │                 │
│плодородия почв России на 2002 - 2005 годы"    │06 │02│654│   │      40000,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│654│187│      40000,0    │
│Федеральная целевая программа "Преодоление     │   │  │   │   │                 │
│последствий радиационных аварий на период до   │   │  │   │   │                 │
│2010 года"                                     │06 │02│655│   │       4600,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│655│187│       4600,0    │
│Федеральная целевая программа                  │   │  │   │   │                 │
│"Сейсмобезопасность территории России" (2002 - │   │  │   │   │                 │
│2010 годы)                                     │06 │02│656│   │       5000,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│656│187│       5000,0    │
│Федеральная целевая программа "Снижение рисков │   │  │   │   │                 │
│и смягчение последствий чрезвычайных ситуаций  │   │  │   │   │                 │
│природного и техногенного характера в          │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации до 2005 года"             │06 │02│657│   │      15000,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│657│187│      15000,0    │
│Федеральная целевая программа "Международный   │   │  │   │   │                 │
│термоядерный реактор ИТЭР" на 2002 - 2005 годы │06 │02│659│   │      55000,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│659│187│      55000,0    │
│Федеральная целевая программа "Национальная    │   │  │   │   │                 │
│технологическая база" на 2002 - 2006 годы      │06 │02│663│   │    1000000,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│663│187│    1000000,0    │
│Федеральная целевая программа "Развитие        │   │  │   │   │                 │
│гражданской авиационной техники России на 2002 │   │  │   │   │                 │
│- 2010 годы и на период до 2015 года"          │06 │02│664│   │    2650000,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│664│187│    2650000,0    │
│Федеральная целевая программа "Реформирование  │   │  │   │   │                 │
│и развитие оборонно - промышленного комплекса  │   │  │   │   │                 │
│(2002 - 2006 годы)"                            │06 │02│665│   │     500000,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│665│187│     500000,0    │
│Научно - техническая федеральная целевая       │   │  │   │   │                 │
│программа "Исследования и разработки по        │   │  │   │   │                 │
│приоритетным направлениям развития науки и     │   │  │   │   │                 │
│техники на 2002 - 2006 годы"                   │06 │02│666│   │    1800000,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│666│187│    1800000,0    │
│Федеральная целевая программа "Интеграция науки│   │  │   │   │                 │
│и высшего образования России на 2002 - 2006    │06 │02│667│   │     170000,0    │
│годы"                                          │   │  │   │   │                 │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│667│187│     167375,0    │
│Содержание Дирекции федеральной целевой        │   │  │   │   │                 │
│программы                                      │06 │02│667│650│       2625,0    │
│Федеральная целевая программа "Развитие единой │   │  │   │   │                 │
│образовательной информационной среды (2001 -   │   │  │   │   │                 │
│2005 годы)"                                    │06 │02│668│   │      49000,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│668│187│      49000,0    │
│Федеральная целевая программа                  │   │  │   │   │                 │
│"Энергоэффективная экономика" на 2002 - 2005   │   │  │   │   │                 │
│годы и на перспективу до 2010 года             │06 │02│669│   │      56000,0    │
│Подпрограмма "Энергоэффективность топливно -   │   │  │   │   │                 │
│энергетического комплекса"                     │06 │02│669│809│      25600,0    │
│Подпрограмма "Безопасность и развитие атомной  │   │  │   │   │                 │
│энергетики"                                    │06 │02│669│810│      22000,0    │
│Подпрограмма "Энергоэффективность в сфере      │   │  │   │   │                 │
│потребления"                                   │06 │02│669│811│       8400,0    │
│Федеральная целевая программа "Электронная     │   │  │   │   │                 │
│Россия на 2002 - 2010 годы"                    │06 │02│670│   │     100000,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│670│187│     100000,0    │
│Федеральная целевая программа "Развитие        │   │  │   │   │                 │
│Калининградской области на период до 2010 года"│06 │02│671│   │       2000,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│671│187│       2000,0    │
│Федеральная целевая программа "Экономическое и │   │  │   │   │                 │
│социальное развитие Дальнего Востока и         │   │  │   │   │                 │
│Забайкалья на 1996 - 2005 годы"                │06 │02│672│   │       5500,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│672│187│       5500,0    │
│Федеральная целевая программа "Социально -     │   │  │   │   │                 │
│экономическое развитие Курильских островов     │   │  │   │   │                 │
│Сахалинской области (1994 - 2005 годы)"        │06 │02│673│   │       9600,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│673│187│       9600,0    │
│Федеральная целевая программа "Юг России" (на  │   │  │   │   │                 │
│2002 - 2006 годы)                              │06 │02│674│   │       3200,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│674│187│       3200,0    │
│Федеральная целевая программа "Сокращение      │   │  │   │   │                 │
│различий в социально - экономическом развитии  │   │  │   │   │                 │
│регионов Российской Федерации (2002 - 2010 годы│   │  │   │   │                 │
│и до 2015 года)"                               │06 │02│677│   │      21300,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │06 │02│677│187│      21300,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│ПРОМЫШЛЕННОСТЬ, ЭНЕРГЕТИКА И СТРОИТЕЛЬСТВО     │07 │  │   │   │   57707669,7    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Топливно - энергетический комплекс             │07 │01│   │   │    7600000,0    │
│Государственная поддержка угольной отрасли     │07 │01│300│   │    7200000,0    │
│Технические работы по ликвидации особо         │   │  │   │   │                 │
│убыточных и неперспективных угольных шахт и    │   │  │   │   │                 │
│разрезов                                       │07 │01│300│420│    1748000,0    │
│Научно - техническое и проектное обеспечение   │   │  │   │   │                 │
│реструктуризации угольной промышленности       │07 │01│300│421│      44000,0    │
│Социальная защита работников, высвобождаемых в │   │  │   │   │                 │
│связи с реструктуризацией угольной             │   │  │   │   │                 │
│промышленности, членов их семей, пенсионеров и │   │  │   │   │                 │
│инвалидов, работавших в угольной               │   │  │   │   │                 │
│промышленности                                 │07 │01│300│422│    1000000,0    │
│Реализация программ местного развития и        │   │  │   │   │                 │
│обеспечения занятости для шахтерских городов и │   │  │   │   │                 │
│поселков                                       │07 │01│300│423│    1000000,0    │
│Формирование и использование централизованного │   │  │   │   │                 │
│резервного фонда социальной поддержки          │   │  │   │   │                 │
│работников ликвидируемых угольных шахт и       │   │  │   │   │                 │
│разрезов                                       │07 │01│300│425│     150000,0    │
│Предоставление организациям угольной           │   │  │   │   │                 │
│промышленности инвестиций и средств на         │   │  │   │   │                 │
│разработку научно - технических программ       │07 │01│300│426│    1800200,0    │
│Расходы на управление угольной отраслью        │07 │01│300│429│     126800,0    │
│Формирование и использование централизованного │   │  │   │   │                 │
│резервного фонда реструктуризации угольной     │   │  │   │   │                 │
│промышленности                                 │07 │01│300│430│     200000,0    │
│Мероприятия по созданию безопасных условий     │   │  │   │   │                 │
│работы в угольной отрасли                      │07 │01│300│431│     631000,0    │
│Субсидирование процентных ставок по            │   │  │   │   │                 │
│привлеченным кредитам                          │07 │01│300│463│     500000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим целевым │   │  │   │   │                 │
│статьям                                        │07 │01│515│   │     400000,0    │
│Субсидирование процентных ставок по            │   │  │   │   │                 │
│привлеченным кредитам                          │07 │01│515│463│     400000,0    │
│Конверсия оборонной промышленности             │07 │04│   │   │     250000,0    │
│Федеральная целевая программа "Реформирование  │   │  │   │   │                 │
│и развитие оборонно - промышленного комплекса  │   │  │   │   │                 │
│(2002 - 2006 годы)"                            │07 │04│665│   │     250000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │07 │04│665│397│     250000,0    │
│Другие отрасли промышленности                  │07 │05│   │   │     243900,0    │
│Государственная поддержка отраслей             │   │  │   │   │                 │
│промышленности                                 │07 │05│302│   │     209000,0    │
│Целевые субсидии и субвенции                   │07 │05│302│290│     159000,0    │
│Субсидирование процентных ставок по            │   │  │   │   │                 │
│привлеченным кредитам                          │07 │05│302│463│      50000,0    │
│Государственная поддержка народных             │   │  │   │   │                 │
│художественных промыслов                       │07 │05│309│   │      16900,0    │
│Целевые субсидии и субвенции                   │07 │05│309│290│      16900,0    │
│Федеральная целевая программа "Глобальная      │   │  │   │   │                 │
│навигационная система" (2002 - 2011 годы)      │07 │05│662│   │      18000,0    │
│Подпрограмма "Внедрение и использование        │   │  │   │   │                 │
│спутниковых навигационных систем в интересах   │   │  │   │   │                 │
│транспорта"                                    │07 │05│662│747│      15300,0    │
│Подпрограмма "Использование спутниковых        │   │  │   │   │                 │
│навигационных систем для геодезического        │   │  │   │   │                 │
│обеспечения территории России"                 │07 │05│662│748│       2700,0    │
│Строительство, архитектура                     │07 │07│   │   │   41545667,1    │
│Государственные капитальные вложения           │07 │07│313│   │    5947348,6    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│313│198│    5327614,7    │
│Подпрограмма "Государственные капитальные      │   │  │   │   │                 │
│вложения по неоплаченным обязательствам        │   │  │   │   │                 │
│прошлых лет"                                   │07 │07│313│801│     619733,9    │
│Государственная поддержка строительства        │07 │07│314│   │       3593,0    │
│Подпрограмма "Государственные капитальные      │   │  │   │   │                 │
│вложения по неоплаченным обязательствам        │   │  │   │   │                 │
│прошлых лет"                                   │07 │07│314│801│       3593,0    │
│Государственные капитальные вложения по        │   │  │   │   │                 │
│специальным министерствам и ведомствам         │07 │07│315│   │   10589440,9    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│315│198│   10576805,0    │
│Подпрограмма "Государственные капитальные      │   │  │   │   │                 │
│вложения по неоплаченным обязательствам        │   │  │   │   │                 │
│прошлых лет"                                   │07 │07│315│801│      12635,9    │
│Федеральная целевая программа "Модернизация    │   │  │   │   │                 │
│транспортной системы России" (до 2010 года)    │07 │07│630│   │    1887300,0    │
│Подпрограмма "Гражданская авиация"             │07 │07│630│702│     635300,0    │
│Подпрограмма "Морской транспорт"               │07 │07│630│704│     745800,0    │
│Подпрограмма "Внутренние водные пути"          │07 │07│630│706│     476200,0    │
│Подпрограмма "Безопасность дорожного движения" │07 │07│630│708│      30000,0    │
│Федеральная целевая программа "Культура России │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2005 годы)"                            │07 │07│631│   │    1489000,0    │
│Подпрограмма "Развитие культуры и сохранение   │   │  │   │   │                 │
│культурного наследия России"                   │07 │07│631│711│    1359900,0    │
│Подпрограмма "Кинематография России"           │07 │07│631│712│      55100,0    │
│Подпрограмма "Архивы России"                   │07 │07│631│713│      43000,0    │
│Подпрограмма "Поддержка полиграфии и           │   │  │   │   │                 │
│книгоиздания России (2002 - 2005 годы)"        │07 │07│631│714│      31000,0    │
│Федеральная целевая программа "Развитие органов│   │  │   │   │                 │
│федерального казначейства на 2000 - 2004 годы" │07 │07│632│   │     265000,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│632│198│     265000,0    │
│Федеральная целевая программа "Жилище" на 2002 │   │  │   │   │                 │
│- 2010 годы                                    │07 │07│633│   │    7311200,0    │
│Программа "Государственные жилищные            │   │  │   │   │                 │
│сертификаты (1998 - 2002 годы)"                │07 │07│633│758│    5400000,0    │
│Обеспечение жильем отдельных категорий граждан │07 │07│633│760│    1491200,0    │
│Подпрограмма "Обеспечение жильем беженцев и    │   │  │   │   │                 │
│вынужденных переселенцев в Российской          │   │  │   │   │                 │
│Федерации"                                     │07 │07│633│782│     420000,0    │
│Федеральная целевая программа "Мировой океан"  │   │  │   │   │                 │
│(1998 - 2012 годы)                             │07 │07│634│   │      27900,0    │
│Подпрограмма "Изучение и исследование          │   │  │   │   │                 │
│Антарктики"                                    │07 │07│634│723│      19400,0    │
│Подпрограмма "Создание Единой системы          │   │  │   │   │                 │
│информации об обстановке в Мировом океане"     │07 │07│634│724│       8500,0    │
│Федеральная целевая программа "Социальная      │   │  │   │   │                 │
│поддержка инвалидов на 2000 - 2005 годы"       │07 │07│636│   │      71500,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│636│198│      71500,0    │
│Федеральная целевая программа "Создание и      │   │  │   │   │                 │
│развитие информационно - телекоммуникационной  │   │  │   │   │                 │
│системы специального назначения в интересах    │   │  │   │   │                 │
│органов государственной власти на 2001 - 2007  │   │  │   │   │                 │
│годы"                                          │07 │07│639│   │     130000,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│639│198│     130000,0    │
│Федеральная целевая программа "Дети России"    │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2002 годы)                             │07 │07│640│   │      65000,0    │
│Президентская программа "Дети - инвалиды"      │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2002 годы)                             │07 │07│640│726│      10000,0    │
│Программа  "Безопасное материнство" (2001 -    │   │  │   │   │                 │
│2002 годы)                                     │07 │07│640│729│      17500,0    │
│Программа "Дети Чернобыля" (2001 - 2002 годы)  │07 │07│640│730│       3500,0    │
│Программа  "Развитие Всероссийских детских     │   │  │   │   │                 │
│центров "Орленок" и "Океан" (2001 - 2002 годы) │07 │07│640│735│      34000,0    │
│Федеральная целевая программа "Молодежь России │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2005 годы)"                            │07 │07│641│   │      27500,0    │
│Подпрограмма "Физическое воспитание и          │   │  │   │   │                 │
│оздоровление детей, подростков и молодежи в    │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации (2001 - 2005 годы)"       │07 │07│641│736│      27500,0    │
│Федеральная целевая программа "Федеральная     │   │  │   │   │                 │
│программа развития образования" (2001 - 2005   │   │  │   │   │                 │
│годы)                                          │07 │07│642│   │     953250,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│642│198│     953250,0    │
│Федеральная целевая программа "Реформирование  │   │  │   │   │                 │
│уголовно - исполнительной системы Министерства │   │  │   │   │                 │
│юстиции Российской Федерации на 2002 - 2006    │   │  │   │   │                 │
│годы"                                          │07 │07│645│   │     332700,0    │
│Подпрограмма "Строительство и реконструкция    │   │  │   │   │                 │
│следственных изоляторов и тюрем Министерства   │   │  │   │   │                 │
│юстиции Российской Федерации, а также          │   │  │   │   │                 │
│строительство жилья для персонала указанных    │   │  │   │   │                 │
│учреждений на 2002 - 2006 годы"                │07 │07│645│802│     311500,0    │
│Подпрограмма "Реформирование промышленного     │   │  │   │   │                 │
│сектора уголовно - исполнительной системы и    │   │  │   │   │                 │
│содействие трудовой занятости осужденных на    │   │  │   │   │                 │
│2002 - 2006 годы"                              │07 │07│645│803│      21200,0    │
│Федеральная целевая программа "Развитие        │   │  │   │   │                 │
│судебной системы России" на 2002 - 2006 годы   │07 │07│646│   │    1833144,6    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│646│198│    1833144,6    │
│Федеральная целевая программа "Развитие        │   │  │   │   │                 │
│налоговых органов на 2002 - 2004 годы"         │07 │07│647│   │     250000,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│647│198│     250000,0    │
│Федеральная целевая программа "Экология и      │   │  │   │   │                 │
│природные ресурсы России" на 2002 - 2010 годы  │07 │07│648│   │     603240,0    │
│Подпрограмма "Леса"                            │07 │07│648│784│      94400,0    │
│Подпрограмма "Водные ресурсы и водные          │   │  │   │   │                 │
│объекты"                                       │07 │07│648│785│     152000,0    │
│Подпрограмма "Водные биологические ресурсы и   │   │  │   │   │                 │
│аквакультуры"                                  │07 │07│648│786│     161800,0    │
│Подпрограмма "Регулирование качества           │   │  │   │   │                 │
│окружающей среды"                              │07 │07│648│787│      21300,0    │
│Подпрограмма "Отходы"                          │07 │07│648│788│      15000,0    │
│Подпрограмма "Поддержка особо охраняемых       │   │  │   │   │                 │
│природных территорий"                          │07 │07│648│789│      18240,0    │
│Подпрограмма "Охрана озера Байкал и Байкальской│   │  │   │   │                 │
│природной территории"                          │07 │07│648│791│      10300,0    │
│Подпрограмма "Возрождение Волги"               │07 │07│648│792│      93000,0    │
│Подпрограмма "Гидрометеорологическое           │   │  │   │   │                 │
│обеспечение безопасности жизнедеятельности и   │   │  │   │   │                 │
│рационального природопользования"              │07 │07│648│794│      21400,0    │
│Подпрограмма "Прогрессивные технологии         │   │  │   │   │                 │
│картографо - геодезического обеспечения"       │07 │07│648│795│      15800,0    │
│Федеральная целевая программа "Предупреждение  │   │  │   │   │                 │
│и борьба с заболеваниями социального характера │   │  │   │   │                 │
│(2002 - 2006 годы)"                            │07 │07│649│   │     100250,0    │
│Подпрограмма "Неотложные меры борьбы с         │   │  │   │   │                 │
│туберкулезом в России"                         │07 │07│649│738│      80750,0    │
│Подпрограмма "О мерах по развитию              │   │  │   │   │                 │
│онкологической помощи населению Российской     │   │  │   │   │                 │
│Федерации"                                     │07 │07│649│796│      19500,0    │
│Федеральная целевая программа "Ядерная и       │   │  │   │   │                 │
│радиационная безопасность России на 2000 - 2006│   │  │   │   │                 │
│годы"                                          │07 │07│653│   │      46000,0    │
│Подпрограмма "Обращение с радиоактивными       │   │  │   │   │                 │
│отходами и отработавшими ядерными материалами, │   │  │   │   │                 │
│их утилизация и захоронение"                   │07 │07│653│762│      46000,0    │
│Федеральная целевая программа "Повышение       │   │  │   │   │                 │
│плодородия почв России на 2002 - 2005 годы"    │07 │07│654│   │     158250,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│654│198│     158250,0    │
│Федеральная целевая программа "Преодоление     │   │  │   │   │                 │
│последствий радиационных аварий на период до   │   │  │   │   │                 │
│2010 года"                                     │07 │07│655│   │     318100,0    │
│Подпрограмма "Преодоление последствий аварий   │   │  │   │   │                 │
│на Чернобыльской АЭС"                          │07 │07│655│797│     163000,0    │
│Подпрограмма "Преодоление последствий аварий   │   │  │   │   │                 │
│на производственном объединении "Маяк"         │07 │07│655│798│      64000,0    │
│Подпрограмма "Преодоление последствий ядерных  │   │  │   │   │                 │
│испытаний на Семипалатинском полигоне"         │07 │07│655│799│      91100,0    │
│Федеральная целевая программа                  │   │  │   │   │                 │
│"Сейсмобезопасность территории России"         │   │  │   │   │                 │
│(2002 - 2010 годы)                             │07 │07│656│   │       5000,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│656│198│       5000,0    │
│Федеральная целевая программа "Снижение рисков │   │  │   │   │                 │
│и смягчение последствий чрезвычайных ситуаций  │   │  │   │   │                 │
│природного и техногенного характера в          │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации до 2005 года"             │07 │07│657│   │      15000,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│657│198│      15000,0    │
│Федеральная целевая программа "Сохранение и    │   │  │   │   │                 │
│развитие архитектуры исторических городов"     │   │  │   │   │                 │
│(2002 - 2010 годы)                             │07 │07│658│   │     254600,0    │
│Подпрограмма "Сохранение и развитие            │   │  │   │   │                 │
│исторического центра г. Санкт - Петербурга"    │07 │07│658│744│     245500,0    │
│Подпрограмма "Возрождение, строительство,      │   │  │   │   │                 │
│реконструкция и реставрация исторических малых │   │  │   │   │                 │
│и средних городов России в условиях            │   │  │   │   │                 │
│экономической реформы"                         │07 │07│658│745│       9100,0    │
│Федеральная целевая программа "Федеральная     │   │  │   │   │                 │
│космическая программа России на 2001 - 2005    │   │  │   │   │                 │
│годы"                                          │07 │07│660│   │     103000,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│660│198│     103000,0    │
│Федеральная целевая программа "Создание        │   │  │   │   │                 │
│автоматизированной системы ведения             │   │  │   │   │                 │
│государственного земельного кадастра и         │   │  │   │   │                 │
│государственного учета объектов недвижимости   │   │  │   │   │                 │
│(2002 - 2007 годы)"                            │07 │07│661│   │     165950,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│661│198│     165950,0    │
│Федеральная целевая программа "Национальная    │   │  │   │   │                 │
│технологическая база" на 2002 - 2006 годы      │07 │07│663│   │     460300,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│663│198│     460300,0    │
│Федеральная целевая программа "Развитие        │   │  │   │   │                 │
│гражданской авиационной техники России на 2002 │   │  │   │   │                 │
│- 2010 годы и на период до 2015 года"          │07 │07│664│   │     119500,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│664│198│     119500,0    │
│Федеральная целевая программа "Реформирование  │   │  │   │   │                 │
│и развитие оборонно - промышленного комплекса  │   │  │   │   │                 │
│(2002 - 2006 годы)"                            │07 │07│665│   │     702400,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│665│198│     640400,0    │
│Подпрограмма "Реформирование предприятий       │   │  │   │   │                 │
│атомной промышленности (ядерно - оружейного    │   │  │   │   │                 │
│комплекса) на 2002 - 2006 годы"                │07 │07│665│751│      62000,0    │
│Научно - техническая федеральная целевая       │   │  │   │   │                 │
│программа "Исследования и разработки по        │   │  │   │   │                 │
│приоритетным направлениям развития науки и     │   │  │   │   │                 │
│техники на 2002 - 2006 годы"                   │07 │07│666│   │     197800,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│666│198│     197800,0    │
│Федеральная целевая программа "Интеграция науки│   │  │   │   │                 │
│и высшего образования России на 2002 - 2006    │07 │07│667│   │      48100,0    │
│годы"                                          │   │  │   │   │                 │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│667│198│      48100,0    │
│Федеральная целевая программа                  │   │  │   │   │                 │
│"Энергоэффективная экономика" на 2002 - 2005   │   │  │   │   │                 │
│годы и на перспективу до 2010 года             │07 │07│669│   │    2125000,0    │
│Подпрограмма "Энергоэффективность топливно -   │   │  │   │   │                 │
│энергетического комплекса"                     │07 │07│669│809│    1739000,0    │
│Подпрограмма "Безопасность и развитие атомной  │   │  │   │   │                 │
│энергетики"                                    │07 │07│669│810│     362600,0    │
│Подпрограмма "Энергоэффективность в сфере      │   │  │   │   │                 │
│потребления"                                   │07 │07│669│811│      23400,0    │
│Федеральная целевая программа "Электронная     │   │  │   │   │                 │
│Россия на 2002 - 2010 годы"                    │07 │07│670│   │     300000,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│670│198│     300000,0    │
│Федеральная целевая программа "Экономическое и │   │  │   │   │                 │
│социальное развитие Дальнего Востока и         │   │  │   │   │                 │
│Забайкалья на 1996 - 2005 годы"                │07 │07│672│   │       4500,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│672│198│       4500,0    │
│Федеральная целевая программа "Социально -     │   │  │   │   │                 │
│экономическое развитие Курильских островов     │   │  │   │   │                 │
│Сахалинской области (1994 - 2005 годы)"        │07 │07│673│   │      89000,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│673│198│      89000,0    │
│Федеральная целевая программа "Юг России"      │   │  │   │   │                 │
│(на 2002 - 2006 годы)                          │07 │07│674│   │      45800,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│674│198│      45800,0    │
│Федеральная целевая программа "Восстановление  │   │  │   │   │                 │
│экономики и социальной сферы Чеченской         │   │  │   │   │                 │
│Республики (2002 год и последующие годы)"      │07 │07│676│   │    4500000,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │07 │07│676│198│    4500000,0    │
│Стандартизация и метрология                    │07 │08│   │   │      90200,0    │
│Государственная поддержка стандартизации,      │   │  │   │   │                 │
│метрологии и сертификации                      │07 │08│307│   │      90200,0    │
│Содержание эталонной базы России               │07 │08│307│203│      30440,0    │
│Содержание Государственной службы времени и    │   │  │   │   │                 │
│частоты и определения параметров вращения Земли│07 │08│307│204│      38778,0    │
│Содержание Государственной службы стандартных  │   │  │   │   │                 │
│образцов состава и свойства веществ и          │   │  │   │   │                 │
│материалов                                     │07 │08│307│205│       1600,0    │
│Содержание Государственной службы стандартных  │   │  │   │   │                 │
│справочных данных                              │07 │08│307│206│       1170,0    │
│Расходы Федерального фонда стандартов и        │   │  │   │   │                 │
│общероссийских классификаторов                 │07 │08│307│207│      11200,0    │
│Содержание государственных инспекторов         │   │  │   │   │                 │
│территориальных органов                        │07 │08│307│209│       6012,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │07 │08│307│397│       1000,0    │
│Воспроизводство минерально - сырьевой базы     │07 │09│   │   │    7323888,3    │
│Финансирование геолого - разведочных работ     │07 │09│475│   │    7323888,3    │
│Содержание подведомственных структур           │07 │09│475│075│     470548,3    │
│Геологическое изучение недр Российской         │   │  │   │   │                 │
│Федерации для федеральных нужд                 │07 │09│475│408│    3033340,0    │
│Геолого - разведочные работы                   │07 │09│475│410│    2700000,0    │
│Геологическое изучение недр континентального   │   │  │   │   │                 │
│шельфа, Мирового океана, Арктики и Антарктики  │   │  │   │   │                 │
│для федеральных нужд                           │07 │09│475│412│    1120000,0    │
│Содержание  органов специального строительства │07 │10│   │   │     654014,3    │
│Обеспечение личного состава войск (сил)        │07 │10│601│   │     555306,3    │
│Денежное содержание гражданского персонала     │07 │10│601│600│     155476,3    │
│Денежное довольствие военнослужащих            │07 │10│601│601│     191026,0    │
│Продовольственное обеспечение военнослужащих   │07 │10│601│602│     112790,0    │
│Вещевое обеспечение военнослужащих             │07 │10│601│603│      22875,0    │
│Транспортное обеспечение при проезде в отпуск и│   │  │   │   │                 │
│на лечение военнослужащих и членов их семей    │07 │10│601│604│      33128,0    │
│Обеспечение льгот и компенсаций                │   │  │   │   │                 │
│военнослужащим и членам их семей               │07 │10│601│605│      29906,0    │
│Прочие расходы, связанные с обеспечением       │   │  │   │   │                 │
│личного состава                                │07 │10│601│606│      10105,0    │
│Боевая подготовка и материально - техническое  │   │  │   │   │                 │
│обеспечение войск (сил)                        │07 │10│602│   │      93328,0    │
│Оплата и хранение специального топлива и       │   │  │   │   │                 │
│горюче - смазочных материалов в рамках         │   │  │   │   │                 │
│государственного оборонного заказа             │07 │10│602│607│       6900,0    │
│Обеспечение электросвязью в рамках             │   │  │   │   │                 │
│государственного оборонного заказа             │07 │10│602│608│        888,0    │
│Транспортное обеспечение в рамках              │   │  │   │   │                 │
│государственного оборонного заказа             │07 │10│602│609│       5610,0    │
│Содержание, эксплуатация и текущий ремонт      │   │  │   │   │                 │
│вооружения, военной техники и имущества        │07 │10│602│610│       2280,0    │
│Содержание и эксплуатация учебных объектов     │   │  │   │   │                 │
│боевой и физической подготовки                 │07 │10│602│613│        615,0    │
│Прочие расходы, связанные с боевой подготовкой │   │  │   │   │                 │
│и материально - техническим обеспечением войск │   │  │   │   │                 │
│(сил)                                          │07 │10│602│615│      77035,0    │
│Страховые гарантии военнослужащим              │07 │10│607│   │       5380,0    │
│Обязательное государственное страхование жизни │   │  │   │   │                 │
│и здоровья военнослужащих                      │07 │10│607│634│       4264,0    │
│Единовременные пособия в случае гибели (смерти)│   │  │   │   │                 │
│или повреждения здоровья военнослужащих при    │   │  │   │   │                 │
│исполнении обязанностей военной службы         │07 │10│607│635│       1116,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО И РЫБОЛОВСТВО               │08 │  │   │   │   26821500,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Сельскохозяйственное производство              │08 │01│   │   │   20444700,0    │
│Государственная поддержка программ и           │   │  │   │   │                 │
│мероприятий по развитию животноводства         │08 │01│340│   │    1060000,0    │
│Финансирование мероприятий по племенному       │   │  │   │   │                 │
│животноводству и элитному семеноводству        │08 │01│340│217│     670000,0    │
│Субсидии на шерсть                             │08 │01│340│221│     320000,0    │
│Целевые субсидии и субвенции                   │08 │01│340│290│      70000,0    │
│Государственная поддержка программ и           │   │  │   │   │                 │
│мероприятий по развитию растениеводства        │08 │01│341│   │     650000,0    │
│Финансирование мероприятий по племенному       │   │  │   │   │                 │
│животноводству и элитному семеноводству        │08 │01│341│217│     270000,0    │
│Субсидии на производство льна и конопли        │08 │01│341│219│     100000,0    │
│Целевые субсидии и субвенции                   │08 │01│341│290│     280000,0    │
│Прочие расходы в области сельского хозяйства   │08 │01│342│   │   11783700,0    │
│Содержание подведомственных структур           │08 │01│342│075│    6144200,0    │
│Финансирование расходов на приобретение        │   │  │   │   │                 │
│отечественной техники и племенного скота для   │   │  │   │   │                 │
│сельскохозяйственных товаропроизводителей на   │   │  │   │   │                 │
│условиях лизинга с направлением указанных      │   │  │   │   │                 │
│средств в уставный капитал лизинговой компании │   │  │   │   │                 │
│ОАО "Росагролизинг", в том числе Российскому   │   │  │   │   │                 │
│сельскохозяйственному банку с последующим      │   │  │   │   │                 │
│направлением этих средств в уставный капитал   │   │  │   │   │                 │
│ОАО "Росагролизинг"                            │08 │01│342│214│    2780000,0    │
│(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 99-ФЗ) │  │   │   │                 │
│(см. текст в предыдущей редакции)              │   │  │   │   │                 │
│Субсидии утильзаводам                          │08 │01│342│220│      40000,0    │
│Средства на формирование и использование       │   │  │   │   │                 │
│государственных семенных фондов                │08 │01│342│351│     150000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │08 │01│342│397│    2569500,0 <*>│
│Расходы на природоохранные мероприятия         │08 │01│342│509│     100000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим целевым │   │  │   │   │                 │
│статьям                                        │08 │01│515│   │    2200000,0    │
│Субсидирование процентных ставок по            │   │  │   │   │                 │
│привлеченным кредитам                          │08 │01│515│463│    2200000,0    │
│Федеральная целевая программа "Повышение       │   │  │   │   │                 │
│плодородия почв России на 2002 - 2005 годы"    │08 │01│654│   │    4751000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │08 │01│654│397│    4751000,0    │
│Земельные ресурсы                              │08 │02│   │   │    1937000,0    │
│Мероприятия по улучшению землеустройства и     │   │  │   │   │                 │
│землепользования                               │08 │02│344│   │     622585,6    │
│Содержание подведомственных структур           │08 │02│344│075│     572585,6    │
│Мероприятия по улучшению землеустройства и     │   │  │   │   │                 │
│землепользования                               │08 │02│344│212│      50000,0    │
│Федеральная целевая программа "Комплексные     │   │  │   │   │                 │
│меры противодействия злоупотреблению           │   │  │   │   │                 │
│наркотиками и их незаконному обороту на 2002 - │   │  │   │   │                 │
│2004 годы"                                     │08 │02│651│   │       3900,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │08 │02│651│397│       3900,0    │
│Федеральная целевая программа "Создание        │   │  │   │   │                 │
│автоматизированной системы ведения             │   │  │   │   │                 │
│государственного земельного кадастра и         │   │  │   │   │                 │
│государственного учета объектов недвижимости   │   │  │   │   │                 │
│(2002 - 2007 годы)"                            │08 │02│661│   │    1310514,4    │
│Ведение государственного кадастра, мониторинга │   │  │   │   │                 │
│земель и землеустройства                       │08 │02│661│213│     720782,9    │
│Подпрограмма "Информационное обеспечение       │   │  │   │   │                 │
│управления недвижимостью, реформирования и     │   │  │   │   │                 │
│регулирования земельных и имущественных        │   │  │   │   │                 │
│отношений"                                     │08 │02│661│812│     589731,5    │
│Рыболовное хозяйство                           │08 │04│   │   │    2922186,4    │
│Государственная поддержка рыболовства          │08 │04│346│   │    2892186,4    │
│Содержание подведомственных структур           │08 │04│346│075│    1528642,0    │
│Ведение мониторинга водных биологических       │   │  │   │   │                 │
│ресурсов                                       │08 │04│346│218│     117000,0    │
│Содержание аварийно - спасательного флота      │08 │04│346│242│     487700,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │08 │04│346│397│     758844,4    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим целевым │   │  │   │   │                 │
│статьям                                        │08 │04│515│   │      30000,0    │
│Субсидирование процентных ставок по            │   │  │   │   │                 │
│привлеченным кредитам                          │08 │04│515│463│      30000,0    │
│Прочие мероприятия в области сельского         │   │  │   │   │                 │
│хозяйства                                      │08 │05│   │   │    1517613,6    │
│Государственная поддержка органов хлебной      │   │  │   │   │                 │
│инспекции                                      │08 │05│347│   │      97613,6    │
│Содержание подведомственных структур           │08 │05│347│075│      97613,6    │
│Взнос в уставный капитал кредитных организаций │08 │05│518│   │    1420000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │08 │05│518│397│    1420000,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ И ПРИРОДНЫХ  │   │  │   │   │                 │
│РЕСУРСОВ, ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИЯ, КАРТОГРАФИЯ И     │   │  │   │   │                 │
│ГЕОДЕЗИЯ                                       │09 │  │   │   │    9758799,8    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Водные ресурсы                                 │09 │01│   │   │     675850,2    │
│Финансирование мероприятий по регулированию,   │   │  │   │   │                 │
│использованию и охране водных ресурсов         │09 │01│360│   │     675850,2    │
│Содержание подведомственных структур           │09 │01│360│075│     296850,2    │
│Расходы на мероприятия по обеспечению          │   │  │   │   │                 │
│безопасности гидротехнических сооружений и     │   │  │   │   │                 │
│другие водохозяйственные мероприятия           │   │  │   │   │                 │
│капитального характера                         │09 │01│360│450│     314000,0    │
│Прочие расходы на водохозяйственные            │   │  │   │   │                 │
│мероприятия                                    │09 │01│360│451│      65000,0    │
│Лесные ресурсы                                 │09 │02│   │   │    6076500,0    │
│Финансирование лесоохранных и                  │   │  │   │   │                 │
│лесовосстановительных мероприятий              │09 │02│361│   │    6076500,0    │
│Финансирование лесоохранных и                  │   │  │   │   │                 │
│лесовосстановительных мероприятий              │09 │02│361│223│    4917500,0    │
│Организация и содержание заповедников и        │   │  │   │   │                 │
│национальных парков                            │09 │02│361│225│     203300,0    │
│Финансирование мероприятий по тушению лесных   │   │  │   │   │                 │
│пожаров                                        │09 │02│361│227│     955700,0    │
│Охрана окружающей природной среды, животного   │   │  │   │   │                 │
│и растительного мира                           │09 │03│   │   │     580705,7    │
│Финансирование мероприятий в области контроля  │   │  │   │   │                 │
│за состоянием окружающей природной среды и     │   │  │   │   │                 │
│охраны природы                                 │09 │03│362│   │     580105,7    │
│Содержание подведомственных структур           │09 │03│362│075│     182600,0    │
│Организация и содержание заповедников и        │   │  │   │   │                 │
│национальных парков                            │09 │03│362│225│     326905,7    │
│Субсидии на природоохранные мероприятия        │09 │03│362│407│      60600,0    │
│Финансирование мероприятий, направленных на    │   │  │   │   │                 │
│сохранение озера Байкал                        │09 │03│362│465│      10000,0    │
│Федеральная целевая программа "Комплексные     │   │  │   │   │                 │
│меры противодействия злоупотреблению           │   │  │   │   │                 │
│наркотиками и их незаконному обороту на 2002 - │   │  │   │   │                 │
│2004 годы"                                     │09 │03│651│   │        600,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │09 │03│651│397│        600,0    │
│Гидрометеорология                              │09 │04│   │   │    1749843,9    │
│Финансирование расходов на ведение работ по    │   │  │   │   │                 │
│гидрометеорологии и мониторингу окружающей     │   │  │   │   │                 │
│природной среды                                │09 │04│363│   │    1476921,2    │
│Содержание подведомственных структур           │09 │04│363│075│    1476921,2    │
│Финансирование расходов по проведению          │   │  │   │   │                 │
│российских антарктических экспедиций           │09 │04│365│   │     272922,7    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │09 │04│365│397│     272922,7    │
│Картография и геодезия                         │09 │05│   │   │     675900,0    │
│Финансирование топографо - геодезических и     │   │  │   │   │                 │
│картографических работ                         │09 │05│364│   │     656200,0    │
│Содержание подведомственных структур           │09 │05│364│075│     656200,0    │
│Федеральная целевая программа "Комплексные     │   │  │   │   │                 │
│меры противодействия злоупотреблению           │   │  │   │   │                 │
│наркотиками и их незаконному обороту на 2002 - │   │  │   │   │                 │
│2004 годы"                                     │09 │05│651│   │      19700,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │09 │05│651│397│      19700,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│ТРАНСПОРТ, СВЯЗЬ И ИНФОРМАТИКА                 │10 │  │   │   │    7034319,7    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Автомобильный транспорт                        │10 │01│   │   │      26460,0    │
│Федеральная целевая программа "Модернизация    │   │  │   │   │                 │
│транспортной системы России" (до 2010 года)    │10 │01│630│   │      26460,0    │
│Содержание Дирекции федеральной целевой        │   │  │   │   │                 │
│программы                                      │10 │01│630│650│      15000,0    │
│Подпрограмма "Безопасность дорожного движения" │10 │01│630│708│       9000,0    │
│Подпрограмма "Международные транспортные       │   │  │   │   │                 │
│коридоры"                                      │10 │01│630│710│       2460,0    │
│Железнодорожный транспорт                      │10 │02│   │   │     300000,0    │
│Государственная поддержка железнодорожного     │   │  │   │   │                 │
│транспорта                                     │10 │02│370│   │     300000,0    │
│Целевые субсидии и субвенции                   │10 │02│370│290│     300000,0    │
│Воздушный транспорт                            │10 │03│   │   │    3706039,6    │
│Государственная поддержка воздушного           │   │  │   │   │                 │
│транспорта                                     │10 │03│373│   │     654039,6    │
│Субсидии предприятиям воздушного транспорта,   │   │  │   │   │                 │
│расположенным в районах Крайнего Севера        │10 │03│373│232│      84600,0    │
│Обеспечение безопасности воздушного транспорта │10 │03│373│233│     151739,6    │
│Целевые субсидии и субвенции                   │10 │03│373│290│     417700,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим целевым │   │  │   │   │                 │
│статьям                                        │10 │03│515│   │     552000,0    │
│Субсидирование процентных ставок по            │   │  │   │   │                 │
│привлеченным кредитам                          │10 │03│515│463│      52000,0    │
│Возмещение части затрат на уплату процентов по │   │  │   │   │                 │
│кредитам и лизинговым платежам, полученным в   │   │  │   │   │                 │
│российских кредитных организациях на           │   │  │   │   │                 │
│приобретение российских воздушных судов        │10 │03│515│481│     500000,0    │
│Взнос Российской Федерации в уставный капитал  │   │  │   │   │                 │
│лизинговой компании                            │10 │03│519│   │    2500000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │10 │03│519│397│    2500000,0    │
│Водный транспорт                               │10 │04│   │   │    2312920,1    │
│Государственная поддержка морского транспорта  │10 │04│374│   │     462644,7    │
│Обеспечение безопасности морского транспорта   │10 │04│374│236│      42644,7    │
│Субсидии на содержание ледокольного флота      │10 │04│374│237│     420000,0    │
│Государственная поддержка речного транспорта   │10 │04│375│   │    1802275,4    │
│Обеспечение безопасности речного транспорта    │10 │04│375│234│    1793173,2    │
│Субсидии на перевозку пассажиров в             │   │  │   │   │                 │
│межобластном сообщении                         │10 │04│375│235│       9102,2    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим целевым │   │  │   │   │                 │
│статьям                                        │10 │04│515│   │      48000,0    │
│Субсидирование процентных ставок по            │   │  │   │   │                 │
│привлеченным кредитам                          │10 │04│515│463│      48000,0    │
│Связь                                          │10 │06│   │   │     686800,0    │
│Государственная поддержка отрасли связи        │10 │06│376│   │       3200,0    │
│Целевые субсидии и субвенции                   │10 │06│376│290│       3200,0    │
│Государственная поддержка почтовой связи       │10 │06│377│   │      83600,0    │
│Целевые субсидии и субвенции                   │10 │06│377│290│      83600,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим целевым │   │  │   │   │                 │
│статьям                                        │10 │06│515│   │     400000,0    │
│Субсидирование процентных ставок по            │   │  │   │   │                 │
│привлеченным кредитам                          │10 │06│515│463│     400000,0    │
│Федеральная целевая программа "Электронная     │   │  │   │   │                 │
│Россия на 2002 - 2010 годы"                    │10 │06│670│   │     200000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │10 │06│670│397│     200000,0    │
│Информатика (информационное обеспечение)       │10 │07│   │   │       2100,0    │
│Государственная поддержка информационных       │   │  │   │   │                 │
│центров                                        │10 │07│379│   │       2100,0    │
│Целевые субсидии и субвенции                   │10 │07│379│290│       2100,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│РАЗВИТИЕ РЫНОЧНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ               │11 │  │   │   │      20000,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Малый бизнес и предпринимательство             │11 │01│   │   │      20000,0    │
│Государственная поддержка малого               │   │  │   │   │                 │
│предпринимательства                            │11 │01│381│   │      20000,0    │
│Финансирование мероприятий по созданию         │   │  │   │   │                 │
│инфраструктуры поддержки малого                │   │  │   │   │                 │
│предпринимательства                            │11 │01│381│490│      20000,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ И ЛИКВИДАЦИЯ ПОСЛЕДСТВИЙ        │   │  │   │   │                 │
│ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ И СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ     │13 │  │   │   │    3964438,6    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Предупреждение и ликвидация последствий        │   │  │   │   │                 │
│чрезвычайных ситуаций                          │13 │02│   │   │    3942038,6    │
│НИОКР                                          │13 │02│281│   │      13000,0    │
│Автоматизированные системы и средства          │   │  │   │   │                 │
│управления, связи, разведки, РЭП,              │   │  │   │   │                 │
│информационного противодействия, другая        │   │  │   │   │                 │
│радиоэлектронная и специальная техника         │13 │02│281│625│       7000,0    │
│Средства радиационной, химической,             │   │  │   │   │                 │
│биологической защиты, инженерного и тылового   │   │  │   │   │                 │
│обеспечения                                    │13 │02│281│626│       1300,0    │
│Прочие вооружение, военная и специальная       │   │  │   │   │                 │
│техника, продукция производственно -           │   │  │   │   │                 │
│технического назначения и имущество            │13 │02│281│629│       4700,0    │
│Целевой финансовый резерв для предупреждения и │   │  │   │   │                 │
│ликвидации чрезвычайных ситуаций               │13 │02│399│   │     100000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │13 │02│399│397│     100000,0    │
│Ведомственные расходы на здравоохранение       │13 │02│430│   │      88704,6    │
│Медицинские учреждения, находящиеся в ведении  │   │  │   │   │                 │
│федеральных органов исполнительной власти, в   │   │  │   │   │                 │
│составе которых предусмотрена военная и        │   │  │   │   │                 │
│приравненная к ней служба                      │13 │02│430│335│      88704,6    │
│Обеспечение личного состава войск (сил)        │13 │02│601│   │    1982332,4    │
│Содержание подведомственных структур           │13 │02│601│075│     466035,2    │
│Денежное содержание гражданского персонала     │13 │02│601│600│     223497,9    │
│Денежное довольствие военнослужащих            │13 │02│601│601│     852737,3    │
│Продовольственное обеспечение военнослужащих   │13 │02│601│602│     198061,3    │
│Вещевое обеспечение военнослужащих             │13 │02│601│603│      34100,7    │
│Транспортное обеспечение при проезде в отпуск и│   │  │   │   │                 │
│на лечение военнослужащих и членов их семей    │13 │02│601│604│      28320,0    │
│Обеспечение льгот и компенсаций                │   │  │   │   │                 │
│военнослужащим  и членам их семей              │13 │02│601│605│     147293,2    │
│Прочие расходы, связанные с обеспечением       │   │  │   │   │                 │
│личного состава                                │13 │02│601│606│      32286,8    │
│Боевая подготовка и материально - техническое  │   │  │   │   │                 │
│обеспечение войск (сил)                        │13 │02│602│   │     897629,3    │
│Содержание подведомственных структур           │13 │02│602│075│     395203,8    │
│Оплата и хранение специального топлива и       │   │  │   │   │                 │
│горюче - смазочных материалов в рамках         │   │  │   │   │                 │
│государственного оборонного заказа             │13 │02│602│607│     128000,0    │
│Обеспечение электросвязью в рамках             │   │  │   │   │                 │
│государственного оборонного заказа             │13 │02│602│608│      14600,0    │
│Транспортное обеспечение в рамках              │   │  │   │   │                 │
│государственного оборонного заказа             │13 │02│602│609│      16400,0    │
│Содержание, эксплуатация и текущий ремонт      │   │  │   │   │                 │
│вооружения, военной техники и имущества        │13 │02│602│610│      38267,5    │
│Содержание и эксплуатация учебных объектов     │   │  │   │   │                 │
│боевой и физической подготовки                 │13 │02│602│613│      41000,0    │
│Прочие расходы, связанные с боевой подготовкой │   │  │   │   │                 │
│и материально - техническим обеспечением войск │   │  │   │   │                 │
│(сил)                                          │13 │02│602│615│     264158,0    │
│Закупки вооружений, военной техники, продукции │   │  │   │   │                 │
│производственно - технического назначения и    │   │  │   │   │                 │
│имущества                                      │13 │02│603│   │     739697,8    │
│Авиационная техника                            │13 │02│603│620│     639414,0    │
│Подводные  и надводные корабли, суда, катера   │13 │02│603│621│       2000,0    │
│Автобронетанковая техника                      │13 │02│603│622│      13920,0    │
│Стрелковое и холодное оружие                   │13 │02│603│624│        543,0    │
│Автоматизированные системы и средства          │   │  │   │   │                 │
│управления, связи, разведки, РЭП,              │   │  │   │   │                 │
│информационного противодействия, другая        │   │  │   │   │                 │
│радиоэлектронная и специальная техника         │13 │02│603│625│      21359,4    │
│Средства радиационной, химической,             │   │  │   │   │                 │
│биологической защиты, инженерного и тылового   │   │  │   │   │                 │
│обеспечения                                    │13 │02│603│626│      42318,4    │
│Другие боеприпасы                              │13 │02│603│628│       1395,0    │
│Прочие вооружение, военная и специальная       │   │  │   │   │                 │
│техника, продукция производственно -           │   │  │   │   │                 │
│технического назначения и имущество            │13 │02│603│629│      18748,0    │
│Ремонт вооружений, военной техники, продукции  │   │  │   │   │                 │
│производственно - технического назначения и    │   │  │   │   │                 │
│имущества на предприятиях                      │13 │02│604│   │      70874,5    │
│Авиационная техника                            │13 │02│604│620│      44474,5    │
│Автобронетанковая техника                      │13 │02│604│622│      12500,0    │
│Автоматизированные системы и средства          │   │  │   │   │                 │
│управления, связи, разведки, РЭП,              │   │  │   │   │                 │
│информационного противодействия, другая        │   │  │   │   │                 │
│радиоэлектронная и специальная техника         │13 │02│604│625│       5500,0    │
│Средства радиационной, химической,             │   │  │   │   │                 │
│биологической защиты, инженерного и тылового   │   │  │   │   │                 │
│обеспечения                                    │13 │02│604│626│       5900,0    │
│Прочие вооружение, военная и специальная       │   │  │   │   │                 │
│техника, продукция производственно -           │   │  │   │   │                 │
│технического назначения и имущество            │13 │02│604│629│       2500,0    │
│Страховые гарантии военнослужащим              │13 │02│607│   │      24800,0    │
│Обязательное государственное страхование жизни │   │  │   │   │                 │
│и здоровья военнослужащих                      │13 │02│607│634│      19079,0    │
│Единовременные пособия в случае гибели (смерти)│   │  │   │   │                 │
│или повреждения здоровья военнослужащих при    │   │  │   │   │                 │
│исполнении обязанностей военной службы         │13 │02│607│635│       5721,0    │
│Федеральная целевая программа "Снижение рисков │   │  │   │   │                 │
│и смягчение последствий чрезвычайных ситуаций  │   │  │   │   │                 │
│природного и техногенного характера в          │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации до 2005 года"             │13 │02│657│   │      25000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │13 │02│657│397│      25000,0    │
│Гражданская оборона                            │13 │03│   │   │      22400,0    │
│Мероприятия по гражданской обороне             │13 │03│151│   │      22400,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │13 │03│151│397│      22400,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│ОБРАЗОВАНИЕ                                    │14 │  │   │   │   80088334,7    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Дошкольное образование                         │14 │01│   │   │     542373,0    │
│Ведомственные расходы на дошкольное            │   │  │   │   │                 │
│образование                                    │14 │01│400│   │     542373,0    │
│Детские дошкольные учреждения                  │14 │01│400│259│     542373,0    │
│Общее образование                              │14 │02│   │   │    1361193,0    │
│Ведомственные расходы на общее образование     │14 │02│401│   │     942193,0    │
│Школы - детские сады, школы начальные,         │   │  │   │   │                 │
│неполные средние и средние                     │14 │02│401│260│     444295,2    │
│Школы - интернаты                              │14 │02│401│263│     364072,7    │
│Учреждения по внешкольной работе с детьми      │14 │02│401│264│     113658,8    │
│Детские дома                                   │14 │02│401│265│      20166,3    │
│Федеральная целевая программа "Дети России"    │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2002 годы)                             │14 │02│640│   │     419000,0    │
│Программа "Развитие Всероссийских детских      │   │  │   │   │                 │
│центров "Орленок" и "Океан" (2001 - 2002 годы) │14 │02│640│735│     419000,0    │
│Начальное профессиональное образование         │14 │03│   │   │   18690132,7    │
│Ведомственные расходы на начальное             │   │  │   │   │                 │
│профессиональное образование                   │14 │03│402│   │   18690132,7    │
│Профессионально - технические училища          │14 │03│402│266│   18475305,5    │
│Специальные профессионально - технические      │   │  │   │   │                 │
│училища                                        │14 │03│402│267│     214827,2    │
│Среднее профессиональное образование           │14 │04│   │   │   10228152,2    │
│Ведомственные расходы на среднее               │   │  │   │   │                 │
│профессиональное образование                   │14 │04│403│   │   10228152,2    │
│Средние специальные учебные заведения          │14 │04│403│268│   10195374,6    │
│Содержание особо ценных объектов культурного   │   │  │   │   │                 │
│наследия народов Российской Федерации          │14 │04│403│273│      32777,6    │
│Переподготовка и повышение квалификации        │14 │05│   │   │    1111503,8    │
│Ведомственные расходы на переподготовку и      │   │  │   │   │                 │
│повышение квалификации                         │14 │05│404│   │    1111503,8    │
│Институты повышения квалификации               │14 │05│404│269│     837954,6    │
│Учебные заведения и курсы по переподготовке    │   │  │   │   │                 │
│кадров                                         │14 │05│404│270│     205083,2    │
│Расходы на государственный заказ               │14 │05│404│274│     68 466,0    │
│Высшее профессиональное образование            │14 │06│   │   │   43477076,1    │
│Ведомственные расходы на высшее                │   │  │   │   │                 │
│профессиональное образование                   │14 │06│405│   │   43477076,1    │
│Высшие учебные заведения                       │14 │06│405│271│   38657353,5    │
│Содержание особо ценных объектов культурного   │   │  │   │   │                 │
│наследия народов Российской Федерации          │14 │06│405│273│    4819722,6    │
│Прочие расходы в области образования           │14 │07│   │   │    4677903,9    │
│Прочие ведомственные расходы в области         │   │  │   │   │                 │
│образования                                    │14 │07│407│   │     608843,9    │
│Прочие учреждения и мероприятия в области      │   │  │   │   │                 │
│образования                                    │14 │07│407│272│     608843,9    │
│Федеральная целевая программа "Дети России"    │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2002 годы)                             │14 │07│640│   │      64250,0    │
│Президентская программа "Одаренные дети" (2001 │   │  │   │   │                 │
│- 2002 годы)                                   │14 │07│640│731│      15000,0    │
│Президентская программа "Дети - сироты" (2001  │   │  │   │   │                 │
│- 2002 годы)                                   │14 │07│640│733│      49250,0    │
│Федеральная целевая программа "Молодежь России │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2005 годы)"                            │14 │07│641│   │     106920,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │14 │07│641│397│      66920,0    │
│Подпрограмма "Физическое воспитание и          │   │  │   │   │                 │
│оздоровление детей, подростков и молодежи в    │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации (2001 - 2005 годы)"       │14 │07│641│736│      40000,0    │
│Федеральная целевая программа "Федеральная     │   │  │   │   │                 │
│программа развития образования" (2001 - 2005   │   │  │   │   │                 │
│годы)                                          │14 │07│642│   │    1826000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │14 │07│642│397│    1826000,0    │
│Федеральная целевая программа "Русский язык" на│   │  │   │   │                 │
│2002 - 2005 годы                               │14 │07│643│   │      10890,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │14 │07│643│397│      10890,0    │
│Федеральная целевая программа "Комплексные     │   │  │   │   │                 │
│меры противодействия злоупотреблению           │   │  │   │   │                 │
│наркотиками и их незаконному обороту на 2002 - │   │  │   │   │                 │
│2004 годы"                                     │14 │07│651│   │     141000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │14 │07│651│397│     141000,0    │
│Федеральная целевая программа "Развитие единой │   │  │   │   │                 │
│образовательной информационной среды (2001 -   │   │  │   │   │                 │
│2005 годы)"                                    │14 │07│668│   │    1920000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │14 │07│668│397│    1920000,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│КУЛЬТУРА, ИСКУССТВО И КИНЕМАТОГРАФИЯ           │15 │  │   │   │   10292505,8    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Культура и искусство                           │15 │01│   │   │    8776735,3    │
│Ведомственные расходы на культуру и искусство  │15 │01│410│   │    5138243,5    │
│Содержание особо ценных объектов культурного   │   │  │   │   │                 │
│наследия народов Российской Федерации          │15 │01│410│273│    3562679,0    │
│Дворцы и дома культуры, другие учреждения      │   │  │   │   │                 │
│клубного типа                                  │15 │01│410│280│      25444,3    │
│Музеи и постоянные выставки                    │15 │01│410│283│     875271,2    │
│Библиотеки                                     │15 │01│410│284│     195439,2    │
│Прочие учреждения и мероприятия в области      │   │  │   │   │                 │
│культуры и искусства                           │15 │01│410│287│     479409,8    │
│Государственная поддержка театров, концертных  │   │  │   │   │                 │
│организаций и других организаций               │   │  │   │   │                 │
│исполнительских искусств                       │15 │01│411│   │    1878605,8    │
│Содержание особо ценных объектов культурного   │   │  │   │   │                 │
│наследия народов Российской Федерации          │15 │01│411│273│    1049562,3    │
│Театры, концертные организации и другие        │   │  │   │   │                 │
│организации исполнительских искусств           │15 │01│411│281│     829043,5    │
│Государственная поддержка деятельности         │   │  │   │   │                 │
│цирковых организаций                           │15 │01│414│   │     296186,0    │
│Расходы цирковых организаций                   │15 │01│414│288│     296186,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим целевым │   │  │   │   │                 │
│статьям                                        │15 │01│515│   │      49700,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │15 │01│515│397│      49700,0    │
│Федеральная целевая программа "Культура России │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2005 годы)"                            │15 │01│631│   │    1414000,0    │
│Содержание Дирекции федеральной целевой        │   │  │   │   │                 │
│программы                                      │15 │01│631│650│       2000,0    │
│Подпрограмма "Развитие культуры и сохранение   │   │  │   │   │                 │
│культурного наследия России"                   │15 │01│631│711│    1363200,0    │
│Подпрограмма "Архивы России"                   │15 │01│631│713│      48800,0    │
│Кинематография                                 │15 │02│   │   │    1500942,3    │
│Государственная поддержка кинематографии       │15 │02│415│   │     258942,3    │
│Содержание особо ценных объектов культурного   │   │  │   │   │                 │
│наследия народов Российской Федерации          │15 │02│415│273│      73042,3    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │15 │02│415│397│     185900,0    │
│Федеральная целевая программа "Культура России │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2005 годы)"                            │15 │02│631│   │    1242000,0    │
│Подпрограмма "Кинематография России"           │15 │02│631│712│    1242000,0    │
│Прочие мероприятия в области культуры и        │   │  │   │   │                 │
│искусства                                      │15 │03│   │   │      14828,2    │
│Прочие ведомственные расходы в области         │   │  │   │   │                 │
│культуры и искусства                           │15 │03│412│   │      14828,2    │
│Прочие учреждения и мероприятия в области      │   │  │   │   │                 │
│культуры и искусства                           │15 │03│412│287│      14828,2    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ                   │16 │  │   │   │   10264830,2    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Телевидение и радиовещание                     │16 │01│   │   │    9500400,0    │
│Государственная поддержка государственных      │   │  │   │   │                 │
│телерадиокомпаний                              │16 │01│420│   │    8545600,0    │
│Содержание особо ценных объектов культурного   │   │  │   │   │                 │
│наследия народов Российской Федерации          │16 │01│420│273│      28599,1    │
│Целевые субсидии и субвенции                   │16 │01│420│290│    8517000,9    │
│Государственная поддержка средств массовой     │   │  │   │   │                 │
│информации                                     │16 │01│424│   │     950000,0    │
│Целевые субсидии и субвенции                   │16 │01│424│290│     950000,0    │
│Федеральная целевая программа "Комплексные     │   │  │   │   │                 │
│меры противодействия злоупотреблению           │   │  │   │   │                 │
│наркотиками и их незаконному обороту на 2002 - │   │  │   │   │                 │
│2004 годы"                                     │16 │01│651│   │       4800,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │16 │01│651│397│       4800,0    │
│Периодическая печать и издательства            │16 │02│   │   │     471640,2    │
│Государственная поддержка издательств          │16 │02│421│   │      27454,0    │
│Целевые субсидии и субвенции                   │16 │02│421│290│      27454,0    │
│Государственная поддержка периодической печати │16 │02│422│   │      37986,5    │
│Целевые субсидии и субвенции                   │16 │02│422│290│      37986,5    │
│Государственная поддержка периодических        │   │  │   │   │                 │
│изданий, учрежденных органами исполнительной и │   │  │   │   │                 │
│законодательной власти                         │16 │02│423│   │     136199,7    │
│Целевые субсидии и субвенции                   │16 │02│423│290│     136199,7    │
│Государственная поддержка районных (городских) │   │  │   │   │                 │
│газет                                          │16 │02│425│   │     170000,0    │
│Развитие материально - технической базы        │   │  │   │   │                 │
│районных (городских) газет                     │16 │02│425│291│      20000,0    │
│Оплата расходов, связанных с производством и   │   │  │   │   │                 │
│распространением районных (городских) газет    │   │  │   │   │                 │
│(оплата полиграфических услуг, бумаги и услуг  │   │  │   │   │                 │
│федеральной почтовой связи)                    │16 │02│425│292│     150000,0    │
│Федеральная целевая программа "Культура России │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2005 годы)"                            │16 │02│631│   │     100000,0    │
│Подпрограмма "Поддержка полиграфии и           │   │  │   │   │                 │
│книгоиздания России (2002 - 2005 годы)"        │16 │02│631│714│     100000,0    │
│Прочие средства массовой информации            │16 │03│   │   │     292790,0    │
│Государственная поддержка средств массовой     │   │  │   │   │                 │
│информации                                     │16 │03│424│   │     292670,0    │
│Содержание объектов социально - культурной     │   │  │   │   │                 │
│сферы                                          │16 │03│424│285│     292670,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим целевым │   │  │   │   │                 │
│статьям                                        │16 │03│515│   │        120,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │16 │03│515│397│        120,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│ЗДРАВООХРАНЕНИЕ И ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА          │17 │  │   │   │   31908141,6    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Здравоохранение                                │17 │01│   │   │   26595422,8    │
│Содержание Комитета ветеранов подразделений    │   │  │   │   │                 │
│особого риска Российской Федерации             │17 │01│398│   │      12024,7    │
│Больницы, родильные дома, клиники, госпитали   │17 │01│398│300│      11026,0    │
│Прочие учреждения и мероприятия в области      │   │  │   │   │                 │
│здравоохранения                                │17 │01│398│310│        998,7    │
│Ведомственные расходы на здравоохранение       │17 │01│430│   │   19071816,1    │
│Больницы, родильные дома, клиники, госпитали   │17 │01│430│300│   12284935,4    │
│Поликлиники, амбулатории, диагностические      │   │  │   │   │                 │
│центры                                         │17 │01│430│301│     779328,4    │
│Станции переливания крови                      │17 │01│430│303│      14647,4    │
│Санатории для больных туберкулезом             │17 │01│430│306│     404541,7    │
│Санатории для детей и подростков               │17 │01│430│307│     718939,4    │
│Санатории, пансионаты и дома отдыха            │17 │01│430│308│     264718,4    │
│Прочие учреждения и мероприятия в области      │   │  │   │   │                 │
│здравоохранения                                │17 │01│430│310│     638885,9    │
│Целевые расходы на оказание дорогостоящих видов│   │  │   │   │                 │
│медицинской помощи гражданам Российской        │   │  │   │   │                 │
│Федерации                                      │17 │01│430│315│    3965819,5    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим целевым │   │  │   │   │                 │
│статьям                                        │17 │01│515│   │    5377400,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │17 │01│515│397│    5377400,0    │
│Федеральная целевая программа "Дети России"    │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2002 годы)                             │17 │01│640│   │      89310,0    │
│Программа "Безопасное материнство" (2001 - 2002│   │  │   │   │                 │
│годы)                                          │17 │01│640│729│      89310,0    │
│Федеральная целевая программа "Предупреждение  │   │  │   │   │                 │
│и борьба с заболеваниями социального характера │   │  │   │   │                 │
│(2002 - 2006 годы)"                            │17 │01│649│   │    1940472,0    │
│Подпрограмма "Сахарный диабет"                 │17 │01│649│737│     624422,0    │
│Подпрограмма "Неотложные меры борьбы с         │   │  │   │   │                 │
│туберкулезом в России"                         │17 │01│649│738│    1116975,0    │
│Подпрограмма "Вакцинопрофилактика"             │17 │01│649│739│      16115,0    │
│Подпрограмма "Неотложные меры по               │   │  │   │   │                 │
│предупреждению распространения в Российской    │   │  │   │   │                 │
│Федерации заболевания, вызываемого вирусом     │   │  │   │   │                 │
│иммунодефицита человека (АНТИ-ВИЧ / СПИД)"     │17 │01│649│740│     182960,0    │
│Федеральная целевая программа "Профилактика и  │   │  │   │   │                 │
│лечение артериальной гипертонии в Российской   │   │  │   │   │                 │
│Федерации"                                     │17 │01│650│   │      39700,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │17 │01│650│397│      39700,0    │
│Федеральная целевая программа "Комплексные     │   │  │   │   │                 │
│меры противодействия злоупотреблению           │   │  │   │   │                 │
│наркотиками и их незаконному обороту на 2002 - │   │  │   │   │                 │
│2004 годы"                                     │17 │01│651│   │      64700,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │17 │01│651│397│      64700,0    │
│Санитарно - эпидемиологический надзор          │17 │02│   │   │    4052312,7    │
│Ведомственные расходы на санитарно -           │   │  │   │   │                 │
│эпидемиологический надзор                      │17 │02│432│   │    4009253,6    │
│Больницы, родильные дома, клиники, госпитали   │17 │02│432│300│      70987,9    │
│Поликлиники, амбулатории, диагностические      │   │  │   │   │                 │
│центры                                         │17 │02│432│301│      16045,9    │
│Дезинфекционные станции                        │17 │02│432│309│      40146,2    │
│Центры государственного санитарно -            │   │  │   │   │                 │
│эпидемиологического надзора                    │17 │02│432│311│    3835489,8    │
│Мероприятия по борьбе с эпидемиями             │17 │02│432│312│      41971,5    │
│Прочие учреждения и мероприятия в области      │   │  │   │   │                 │
│санитарно - эпидемиологического надзора        │17 │02│432│313│       4612,3    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим целевым │   │  │   │   │                 │
│статьям                                        │17 │02│515│   │      43059,1    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │17 │02│515│397│      43059,1    │
│Физическая культура и спорт                    │17 │03│   │   │    1260406,1    │
│Финансирование части расходов на содержание    │   │  │   │   │                 │
│спортивных команд                              │17 │03│433│   │      96579,4    │
│Прочие учреждения и мероприятия в области      │   │  │   │   │                 │
│физической культуры и спорта                   │17 │03│433│314│      96579,4    │
│Ведомственные расходы на физическую культуру и │   │  │   │   │                 │
│спорт                                          │17 │03│434│   │    1150626,7    │
│Прочие учреждения и мероприятия в области      │   │  │   │   │                 │
│физической культуры и спорта                   │17 │03│434│314│    1150626,7    │
│Федеральная целевая программа "Комплексные     │   │  │   │   │                 │
│меры противодействия злоупотреблению           │   │  │   │   │                 │
│наркотиками и их незаконному обороту на 2002 - │   │  │   │   │                 │
│2004 годы"                                     │17 │03│651│   │      13200,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │17 │03│651│397│      13200,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА                            │18 │  │   │   │  430350521,5    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Учреждения социального обеспечения и службы    │   │  │   │   │                 │
│занятости                                      │18 │01│   │   │    3891868,6    │
│Территориальные органы                         │18 │01│038│   │    3727414,1    │
│Расходы на содержание аппарата                 │18 │01│038│029│    3727414,1    │
│Ведомственные расходы в области социального    │   │  │   │   │                 │
│обеспечения                                    │18 │01│440│   │     145438,4    │
│Дома - интернаты для престарелых и инвалидов   │18 │01│440│320│      77117,7    │
│Учреждения по обучению инвалидов               │18 │01│440│321│      16456,0    │
│Прочие учреждения и мероприятия в области      │   │  │   │   │                 │
│социальной политики                            │18 │01│440│323│      51864,7    │
│Прочие ведомственные расходы в области         │   │  │   │   │                 │
│социальной политики                            │18 │01│445│   │      19016,1    │
│Учреждения по обучению инвалидов               │18 │01│445│321│      11116,1    │
│Прочие учреждения и мероприятия в области      │   │  │   │   │                 │
│социальной политики                            │18 │01│445│323│       7900,0    │
│Социальная помощь                              │18 │02│   │   │  341320812,0    │
│Возмещение вреда инвалидам вследствие          │   │  │   │   │                 │
│Чернобыльской и других радиационных катастроф  │18 │02│353│   │    1778600,0    │
│Программа ликвидации последствий аварии на     │   │  │   │   │                 │
│Чернобыльской АЭС                              │18 │02│353│250│    1773018,0    │
│Программа ликвидации последствий ядерного      │   │  │   │   │                 │
│выброса в Челябинской области                  │18 │02│353│251│       5582,0    │
│Программы ликвидации последствий чрезвычайных  │   │  │   │   │                 │
│ситуаций                                       │18 │02│395│   │    6954499,5    │
│Программа ликвидации последствий аварии на     │   │  │   │   │                 │
│Чернобыльской АЭС                              │18 │02│395│250│    6465321,2    │
│Программа ликвидации последствий ядерного      │   │  │   │   │                 │
│выброса в Челябинской области                  │18 │02│395│251│     408678,3    │
│Программа ликвидации последствий ядерных       │   │  │   │   │                 │
│испытаний на Семипалатинском полигоне          │18 │02│395│252│      80500,0    │
│Средства, передаваемые Пенсионному фонду       │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации на выплату пенсий и       │   │  │   │   │                 │
│пособий в соответствии с законодательством     │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации                           │18 │02│441│   │   49491700,0    │
│Пособия и социальная помощь                    │18 │02│441│322│   49491700,0    │
│Выплаты пенсий и пособий другим категориям     │   │  │   │   │                 │
│граждан                                        │18 │02│442│   │     886400,0    │
│Пособия и социальная помощь                    │18 │02│442│322│       5780,0    │
│Выплаты пенсий и пособий                       │18 │02│442│326│     880620,0    │
│Компенсационные выплаты женщинам, имеющим      │   │  │   │   │                 │
│детей в возрасте до трех лет, уволенным в      │   │  │   │   │                 │
│связи с ликвидацией предприятий, учреждений    │   │  │   │   │                 │
│и организаций                                  │18 │02│444│   │       2800,0    │
│Пособия и социальная помощь                    │18 │02│444│322│       2800,0    │
│Прочие ведомственные расходы в области         │   │  │   │   │                 │
│социальной политики                            │18 │02│445│   │     902000,0    │
│Финансирование мероприятий по организации      │   │  │   │   │                 │
│оздоровительной кампании детей и подростков    │18 │02│445│319│     902000,0    │
│Субсидии из федерального бюджета на выплату    │   │  │   │   │                 │
│базовой части трудовой пенсии за счет средств  │   │  │   │   │                 │
│единого социального налога                     │18 │02│448│   │  281230000,0    │
│Пособия и социальная помощь                    │18 │02│448│322│  281230000,0    │
│Федеральная целевая программа "Дети России"    │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2002 годы)                             │18 │02│640│   │      28683,7    │
│Программа "Дети Чернобыля" (2001 - 2002 годы)  │18 │02│640│730│      28683,7    │
│Федеральная целевая программа "Преодоление     │   │  │   │   │                 │
│последствий радиационных аварий на период до   │   │  │   │   │                 │
│2010 года"                                     │18 │02│655│   │      46128,8    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │18 │02│655│397│      46128,8    │
│Пенсии военнослужащим                          │18 │04│   │   │   40274107,7    │
│Операции неторгового характера                 │18 │04│134│   │    2983050,0    │
│Выплаты пенсий и пособий                       │18 │04│134│326│    2983050,0    │
│Пенсии, пособия, компенсации военнослужащим и  │   │  │   │   │                 │
│членам их семей, а также лицам, приравненным к │   │  │   │   │                 │
│ним по пенсионному обеспечению                 │18 │04│447│   │   37291057,7    │
│Пенсии военнослужащим и членам их семей        │18 │04│447│325│   35008763,6    │
│Пособия и компенсации военнослужащим и членам  │   │  │   │   │                 │
│их семей                                       │18 │04│447│640│    2282294,1    │
│Пенсии и пособия в правоохранительных органах  │18 │05│   │   │   20262260,7    │
│Выплаты пенсий и пособий другим категориям     │   │  │   │   │                 │
│граждан                                        │18 │05│442│   │    1111700,0    │
│Выплаты пенсий и пособий                       │18 │05│442│326│    1111700,0    │
│Пенсии, пособия, компенсации военнослужащим и  │   │  │   │   │                 │
│членам их семей, а также лицам, приравненным к │   │  │   │   │                 │
│ним по пенсионному обеспечению                 │18 │05│447│   │   19150560,7    │
│Выплаты пенсий и пособий                       │18 │05│447│326│   19150560,7    │
│Прочие мероприятия в области социальной        │   │  │   │   │                 │
│политики                                       │18 │06│   │   │   20648189,5    │
│Содержание Комитета ветеранов подразделений    │   │  │   │   │                 │
│особого риска Российской Федерации             │18 │06│398│   │        430,0    │
│Целевые субсидии и субвенции                   │18 │06│398│290│        430,0    │
│Ведомственные расходы в области социального    │   │  │   │   │                 │
│обеспечения                                    │18 │06│440│   │    7119606,2    │
│Целевые субсидии и субвенции                   │18 │06│440│290│      10670,2    │
│Прочие учреждения и мероприятия в области      │   │  │   │   │                 │
│социальной политики                            │18 │06│440│323│      95698,0    │
│Расходы на изготовление и ремонт протезно -    │   │  │   │   │                 │
│ортопедических изделий                         │18 │06│440│327│    1716838,0    │
│Расходы на обеспечение инвалидов транспортными │   │  │   │   │                 │
│средствами или компенсация расходов на         │   │  │   │   │                 │
│транспортное обслуживание вместо получения     │   │  │   │   │                 │
│транспортного средства                         │18 │06│440│328│    1728209,0    │
│Расходы на санаторно - курортное лечение       │   │  │   │   │                 │
│ветеранов и инвалидов                          │18 │06│440│329│    1015421,0    │
│Расходы на оплату проезда ветеранов и инвалидов│18 │06│440│333│     932070,0    │
│Расходы на оплату установки телефона ветеранам │   │  │   │   │                 │
│инвалидам и его использование                  │18 │06│440│334│    1620700,0    │
│Финансирование мероприятий по ликвидации       │   │  │   │   │                 │
│последствий осетино - ингушского конфликта     │18 │06│451│   │     200000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │18 │06│451│397│     200000,0    │
│Расходы на перевозку несовершеннолетних,       │   │  │   │   │                 │
│самостоятельно ушедших из семей, детских домов,│   │  │   │   │                 │
│школ - интернатов, специальных учебно -        │   │  │   │   │                 │
│воспитательных учреждений                      │18 │06│456│   │      50000,0    │
│Прочие учреждения и мероприятия в области      │   │  │   │   │                 │
│социальной политики                            │18 │06│456│323│      50000,0    │
│Выплаты  пособий по безработице, стипендий и   │   │  │   │   │                 │
│прочие выплаты безработным гражданам           │18 │06│457│   │   10626600,0    │
│Пособия и социальная помощь                    │18 │06│457│322│   10626600,0    │
│Мероприятия по содействию трудоустройству      │   │  │   │   │                 │
│населения Российской Федерации                 │18 │06│458│   │     816300,0    │
│Организация ярмарок вакансий и учебных рабочих │   │  │   │   │                 │
│мест                                           │18 │06│458│473│      53700,0    │
│Информирование населения и работодателей о     │   │  │   │   │                 │
│положении на рынке труда                       │18 │06│458│474│      31000,0    │
│Организация общественных работ                 │18 │06│458│475│     390000,0    │
│Организация временного трудоустройства         │   │  │   │   │                 │
│безработных граждан, особо нуждающихся в       │   │  │   │   │                 │
│социальной защите                              │18 │06│458│476│     305200,0    │
│Социальная адаптация безработных граждан на    │   │  │   │   │                 │
│рынке труда                                    │18 │06│458│477│       6400,0    │
│Оказание содействия самозанятости населения    │18 │06│458│478│      30000,0    │
│Профессиональное обучение и профессиональная   │   │  │   │   │                 │
│ориентация безработных граждан                 │18 │06│459│   │     960000,0    │
│Профессиональное обучение безработных граждан  │18 │06│459│471│     905000,0    │
│Профессиональная ориентация                    │18 │06│459│472│      55000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим целевым │   │  │   │   │                 │
│статьям                                        │18 │06│515│   │      88000,0    │
│Целевые субсидии и субвенции                   │18 │06│515│290│      10000,0    │
│Прочие учреждения и мероприятия в области      │   │  │   │   │                 │
│социальной политики                            │18 │06│515│323│      68000,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │18 │06│515│397│      10000,0    │
│Федеральная целевая программа "Старшее         │   │  │   │   │                 │
│поколение" (на 2002 - 2004 годы)               │18 │06│635│   │     155720,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │18 │06│635│397│     155720,0    │
│Федеральная целевая программа "Социальная      │   │  │   │   │                 │
│поддержка инвалидов на 2000 - 2005 годы"       │18 │06│636│   │     207520,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │18 │06│636│397│     207520,0    │
│Федеральная целевая программа "Развитие        │   │  │   │   │                 │
│социально - экономической и культурной базы    │   │  │   │   │                 │
│возрождения российских немцев на 1997 - 2006   │   │  │   │   │                 │
│годы"                                          │18 │06│637│   │      36583,3    │
│Прочие учреждения и мероприятия в области      │   │  │   │   │                 │
│социальной политики                            │18 │06│637│323│      36583,3    │
│Федеральная целевая программа "Дети России"    │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2002 годы)                             │18 │06│640│   │     387430,0    │
│Президентская программа "Дети - инвалиды"      │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2002 годы)                             │18 │06│640│726│     190500,0    │
│Президентская программа "Профилактика          │   │  │   │   │                 │
│безнадзорности и правонарушений                │   │  │   │   │                 │
│несовершеннолетних" (2001 - 2002 годы)         │18 │06│640│727│      78380,0    │
│Программа "Развитие социального обслуживания   │   │  │   │   │                 │
│семьи и детей" (2001 - 2002 годы)              │18 │06│640│728│      75200,0    │
│Программа "Дети Севера" (2001 - 2002 годы)     │18 │06│640│732│      43350,0    │
│Миграционная политика                          │18 │08│   │   │    3953283,0    │
│Ведомственные расходы в области социального    │   │  │   │   │                 │
│обеспечения                                    │18 │08│440│   │    1311760,0    │
│Содержание подведомственных структур           │18 │08│440│075│     123200,0    │
│Расходы на иммиграционный контроль             │18 │08│440│332│      87950,0    │
│Расходы по приему и содержанию вынужденных     │   │  │   │   │                 │
│переселенцев                                   │18 │08│440│342│      65400,0    │
│Финансирование расходов по обеспечению жильем  │   │  │   │   │                 │
│вынужденных переселенцев                       │18 │08│440│343│    1000000,0    │
│Расходы по приему и содержанию лиц,            │   │  │   │   │                 │
│ходатайствующих о признании беженцами,         │   │  │   │   │                 │
│беженцев                                       │18 │08│440│344│      35210,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим целевым │   │  │   │   │                 │
│статьям                                        │18 │08│515│   │    1000000,0    │
│Выплата компенсаций за утраченное жилье и / или│   │  │   │   │                 │
│имущество гражданам, пострадавшим в результате │   │  │   │   │                 │
│разрешения кризиса в Чеченской Республике и    │   │  │   │   │                 │
│покинувшим ее безвозвратно                     │18 │08│515│341│    1000000,0    │
│Федеральная целевая программа "Дети России"    │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2002 годы)                             │18 │08│640│   │      32300,0    │
│Программа "Дети семей беженцев и вынужденных   │   │  │   │   │                 │
│переселенцев" (2001 - 2002 годы)               │18 │08│640│734│      32300,0    │
│Федеральная целевая программа "Восстановление  │   │  │   │   │                 │
│экономики и социальной сферы Чеченской         │   │  │   │   │                 │
│Республики (2002 год и последующие годы)"      │18 │08│676│   │    1609223,0    │
│Содержание граждан Российской Федерации,       │   │  │   │   │                 │
│временно покинувших территорию Чеченской       │   │  │   │   │                 │
│Республики                                     │18 │08│676│338│    1609223,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│ОБСЛУЖИВАНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО И МУНИЦИПАЛЬНОГО │   │  │   │   │                 │
│ДОЛГА                                          │19 │  │   │   │  285009298,7    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Обслуживание государственного и муниципального │   │  │   │   │                 │
│внутреннего долга                              │19 │01│   │   │   57918098,7    │
│Процентные платежи по государственному         │   │  │   │   │                 │
│внутреннему долгу                              │19 │01│460│   │   57918098,7    │
│Выплаты процентов по государственному долгу    │19 │01│460│330│   57918098,7    │
│Обслуживание государственного внешнего долга   │19 │02│   │   │  227091200,0    │
│Процентные платежи по государственному         │   │  │   │   │                 │
│внешнему долгу                                 │19 │02│461│   │  227091200,0    │
│Выплаты процентов по государственному долгу    │19 │02│461│330│  227091200,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│ПОПОЛНЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАПАСОВ И РЕЗЕРВОВ  │20 │  │   │   │     473545,2    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Прочие государственные запасы и резервы        │20 │03│   │   │     473545,2    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим целевым │   │  │   │   │                 │
│статьям                                        │20 │03│515│   │     473545,2    │
│Содержание подведомственных структур           │20 │03│515│075│     473545,2    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│ФИНАНСОВАЯ ПОМОЩЬ БЮДЖЕТАМ ДРУГИХ УРОВНЕЙ      │21 │  │   │   │  265406554,4    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Финансовая помощь бюджетам других уровней      │21 │01│   │   │  239239855,5    │
│Фонд софинансирования социальных расходов      │21 │01│352│   │   18732116,0    │
│Дотации бюджетам субъектов Российской          │   │  │   │   │                 │
│Федерации на частичное возмещение расходов в   │   │  │   │   │                 │
│связи с повышением тарифной ставки (оклада)    │   │  │   │   │                 │
│первого разряда Единой тарифной сетки по оплате│   │  │   │   │                 │
│труда работников организаций бюджетной сферы   │21 │01│352│354│   13720000,0    │
│Дотации бюджетам субъектов Российской          │   │  │   │   │                 │
│Федерации на частичное возмещение расходов по  │   │  │   │   │                 │
│предоставлению населению субсидий по оплате    │   │  │   │   │                 │
│жилья и коммунальных услуг                     │21 │01│352│365│    5012116,0    │
│Федеральный фонд финансовой поддержки          │   │  │   │   │                 │
│субъектов Российской Федерации                 │21 │01│480│   │  147490966,0    │
│Дотации на выравнивание уровня бюджетной       │   │  │   │   │                 │
│обеспеченности субъектов Российской Федерации  │21 │01│480│364│  135927966,0    │
│Субвенции на компенсацию тарифов на            │   │  │   │   │                 │
│электроэнергию территориям Дальнего Востока и  │   │  │   │   │                 │
│Архангельской области                          │21 │01│480│455│    2600000,0    │
│Субсидии на государственную финансовую         │   │  │   │   │                 │
│поддержку закупки и доставки нефти,            │   │  │   │   │                 │
│нефтепродуктов, топлива и продовольственных    │   │  │   │   │                 │
│товаров (за исключением подакцизных) в районы  │   │  │   │   │                 │
│Крайнего Севера и приравненные к ним местности │   │  │   │   │                 │
│с ограниченными сроками завоза грузов для      │   │  │   │   │                 │
│снабжения населения, предприятий и организаций │   │  │   │   │                 │
│социальной сферы и жилищно - коммунального     │   │  │   │   │                 │
│хозяйства                                      │21 │01│480│456│    8963000,0    │
│Дотации и субвенции                            │21 │01│485│   │   31059219,0    │
│Дотации и субвенции бюджетам закрытых          │   │  │   │   │                 │
│административно - территориальных образований  │21 │01│485│350│   10544393,0    │
│Другие средства, передаваемые по взаимным      │   │  │   │   │                 │
│расчетам                                       │21 │01│485│359│    6850310,0    │
│Дотации на возмещение расходов по содержанию   │   │  │   │   │                 │
│объектов жилищно - коммунального хозяйства и   │   │  │   │   │                 │
│социальной сферы, переданных в ведение органов │   │  │   │   │                 │
│местного самоуправления                        │21 │01│485│360│    7000000,0    │
│Дотация и субвенция на содержание              │   │  │   │   │                 │
│инфраструктуры города Байконура (Республика    │   │  │   │   │                 │
│Казахстан), связанной с арендой космодрома     │   │  │   │   │                 │
│Байконур                                       │21 │01│485│361│     674516,0    │
│Дотация городу - курорту Сочи                  │21 │01│485│363│     850000,0    │
│Дотации на стабилизацию доходной базы бюджетов │   │  │   │   │                 │
│субъектов Российской Федерации                 │21 │01│485│366│    3000000,0    │
│Субвенции бюджетам закрытых административно -  │   │  │   │   │                 │
│территориальных образований на финансирование  │   │  │   │   │                 │
│программ развития закрытых административно -   │   │  │   │   │                 │
│территориальных образований                    │21 │01│485│454│    1000000,0    │
│Субвенции на реализацию программ развития      │   │  │   │   │                 │
│городов как наукоградов Российской Федерации   │21 │01│485│538│     280000,0    │
│Субвенция на премирование победителей          │   │  │   │   │                 │
│Всероссийского конкурса на звание "Самый       │   │  │   │   │                 │
│благоустроенный город России"                  │21 │01│485│539│     100000,0    │
│Субвенции бюджету г. Москвы на выполнение      │   │  │   │   │                 │
│федеральных полномочий по сбору и утилизации   │   │  │   │   │                 │
│радиоактивных отходов в Центральном регионе    │21 │01│485│542│     760000,0    │
│Фонд реформирования региональных финансов      │21 │01│488│   │    1200000,0    │
│Субсидии на реформирование и оздоровление      │   │  │   │   │                 │
│региональных финансов, развитие социальной     │   │  │   │   │                 │
│инфраструктуры, повышение эффективности        │   │  │   │   │                 │
│бюджетных расходов, поддержку экономических    │   │  │   │   │                 │
│реформ                                         │21 │01│488│458│    1200000,0    │
│Фонд компенсаций                               │21 │01│489│   │   40757554,5    │
│Субсидии бюджетам субъектов Российской         │   │  │   │   │                 │
│Федерации на реализацию Федерального закона "О │   │  │   │   │                 │
│социальной защите инвалидов в Российской       │   │  │   │   │                 │
│Федерации"                                     │21 │01│489│337│   11943650,0    │
│Субвенции бюджетам субъектов Российской        │   │  │   │   │                 │
│Федерации на реализацию Закона Российской      │   │  │   │   │                 │
│Федерации "О статусе Героев Советского Союза,  │   │  │   │   │                 │
│Героев Российской Федерации и полных кавалеров │   │  │   │   │                 │
│ордена Славы" и Федерального закона "О         │   │  │   │   │                 │
│предоставлении социальных гарантий Героям      │   │  │   │   │                 │
│Социалистического Труда и полным кавалерам     │   │  │   │   │                 │
│ордена Трудовой Славы"                         │21 │01│489│349│     114925,0    │
│Субсидии бюджетам субъектов Российской         │   │  │   │   │                 │
│Федерации на возмещение льгот по оплате        │   │  │   │   │                 │
│жилищно - коммунальных услуг и услуг связи     │   │  │   │   │                 │
│военнослужащим, сотрудникам милиции, органов   │   │  │   │   │                 │
│внутренних дел, налоговой полиции, должностным │   │  │   │   │                 │
│лицам таможенных органов                       │21 │01│489│467│    2534729,5    │
│Субвенции на реализацию Федерального закона "О │   │  │   │   │                 │
│государственных пособиях гражданам, имеющим    │   │  │   │   │                 │
│детей"                                         │21 │01│489│470│   23904450,0    │
│Субсидии бюджетам субъектов Российской         │   │  │   │   │                 │
│Федерации на возмещение льгот по оплате        │   │  │   │   │                 │
│жилищно - коммунальных услуг, услуг связи,     │   │  │   │   │                 │
│проезда на общественном транспорте городского и│   │  │   │   │                 │
│пригородного сообщения гражданам,              │   │  │   │   │                 │
│подвергшимся радиационному воздействию         │   │  │   │   │                 │
│Чернобыльской АЭС, аварии на ПО "Маяк" и       │   │  │   │   │                 │
│ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне  │21 │01│489│556│    1000000,0    │
│Субвенции бюджетам субъектов Российской        │   │  │   │   │                 │
│Федерации на реализацию Закона Российской      │   │  │   │   │                 │
│Федерации "О реабилитации жертв политических   │   │  │   │   │                 │
│репрессий"                                     │21 │01│489│557│    1259800,0    │
│Фонд регионального развития                    │21 │02│   │   │   17491700,0    │
│Федеральная целевая программа "Развитие        │   │  │   │   │                 │
│Калининградской области на период до 2010 года"│21 │02│671│   │     490000,0    │
│Субсидии на реализацию федеральных программ    │   │  │   │   │                 │
│развития регионов                              │21 │02│671│457│     490000,0    │
│Федеральная целевая программа "Экономическое и │   │  │   │   │                 │
│социальное развитие Дальнего Востока и         │   │  │   │   │                 │
│Забайкалья на 1996 - 2005 годы"                │21 │02│672│   │     681000,0    │
│Субсидии на реализацию федеральных программ    │   │  │   │   │                 │
│развития регионов                              │21 │02│672│457│     681000,0    │
│Федеральная целевая программа "Социально -     │   │  │   │   │                 │
│экономическое развитие Курильских островов     │   │  │   │   │                 │
│Сахалинской области (1994 - 2005 годы)"        │21 │02│673│   │     221000,0    │
│Субсидии на реализацию федеральных программ    │   │  │   │   │                 │
│развития регионов                              │21 │02│673│457│     221000,0    │
│Федеральная целевая программа "Юг России"      │   │  │   │   │                 │
│(на 2002 - 2006 годы)                          │21 │02│674│   │    1834900,0    │
│Субсидии на реализацию федеральных программ    │   │  │   │   │                 │
│развития регионов                              │21 │02│674│457│    1834900,0    │
│Федеральная целевая программа "Социально -     │   │  │   │   │                 │
│экономическое развитие Республики Татарстан до │   │  │   │   │                 │
│2006 года"                                     │21 │02│675│   │   12264800,0    │
│Субсидии на реализацию федеральных программ    │   │  │   │   │                 │
│развития регионов                              │21 │02│675│457│   11144800,0    │
│Подпрограмма "Сохранение и развитие            │   │  │   │   │                 │
│исторического центра г. Казани"                │21 │02│675│800│    1120000,0    │
│Федеральная целевая программа "Сокращение      │   │  │   │   │                 │
│различий в социально - экономическом развитии  │   │  │   │   │                 │
│регионов Российской Федерации (2002 - 2010 годы│   │  │   │   │                 │
│и до 2015 года)"                               │21 │02│677│   │    2000000,0    │
│Субсидии на реализацию федеральных программ    │   │  │   │   │                 │
│развития регионов                              │21 │02│677│457│    2000000,0    │
│Мероприятия в области регионального развития   │21 │03│   │   │    8674998,9    │
│Государственные капитальные вложения           │21 │03│313│   │    4858938,9    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │21 │03│313│198│    4339850,0    │
│Подпрограмма "Государственные капитальные      │   │  │   │   │                 │
│вложения по неоплаченным обязательствам        │   │  │   │   │                 │
│прошлых лет"                                   │21 │03│313│801│     519088,9    │
│Федеральная целевая программа "Культура России │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2005 годы)"                            │21 │03│631│   │     132200,0    │
│Подпрограмма "Развитие культуры и сохранение   │   │  │   │   │                 │
│культурного наследия России"                   │21 │03│631│711│     118400,0    │
│Подпрограмма "Архивы России"                   │21 │03│631│713│      13800,0    │
│Федеральная целевая программа "Жилище"         │   │  │   │   │                 │
│на 2002 - 2010 годы                            │21 │03│633│   │    1128500,0    │
│Подпрограмма "Обеспечение жильем участников    │   │  │   │   │                 │
│ликвидации последствий радиационных аварий и   │   │  │   │   │                 │
│катастроф"                                     │21 │03│633│753│      66500,0    │
│Подпрограмма "Свой дом"                        │21 │03│633│754│       1000,0    │
│Подпрограмма "Обеспечение жильем граждан       │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации, подлежащих отселению с   │   │  │   │   │                 │
│комплекса "Байконур"                           │21 │03│633│755│       6900,0    │
│Подпрограмма "Переселение граждан Российской   │   │  │   │   │                 │
│Федерации из ветхого и аварийного жилищного    │   │  │   │   │                 │
│фонда"                                         │21 │03│633│756│      65000,0    │
│Обеспечение жильем отдельных категорий граждан │21 │03│633│760│     221900,0    │
│Финансирование реализации Федерального закона  │   │  │   │   │                 │
│"О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим    │   │  │   │   │                 │
│из районов Крайнего Севера и приравненных к ним│   │  │   │   │                 │
│местностей"                                    │21 │03│633│761│     764200,0    │
│Подпрограмма "Обеспечение жильем беженцев и    │   │  │   │   │                 │
│вынужденных переселенцев в Российской          │   │  │   │   │                 │
│Федерации"                                     │21 │03│633│782│       3000,0    │
│Федеральная целевая программа "Старшее         │   │  │   │   │                 │
│поколение" (на 2002 - 2004 годы)               │21 │03│635│   │     196500,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │21 │03│635│198│     196500,0    │
│Федеральная целевая программа "Социальная      │   │  │   │   │                 │
│поддержка инвалидов на 2000 - 2005 годы"       │21 │03│636│   │      19000,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │21 │03│636│198│      19000,0    │
│Федеральная целевая программа "Развитие        │   │  │   │   │                 │
│социально - экономической и культурной базы    │   │  │   │   │                 │
│возрождения российских немцев на 1997 - 2006   │   │  │   │   │                 │
│годы"                                          │21 │03│637│   │      40000,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │21 │03│637│198│      40000,0    │
│Федеральная целевая программа "Экономическое и │   │  │   │   │                 │
│социальное развитие коренных малочисленных     │   │  │   │   │                 │
│народов Севера до 2011 года"                   │21 │03│638│   │     111500,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │21 │03│638│198│     111500,0    │
│Федеральная целевая программа "Дети России"    │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2002 годы)                             │21 │03│640│   │     706400,0    │
│Президентская программа "Дети - инвалиды"      │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2002 годы)                             │21 │03│640│726│     248300,0    │
│Программа "Безопасное материнство" (2001 - 2002│   │  │   │   │                 │
│годы)                                          │21 │03│640│729│      21000,0    │
│Программа "Дети Чернобыля" (2001 - 2002 годы)  │21 │03│640│730│     126000,0    │
│Программа "Дети Севера" (2001 - 2002 годы)     │21 │03│640│732│      42500,0    │
│Президентская программа "Дети - сироты" (2001  │   │  │   │   │                 │
│- 2002 годы)                                   │21 │03│640│733│     268600,0    │
│Федеральная целевая программа "Молодежь России │   │  │   │   │                 │
│(2001 - 2005 годы)"                            │21 │03│641│   │      44000,0    │
│Подпрограмма "Физическое воспитание и          │   │  │   │   │                 │
│оздоровление детей, подростков и молодежи в    │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации (2001 - 2005 годы)"       │21 │03│641│736│      44000,0    │
│Федеральная целевая программа "Федеральная     │   │  │   │   │                 │
│программа развития образования" (2001 - 2005   │   │  │   │   │                 │
│годы)                                          │21 │03│642│   │     105000,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │21 │03│642│198│     105000,0    │
│Федеральная целевая программа "Экология и      │   │  │   │   │                 │
│природные ресурсы России" на 2002 - 2010 годы  │21 │03│648│   │      95660,0    │
│Подпрограмма "Водные ресурсы и водные          │   │  │   │   │                 │
│объекты"                                       │21 │03│648│785│      10000,0    │
│Подпрограмма "Регулирование качества           │   │  │   │   │                 │
│окружающей среды"                              │21 │03│648│787│      40700,0    │
│Подпрограмма "Отходы"                          │21 │03│648│788│       5000,0    │
│Подпрограмма "Охрана озера Байкал и Байкальской│   │  │   │   │                 │
│природной территории"                          │21 │03│648│791│      22960,0    │
│Подпрограмма "Возрождение Волги"               │21 │03│648│792│      17000,0    │
│Федеральная целевая программа "Предупреждение  │   │  │   │   │                 │
│и борьба с заболеваниями социального характера │   │  │   │   │                 │
│(2002 - 2006 годы)"                            │21 │03│649│   │     259750,0    │
│Подпрограмма "Неотложные меры борьбы с         │   │  │   │   │                 │
│туберкулезом в России"                         │21 │03│649│738│     142750,0    │
│Подпрограмма "Неотложные меры по               │   │  │   │   │                 │
│предупреждению распространения в Российской    │   │  │   │   │                 │
│Федерации заболевания, вызываемого вирусом     │   │  │   │   │                 │
│иммунодефицита человека (АНТИ-ВИЧ / СПИД)"     │21 │03│649│740│      22000,0    │
│Подпрограмма "О мерах по развитию              │   │  │   │   │                 │
│онкологической помощи населению Российской     │   │  │   │   │                 │
│Федерации"                                     │21 │03│649│796│      95000,0    │
│Федеральная целевая программа                  │   │  │   │   │                 │
│"Сейсмобезопасность территории России"         │   │  │   │   │                 │
│(2002 - 2010 годы)                             │21 │03│656│   │      65400,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │21 │03│656│198│      65400,0    │
│Федеральная целевая программа "Сохранение и    │   │  │   │   │                 │
│развитие архитектуры исторических городов"     │   │  │   │   │                 │
│(2002 - 2010 годы)                             │21 │03│658│   │     265600,0    │
│Подпрограмма "Сохранение и развитие            │   │  │   │   │                 │
│исторического центра г. Санкт - Петербурга"    │21 │03│658│744│     251400,0    │
│Подпрограмма "Возрождение, строительство,      │   │  │   │   │                 │
│реконструкция и реставрация исторических малых │   │  │   │   │                 │
│и средних городов России в условиях            │   │  │   │   │                 │
│экономической реформы"                         │21 │03│658│745│      14200,0    │
│Федеральная целевая программа                  │   │  │   │   │                 │
│"Энергоэффективная экономика" на 2002 - 2005   │   │  │   │   │                 │
│годы и на перспективу до 2010 года             │21 │03│669│   │     472200,0    │
│Подпрограмма "Энергоэффективность топливно -   │   │  │   │   │                 │
│энергетического комплекса"                     │21 │03│669│809│     460200,0    │
│Подпрограмма "Энергоэффективность в сфере      │   │  │   │   │                 │
│потребления"                                   │21 │03│669│811│      12000,0    │
│Федеральная целевая программа "Экономическое и │   │  │   │   │                 │
│социальное развитие Дальнего Востока и         │   │  │   │   │                 │
│Забайкалья на 1996 - 2005 годы"                │21 │03│672│   │      35350,0    │
│Государственные капитальные вложения на        │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │21 │03│672│198│      35350,0    │
│Федеральная целевая программа "Юг России" (на  │   │  │   │   │                 │
│2002 - 2006 годы)                              │21 │03│674│   │     139000,0    │
│Государственные капитальные вложения на -      │   │  │   │   │                 │
│безвозвратной основе                           │21 │03│674│198│     139000,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│ИССЛЕДОВАНИЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ КОСМИЧЕСКОГО      │   │  │   │   │                 │
│ПРОСТРАНСТВА                                   │24 │  │   │   │    9742000,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Государственная поддержка космической          │   │  │   │   │                 │
│деятельности                                   │24 │01│   │   │    2799320,0    │
│Федеральная целевая программа "Федеральная     │   │  │   │   │                 │
│космическая программа России на 2001 - 2005    │   │  │   │   │                 │
│годы"                                          │24 │01│660│   │    1720000,0    │
│Поддержание и эксплуатация наземной            │   │  │   │   │                 │
│космической инфраструктуры                     │24 │01│660│195│     995000,0    │
│Закупки серийной космической техники в рамках  │   │  │   │   │                 │
│федеральной целевой программы                  │24 │01│660│644│     725000,0    │
│Федеральная целевая программа "Глобальная      │   │  │   │   │                 │
│навигационная система" (2002 - 2011 годы)      │24 │01│662│   │    1079320,0    │
│Подпрограмма "Обеспечение функционирования и   │   │  │   │   │                 │
│развития системы ГЛОНАСС"                      │24 │01│662│746│    1079320,0    │
│Научно - исследовательские и опытно -          │   │  │   │   │                 │
│конструкторские работы в области космической   │   │  │   │   │                 │
│деятельности                                   │24 │02│   │   │    6942680,0    │
│Федеральная целевая программа "Комплексные     │   │  │   │   │                 │
│меры противодействия злоупотреблению           │   │  │   │   │                 │
│наркотиками и их незаконному обороту на 2002 - │   │  │   │   │                 │
│2004 годы"                                     │24 │02│651│   │      30000,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │24 │02│651│187│      30000,0    │
│Федеральная целевая программа "Федеральная     │   │  │   │   │                 │
│космическая программа России на 2001 - 2005    │   │  │   │   │                 │
│годы"                                          │24 │02│660│   │    6365000,0    │
│Проведение научно - исследовательских и опытно │   │  │   │   │                 │
│- конструкторских работ в рамках федеральных   │   │  │   │   │                 │
│целевых программ                               │24 │02│660│187│    6365000,0    │
│Федеральная целевая программа "Глобальная      │   │  │   │   │                 │
│навигационная система" (2002 - 2011 годы)      │24 │02│662│   │     547680,0    │
│Подпрограмма "Обеспечение функционирования и   │   │  │   │   │                 │
│развития системы ГЛОНАСС"                      │24 │02│662│746│     323030,0    │
│Подпрограмма "Разработка, подготовка           │   │  │   │   │                 │
│производства, изготовление навигационного      │   │  │   │   │                 │
│оборудования и аппаратуры для гражданских      │   │  │   │   │                 │
│потребителей"                                  │24 │02│662│749│     150000,0    │
│Подпрограмма "Обеспечение использования        │   │  │   │   │                 │
│спутниковых навигационных систем в интересах   │   │  │   │   │                 │
│специальных потребителей"                      │24 │02│662│750│      74650,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│ВОЕННАЯ РЕФОРМА                                │25 │  │   │   │   16544982,8    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Проведение военной реформы                     │25 │01│   │   │   16544982,8    │
│Расходы на проведение военной реформы          │25 │01│611│   │   16544982,8    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │25 │01│611│397│      94877,0    │
│Денежное довольствие военнослужащих            │25 │01│611│601│    2002445,1    │
│Обеспечение льгот и компенсаций                │   │  │   │   │                 │
│военнослужащим и членам их семей               │25 │01│611│605│    1472351,0    │
│Транспортное обеспечение в рамках              │   │  │   │   │                 │
│государственного оборонного заказа             │25 │01│611│609│    1085541,3    │
│Содержание, эксплуатация и текущий ремонт      │   │  │   │   │                 │
│вооружения, военной техники и имущества        │25 │01│611│610│     684300,0    │
│Жилой фонд                                     │25 │01│611│631│   11205468,4    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│ДОРОЖНОЕ ХОЗЯЙСТВО                             │26 │  │   │   │   68519404,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Дорожное хозяйство                             │26 │01│   │   │   68519404,0    │
│Государственная поддержка дорожного хозяйства  │26 │01│479│   │   30736000,0    │
│Текущие расходы организациям на управление     │   │  │   │   │                 │
│дорожным хозяйством                            │26 │01│479│522│    1000000,0    │
│Субвенции и субсидии бюджетам субъектов        │   │  │   │   │                 │
│Российской Федерации на финансирование         │   │  │   │   │                 │
│дорожного хозяйства                            │26 │01│479│532│   29736000,0    │
│Федеральная целевая программа "Модернизация    │   │  │   │   │                 │
│транспортной системы России" (до 2010 года)    │26 │01│630│   │   37783404,0    │
│Подпрограмма "Автомобильные дороги"            │26 │01│630│701│   37783404,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│ПРОЧИЕ РАСХОДЫ                                 │30 │  │   │   │   -3067652,2    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Резервные фонды                                │30 │01│   │   │    4300000,0    │
│Резервные фонды                                │30 │01│510│   │    4300000,0    │
│Резервный фонд Правительства Российской        │   │  │   │   │                 │
│Федерации                                      │30 │01│510│390│    1000000,0    │
│Резервный фонд Президента Российской Федерации │30 │01│510│391│     500000,0    │
│Резервный фонд Правительства Российской        │   │  │   │   │                 │
│Федерации по предупреждению и ликвидации       │   │  │   │   │                 │
│чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных  │   │  │   │   │                 │
│бедствий                                       │30 │01│510│392│    2800000,0    │
│Проведение выборов и референдумов              │30 │02│   │   │    2632436,5    │
│Территориальные органы                         │30 │02│038│   │     478848,9    │
│Денежное содержание аппарата                   │30 │02│038│027│     410530,3    │
│Расходы на содержание аппарата                 │30 │02│038│029│      68318,6    │
│Государственная автоматизированная             │   │  │   │   │                 │
│информационная система "Выборы", повышение     │   │  │   │   │                 │
│правовой культуры избирателей и организаторов  │   │  │   │   │                 │
│федеральных выборов                            │30 │02│080│   │    1160662,9    │
│Расходы на развитие и функционирование         │   │  │   │   │                 │
│государственной автоматизированной             │   │  │   │   │                 │
│информационной системы "Выборы", повышение     │   │  │   │   │                 │
│правовой культуры избирателей, обучение        │   │  │   │   │                 │
│организаторов федеральных выборов              │30 │02│080│460│    1160662,9    │
│Расходы на проведение выборов и референдумов   │30 │02│511│   │     804650,1    │
│Выборы в Федеральное Собрание Российской       │   │  │   │   │                 │
│Федерации                                      │30 │02│511│393│     190113,6    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │30 │02│511│397│     614536,5    │
│Содержание членов Центральной избирательной    │   │  │   │   │                 │
│комиссии Российской Федерации                  │30 │02│512│   │       9239,8    │
│Денежное содержание аппарата                   │30 │02│512│027│       9239,8    │
│Обеспечение деятельности Центральной           │   │  │   │   │                 │
│избирательной комиссии Российской Федерации    │30 │02│513│   │     179034,8    │
│Денежное содержание аппарата                   │30 │02│513│027│      48260,3    │
│Расходы на содержание аппарата                 │30 │02│513│029│     130774,5    │
│Бюджетные кредиты (бюджетные ссуды)            │30 │03│   │   │  -10445796,8    │
│Бюджетные кредиты (бюджетные ссуды)            │30 │03│514│   │  -10445796,8    │
│Другие ссуды                                   │30 │03│514│399│  -10445796,8    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим         │   │  │   │   │                 │
│подразделам                                    │30 │04│   │   │     433408,1    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим целевым │   │  │   │   │                 │
│статьям                                        │30 │04│515│   │     433408,1    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │30 │04│515│397│     433408,1    │
│Туризм                                         │30 │05│   │   │      12300,0    │
│Государственная поддержка туризма              │30 │05│289│   │      12300,0    │
│Средства, направленные на финансирование       │   │  │   │   │                 │
│туризма                                        │30 │05│289│286│      12300,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│ЦЕЛЕВЫЕ БЮДЖЕТНЫЕ ФОНДЫ                        │31 │  │   │   │   13893900,0    │
│                                               │   │  │   │   │                 │
│Фонд Министерства Российской Федерации по      │   │  │   │   │                 │
│атомной энергии                                │31 │09│   │   │   13893900,0    │
│Расходы за счет целевого фонда,                │   │  │   │   │                 │
│консолидируемого в бюджете                     │31 │09│520│   │   12610880,0    │
│Выплаты пенсий и пособий                       │31 │09│520│326│     474000,0    │
│Расходы на мероприятия по повышению ядерной,   │   │  │   │   │                 │
│радиационной и экологической безопасности и    │   │  │   │   │                 │
│поддержке фундаментальной науки                │31 │09│520│375│    2300680,0    │
│Компенсация организациям расходов, связанных с │   │  │   │   │                 │
│исполнением международных обязательств,        │   │  │   │   │                 │
│принятых Российской Федерацией                 │31 │09│520│377│    5347900,0    │
│Прочие расходы, не отнесенные к другим видам   │   │  │   │   │                 │
│расходов                                       │31 │09│520│397│    4488300,0    │
│Федеральная целевая программа "Реформирование  │   │  │   │   │                 │
│и развитие оборонно - промышленного комплекса  │   │  │   │   │                 │
│(2002 - 2006 годы)"                            │31 │09│665│   │    1283020,0    │
│Подпрограмма "Реформирование предприятий       │   │  │   │   │                 │
│атомной промышленности (ядерно - оружейного    │   │  │   │   │                 │
│комплекса) на 2002 - 2006 годы"                │31 │09│665│751│    1283020,0    │
└───────────────────────────────────────────────┴───┴──┴───┴───┴─────────────────┘
--------------------------------
<*> Из них государственная поддержка за счет средств федерального бюджета расходов, связанных с закладкой многолетних насаждений и уходом за ними, оказывается сельскохозяйственным товаропроизводителям независимо от форм собственности и ведомственной подчиненности.
Приложение 23
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений и дополнений
в Федеральный закон "О федеральном
бюджете на 2002 год")
ПРОГРАММА
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ВНУТРЕННИХ ЗАИМСТВОВАНИЙ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2002 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2002 N 99-ФЗ,
от 25.10.2002 N 126-ФЗ)
(тыс. рублей)
┌────────────────────────────────────────────────┬───────────────┐
│Внутренние заимствования                        │               │
│(привлечение / погашение)                       │               │
│                                                │               │
│Государственные ценные бумаги                   │  119 674 530,5│
│(в ред. Федерального закона от 25.10.2002 N 126-ФЗ)             │
│(см. текст в предыдущей редакции)               │               │
│                                                │               │
│    привлечение средств                         │  212 155 983,1│
│                                                │               │
│    погашение основной суммы задолженности      │   92 481 452,6│
│(в ред. Федерального закона от 25.10.2002 N 126-ФЗ)             │
│(см. текст в предыдущей редакции)               │               │
│                                                │               │
│Иные долговые обязательства                     │   23 405 731,1│
│                                                │               │
│    привлечение средств                         │        -      │
│                                                │               │
│    погашение основной суммы задолженности      │   23 405 731,1│
│                                                │               │
│        в том числе:                            │               │
│                                                │               │
│      предварительная компенсация сбережений    │   15 600 000,0│
│                                                │               │
│      погашение государственных долговых        │               │
│      товарных обязательств                     │    2 000 000,0│
│                                                │               │
│      погашение векселей Министерства финансов  │               │
│      Российской Федерации                      │    4 841 159,2│
│                                                │               │
│      прочее погашение                          │      964 571,9│
│                                                │               │
│Кроме того:                                     │               │
│                                                │               │
│Предоставление государственных гарантий         │               │
│Российской Федерации                            │   38 600 000,0│
│(в ред. Федерального закона от 25.10.2002 N 126-ФЗ)             │
│(см. текст в предыдущей редакции)               │               │
│                                                │               │
│        в том числе:                            │               │
│                                                │               │
│    При страховании гражданской ответственности │               │
│    российских авиаперевозчиков до 1 апреля 2002│               │
│    года                                        │   30 000 000,0│
│                                                │               │
│    ФГУП "Космическая связь"                    │      600 000,0│
│                                                │               │
│    Агентство по ипотечному жилищному           │               │
│    кредитованию                                │    2 000 000,0│
│                                                │               │
│    ГУП "Федеральное агентство по регулированию │    6 000 000,0│
│    продовольственного рынка при Минсельхозе    │               │
│    России"                                     │               │
│(в ред. Федерального закона от 25.10.2002 N 126-ФЗ)             │
│(см. текст в предыдущей редакции)               │               │
└────────────────────────────────────────────────┴───────────────┘
Приложение 24
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
ПРОГРАММА
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ВНЕШНИХ ЗАИМСТВОВАНИЙ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2002 ГОД
ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ВНЕШНИЕ ЗАИМСТВОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2002 ГОД
┌────┬─────────────────────────────┬───────────────────┬─────────┐
│ N  │ Категории кредитов (займов) │Сумма заимствования│  Срок   │
│п/п │                             │    в 2002 году    │погашения│
│    │                             │ (млн. долл. США)  │  (лет)  │
├────┼─────────────────────────────┼───────────────────┼─────────┤
│1.  │Несвязанные (финансовые)     │                   │         │
│    │заимствования                │      2190         │  5 - 17 │
│    │Источники привлечения        │                   │         │
│    │несвязанных (финансовых)     │                   │         │
│    │кредитов (займов)            │                   │         │
│    │(перечень 1)                 │                   │         │
│    │                             │                   │         │
│2.  │Целевые иностранные          │                   │         │
│    │заимствования                │       653,3       │         │
│    │   в том числе:              │                   │         │
│    │кредиты (займы)              │                   │         │
│    │международных финансовых     │                   │         │
│    │организаций (МФО)            │                   │         │
│    │(перечень 2)                 │                   │         │
│    │                             │                   │         │
│    │кредиты (займы) правительств │                   │         │
│    │иностранных государств,      │                   │         │
│    │банков и фирм (перечень 3)   │                   │         │
│    │Всего                        │      2843,3       │         │
└────┴─────────────────────────────┴───────────────────┴─────────┘
Перечень 1
ИСТОЧНИКИ ПРИВЛЕЧЕНИЯ
НЕСВЯЗАННЫХ (ФИНАНСОВЫХ) КРЕДИТОВ (ЗАЙМОВ)
┌───┬─────────────────────────────────┬────────────────┬─────────┐
│ N │      Источники привлечения      │      Сумма     │  Срок   │
│п/п│и наименование кредитов (займов) │ заимствования  │погашения│
│   │                                 │  в 2002 году   │  (лет)  │
│   │                                 │(млн. долл. США)│         │
├───┼─────────────────────────────────┼────────────────┼─────────┤
│1  │Международные рынки капитала     │     до 2000    │    5    │
│   │                                 │                │         │
│   │Внешний облигационный заем в     │                │         │
│   │долларах США                     │     до 2000    │         │
│   │                                 │                │         │
│2  │Международный банк реконструкции │                │         │
│   │и развития                       │       до 40    │         │
│   │                                 │                │         │
│   │Заем на развитие бюджетного      │                │         │
│   │федерализма и реформирование     │                │         │
│   │региональных финансов (120 млн.  │                │         │
│   │долларов США)                    │       до 40    │   17    │
│   │                                 │                │         │
│3  │Кредитные агентства, банки и     │                │         │
│   │фирмы иностранных государств     │      до 150    │         │
│   │                                 │                │         │
│   │Заем на поддержку структурных    │                │         │
│   │преобразований                   │      до 150    │   17    │
└───┴─────────────────────────────────┴────────────────┴─────────┘
Перечень 2
КРЕДИТЫ (ЗАЙМЫ)
МЕЖДУНАРОДНЫХ ФИНАНСОВЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ (МФО)
┌────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┐
│                │  Конечные   │   Направления   │Сумма  │   Дата    │Использо- │Использо- │Органи- │
│                │ получатели  │  использования  │заимст-│завершения │вание до  │вание в   │зация   │
│                │             │кредитов (займов)│вования│ возврата  │1 января  │2002 году │(орган),│
│                │             │                 │(млн.  │ основного │2002 года │(прогноз) │предос- │
│                │             │                 │долл.  │   долга   │(оценка)  │(млн.     │тавившая│
│                │             │                 │США)   │           │(млн.     │долл. США)│гарантию│
│                │             │                 │       │           │долл. США)│          │<*>     │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│              Проект "Бюро экономического анализа"                                                 │
│  Цель проекта: содействие разработке экономической стратегии                                      │
│               Правительства Российской Федерации                                                  │
│      и высококвалифицированное аналитическое обеспечение                                          │
│              среднесрочной экономической политики                                                 │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │4185-0-RU    │Вычислительная   │   22,6│ 15.03.2014│   17,0   │   2,5    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │техника,         │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │услуги           │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатель      │Фонд "Бюро экономического      │   22,6│           │          │          │        │
│средств         │анализа"                       │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   22,6│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│                   Проект "Правовая реформа"                                                       │
│           Цель проекта: содействие правовой реформе,                                              │
│     в частности развитию законотворчества, распространению                                        │
│       правовой информации, подготовке юридических кадров                                          │
│                       и судебной реформе                                                          │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │4035-0-RU    │Консультационные │   58,0│ 15.03.2013│   30,7   │   7,0    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │услуги,          │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │вычислительная   │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │техника,         │       │           │          │          │        │
│                │             │издательская     │       │           │          │          │        │
│                │             │деятельность     │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатель      │Российский фонд правовых реформ│   58,0│           │          │          │        │
│средств         │                               │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   58,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│       Проект "Проект развития кредитного портфеля" <**>                                           │
│        Цель проекта: финансирование подготовки проектов                                           │
│       для их последующего кредитования Всемирным банком,                                          │
│              содействие российским производителям                                                 │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │3844-0-RU    │Консультационные │   38,2│ 15.01.2012│   33,8   │   2,4    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │услуги и         │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │предоставление   │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │займов для       │       │           │          │          │        │
│                │             │подготовки       │       │           │          │          │        │
│                │             │проектов         │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатель      │Федеральный центр проектного   │   38,2│           │          │          │        │
│средств         │финансирования                 │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   38,2│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│  Проект "Проект развития системы государственной статистики"                                      │
│         Цель проекта: реструктуризация государственной                                            │
│     статистической системы Госкомстата России и укрепление                                        │
│          других ведомств, занимающихся сбором данных                                              │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │4468-0-RU    │Консультационные │   30,0│ 15.09.2016│   2,7    │   7,8    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │услуги,          │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │оборудование     │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатель      │Государственный комитет        │   30,0│           │          │          │        │
│средств         │Российской Федерации           │       │           │          │          │        │
│                │по статистике                  │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   30,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│    Проект "Техническое содействие реформе бюджетной системы                                       │
│                    на региональном уровне"                                                        │
│    Цель проекта: содействие субъектам Российской Федерации                                        │
│        в осуществлении бюджетных и структурных реформ,                                            │
│    содействие реформированию системы межбюджетных отношений                                       │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │4528-0-RU    │Консультационные │   30,0│ 15.12.2016│   3,7    │   7,6    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │услуги,          │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │компьютерное     │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │оборудование,    │       │           │          │          │        │
│                │             │программные      │       │           │          │          │        │
│                │             │продукты         │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Разные       │                 │   30,0│           │          │          │        │
│средств         │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   30,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│Проект "Модернизация казначейской системы Российской Федерации"                                    │
│      Цель проекта: развитие системы органов федерального                                          │
│      казначейства для повышения эффективности управления                                          │
│             государственными финансовыми ресурсами                                                │
│                       и контроля за ними                                                          │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │x11-RU       │Консультационные │  400,0│           │   0,0    │   4,5    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │услуги,          │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │компьютеры и     │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │программное      │       │           │          │          │        │
│                │             │обеспечение      │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│Получатель      │Министерство │                 │  400,0│           │          │          │        │
│средств         │финансов     │                 │       │           │          │          │        │
│                │Российской   │                 │       │           │          │          │        │
│                │Федерации    │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │  400,0│           │          │          │        │
├────────────────┼─────────────┴─────────────────┼───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│                │(Привлечение займа планируется │                                                  │
│                │  в виде нескольких траншей)   │                                                  │
├────────────────┴───────────────────────────────┴──────────────────────────────────────────────────┤
│            Проект "Модернизация налоговой службы-2"                                               │
│         Цель проекта: создание общей административной                                             │
│    информационной системы Министерства Российской Федерации                                       │
│                      по налогам и сборам                                                          │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │МБРР         │Компьютерное     │  100,0│           │   0,0    │   1,0    │        │
│привлекаемые для│             │оборудование,    │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │услуги           │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатель      │Министерство Российской        │  100,0│           │          │          │        │
│средств         │Федерации по налогам и сборам  │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │  100,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│  Проект "Повышение эффективности использования энергии" <**>                                      │
│      Цель проекта: повышение эффективности использования                                          │
│      энергии путем реализации инвестиционных подпроектов                                          │
│      в городах Российской Федерации и оказание техпомощи                                          │
│       в реализации экономической политики Правительства                                           │
│             Российской Федерации в газовой отрасли                                                │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │3876-0-RU    │Закупка          │   30,0│ 15.03.2013│   19,6   │   5,0    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │оборудования,    │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │услуги           │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Администрация                  │    3,9│ 15.08.2007│          │          │Админис-│
│средств         │г. Архангельска                │       │           │          │          │трация  │
│                │                               │       │           │          │          │Архан-  │
│                │                               │       │           │          │          │гельской│
│                │                               │       │           │          │          │области │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Калининградское муниципальное  │    5,3│ 15.02.2007│          │          │Админис-│
│                │предприятие                    │       │           │          │          │трация  │
│                │"Калининградтеплосеть"         │       │           │          │          │Калинин-│
│                │                               │       │           │          │          │градской│
│                │                               │       │           │          │          │области │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Министерство энергетики        │    7,9│           │          │          │        │
│                │Российской Федерации           │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Рязанское муниципальное        │    0,5│ 15.08.2006│          │          │Админис-│
│                │предприятие тепловых сетей     │       │           │          │          │трация  │
│                │                               │       │           │          │          │Рязанс- │
│                │                               │       │           │          │          │кой     │
│                │                               │       │           │          │          │области │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Семеновское муниципальное      │    9,5│ 15.08.2006│          │          │Админис-│
│                │предприятие тепловых сетей     │       │           │          │          │трация  │
│                │                               │       │           │          │          │Нижего- │
│                │                               │       │           │          │          │родской │
│                │                               │       │           │          │          │области │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Разные       │                 │    2,9│           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   30,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│                 Проект "Поддержка предприятий"                                                    │
│        Цель проекта: предоставление финансовых ресурсов                                           │
│          для инвестиций в реальный сектор экономики,                                              │
│         содействие развитию соответствующей финансовой                                            │
│                         инфраструктуры                                                            │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │3763-0-RU    │Технологическое  │  150,0│ 15.08.2011│   47,3   │  20,0    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │оборудование,    │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │услуги           │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Разные       │                 │  150,0│           │          │          │        │
│средств         │                               │       │           │          │          │        │
│                │(В прогнозе использования      │       │           │          │          │        │
│                │средств в 2002 году            │       │           │          │          │        │
│                │предусмотреть возможность      │       │           │          │          │        │
│                │предоставления займов для      │       │           │          │          │        │
│                │ЗАО "Липчанка", ТНО "Славянская│       │           │          │          │        │
│                │бумага", Государственного      │       │           │          │          │        │
│                │Щелковского биокомбината)      │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │  150,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│   Проект "Поддержка реформы в электроэнергетическом секторе"                                      │
│       Цель проекта: реформирование электроэнергетической                                          │
│       промышленности в целях укрепления государственного                                          │
│        контроля над монополиями и внедрения конкуренции                                           │
│           в производстве и снабжении электроэнергией                                              │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │4181-0-RU    │Консультационные │   40,0│ 15.08.2014│   6,0    │   7,0    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │услуги,          │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │оргтехника       │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Министерство энергетики        │    2,1│ 15.08.2014│          │          │        │
│средств         │Российской Федерации           │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │РАО "ЕЭС России"               │   29,0│ 15.08.2012│          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Федеральная энергетическая     │    8,9│ 15.08.2014│          │          │        │
│                │комиссия Российской Федерации  │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   40,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│          Проект "Проект ликвидации последствий аварии                                             │
│      на нефтепроводе Харьяга - Усинск в Республике Коми"                                          │
│     Цель проекта: ликвидация последствий нефтяного разлива                                        │
│   и сокращение экологического ущерба в бассейне реки Печоры,                                      │
│        содействие безопасной эксплуатации нефтепровода                                            │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │3872-RU      │Работы по        │   99,0│ 01.05.2012│   97,4   │   1,5    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │ликвидации       │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │нефтяного        │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │загрязнения,     │       │           │          │          │        │
│                │             │трубы,           │       │           │          │          │        │
│                │             │оборудование     │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│Получатель      │ОАО          │                 │   99,0│           │          │          │        │
│средств         │"Коминефть"  │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   99,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│  Проект "Строительство Мутновской ГэоЭС в Камчатской области"                                     │
│    Цель проекта: развитие возобновляемых источников энергии                                       │
│                      в Камчатском регионе                                                         │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │е-598        │Оборудование для │   99,9│ 19.08.2012│   65,4   │  15,0    │        │
│привлекаемые для│ЕБРР         │геотермальной    │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │станции,         │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │строительные     │       │           │          │          │        │
│                │             │работы           │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│Получатель      │ЗАО "Геотерм"│                 │   99,9│           │          │          │Админис-│
│средств         │             │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Камчатс-│
│                │             │                 │       │           │          │          │кой     │
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   99,9│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│          Проект "Поддержка земельной реформы (ЛАРИС)"                                             │
│         Цель проекта: создание в Российской Федерации                                             │
│   автоматизированной системы регистрации земельных участков                                       │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │3756-0-RU    │Вычислительная   │   80,0│ 01.04.2011│   47,0   │   9,6    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │техника,         │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │оборудование,    │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │технологии,      │       │           │          │          │        │
│                │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│                │             │услуги           │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Администрация Архангельской    │    1,5│ 01.03.2011│          │          │        │
│средств         │области                        │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация Калининградской  │    2,8│ 01.03.2011│          │          │        │
│                │области                        │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация Ленинградской    │    2,5│ 01.03.2011│          │          │        │
│                │области                        │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация Нижегородской    │    6,4│ 01.03.2011│          │          │        │
│                │области                        │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация Омской области   │    2,5│ 01.03.2011│          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация Пермской области │    8,5│ 01.03.2011│          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация Самарской области│    2,8│ 01.03.2011│          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация Смоленской       │    1,5│ 01.03.2011│          │          │        │
│                │области                        │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Государственный земельный      │   40,1│           │          │          │        │
│                │комитет Российской Федерации   │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Правительство Республики       │    1,4│ 01.03.2011│          │          │        │
│                │Мордовия                       │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Разные       │                 │   10,0│ 01.03.2011│          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   80,0│           │          │          │        │      -
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│             Проект "Управление окружающей средой"                                                 │
│     Цель проекта: модернизация федеральных и региональных                                         │
│      систем управления окружающей средой, финансирование                                          │
│      экономически целесообразных и приоритетных проектов                                          │
│           по борьбе с загрязнением окружающей среды                                               │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │3806-0-RU    │Технологическое  │  110,0│ 01.09.2011│   59,6   │  10,0    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │оборудование,    │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │услуги           │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Архангельский целлюлозно -     │    7,0│ 15.02.2003│          │          │        │
│средств         │бумажный комбинат              │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Высокогорский горно -          │    5,6│ 15.02.2005│          │          │Админис-│
│                │обогатительный комбинат        │       │           │          │          │трация  │
│                │                               │       │           │          │          │Сверд-  │
│                │                               │       │           │          │          │ловской │
│                │                               │       │           │          │          │области │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Центр подготовки и реализации  │   55,0│           │          │          │        │
│                │проектов технического          │       │           │          │          │        │
│                │содействия                     │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Разные       │                 │   42,4│           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │  110,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│    Проект "Пилотный проект по устойчивому лесопользованию"                                        │
│    Цель проекта: поддержка лесовосстановления и содействие                                        │
│          реформированию лесной промышленности России                                              │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │x14-RU       │Оборудование,    │   60,0│ 15.04.2017│   3,3    │   6,4    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │консультационные │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │услуги, работы   │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Администрация Красноярского    │    6,0│           │          │          │        │
│средств         │края                           │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация Ленинградской    │    8,0│           │          │          │        │
│                │области                        │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация Хабаровского края│   11,0│           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Министерство природных ресурсов│   30,5│           │          │          │        │
│                │Российской Федерации           │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Разные       │                 │    4,5│           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   60,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│           Проект "Городской общественный транспорт"                                               │
│        Цель проекта: содействие реформированию системы                                            │
│           городского транспорта, закупка подвижного                                               │
│            состава и запасных частей для 14 городов                                               │
│           Российской Федерации - участников проекта                                               │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │3885-0-RU    │Автобусы,        │  251,0│ 01.11.2011│   245,0  │   2,4    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │троллейбусы,     │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │услуги,          │       │           │          │          │        │
│                │             │оборудование,    │       │           │          │          │        │
│                │             │ремонтные работы │       │           │          │          │        │
│                │             │подвижного       │       │           │          │          │        │
│                │             │состава          │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Администрация│                 │    4,2│ 15.04.2010│          │          │Админис-│
│средств         │г. Нижнего   │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │Новгорода    │                 │       │           │          │          │Нижего- │
│                │             │                 │       │           │          │          │родской │
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Администрация│                 │    6,1│ 15.04.2010│          │          │Админис-│
│                │г. Великие   │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │Луки         │                 │       │           │          │          │Псков-  │
│                │             │                 │       │           │          │          │ской об-│
│                │             │                 │       │           │          │          │ласти   │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Администрация│                 │   12,4│ 15.04.2010│          │          │Админис-│
│                │г. Вологды   │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Вологод-│
│                │             │                 │       │           │          │          │ской    │
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Администрация│                 │   34,2│ 15.04.2010│          │          │Админис-│
│                │г. Екатерин- │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │бурга        │                 │       │           │          │          │Сверд-  │
│                │             │                 │       │           │          │          │ловской │
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Администрация│                 │   14,2│ 15.04.2010│          │          │Админис-│
│                │г. Костромы  │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Костром-│
│                │             │                 │       │           │          │          │ской    │
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Администрация│                 │   15,3│ 15.04.2010│          │          │Админис-│
│                │г. Новгорода │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Новго-  │
│                │             │                 │       │           │          │          │родской │
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Администрация│                 │   43,7│ 15.04.2010│          │          │Админис-│
│                │г. Омска     │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Омской  │
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Администрация│                 │   12,8│ 15.04.2010│          │          │Админис-│
│                │г. Пскова    │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Псков-  │
│                │             │                 │       │           │          │          │ской    │
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Администрация│                 │   26,7│ 15.04.2010│          │          │Админис-│
│                │г. Ростова - │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │на - Дону    │                 │       │           │          │          │Ростов- │
│                │             │                 │       │           │          │          │ской    │
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Администрация│                 │   34,0│ 15.04.2010│          │          │Админис-│
│                │г. Самары    │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Самар-  │
│                │             │                 │       │           │          │          │ской    │
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Администрация│                 │   10,8│ 15.04.2010│          │          │Прави-  │
│                │г. Саранска  │                 │       │           │          │          │тельство│
│                │             │                 │       │           │          │          │Респуб- │
│                │             │                 │       │           │          │          │лики    │
│                │             │                 │       │           │          │          │Мордовия│
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Администрация│                 │   12,4│ 15.04.2010│          │          │Админис-│
│                │г. Смоленска │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Смолен- │
│                │             │                 │       │           │          │          │ской    │
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Администрация│                 │    7,2│ 15.04.2010│          │          │Админис-│
│                │г. Твери     │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Тверской│
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Мэрия        │                 │   10,8│ 15.04.2010│          │          │Админис-│
│                │г. Череповца │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Вологод-│
│                │             │                 │       │           │          │          │ской    │
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Разные       │                 │    6,2│ 15.04.2010│          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │  251,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│    Проект "Модернизация железнодорожного транспорта России"                                       │
│    Цель проекта: проведение необходимой модернизации путей                                        │
│      и оборудования, а также внедрение современных систем                                         │
│      информации о движении, об эксплуатации и управлении                                          │
│         дальними грузовыми и пассажирскими перевозками                                            │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │е-431        │Железнодорожное  │  120,1│ 22.07.2009│   92,9   │  13,36   │        │
│привлекаемые для│ЕБРР         │оборудование,    │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │электротехниче-  │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │ское оборудование│       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатель      │Министерство путей сообщения   │  120,1│           │          │          │        │
│средств         │Российской Федерации           │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │  120,1│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│   Проект "Строительство и реконструкция автодорожных мостов"                                      │
│          Цель проекта: восстановление и реконструкция                                             │
│                      автодорожных мостов                                                          │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │3990-0-RU    │Ремонтно -       │  154,7│ 15.03.2013│   135,9  │   4,1    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │строительные     │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │работы,          │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│                │             │услуги,          │       │           │          │          │        │
│                │             │оборудование     │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Правительство│                 │   80,0│ 01.03.2009│          │          │        │
│средств         │Москвы       │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Минтранс     │                 │   62,7│           │          │          │        │
│                │России       │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Разные       │                 │   12,0│           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │  154,7│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│   Проект "Развитие транспортной инфраструктуры в г. Москве"                                       │
│  Цель проекта: развитие транспортной инфраструктуры г. Москвы                                     │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │x03-RU       │Дорожные работы, │   60,0│           │   0,0    │  12,3    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │оборудование,    │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │услуги           │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│Получатель      │Правительство│                 │   60,0│           │          │          │        │
│средств         │Москвы       │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   60,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│         Проект "Строительство участков первой очереди                                             │
│           транспортного обхода г. Санкт - Петербурга                                              │
│                 и автодороги Чита - Хабаровск"                                                    │
│        Цель проекта: строительство транспортного обхода                                           │
│      г. Санкт - Петербурга и автодороги Чита - Хабаровск                                          │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │ЕБРР         │Строительные     │  229,0│           │   0,0    │   1,2    │        │
│привлекаемые для│             │работы,          │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │услуги,          │       │           │          │          │        │
│                │             │оборудование     │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатель      │Росавтодор Минтранса России    │       │           │          │          │        │
│средств         │                               │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │  229,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│            Проект "Проект развития рынка капитала"                                                │
│         Цель проекта: совершенствование правовой базы                                             │
│       в сфере рынка ценных бумаг, укрепление институтов,                                          │
│                регулирующих рынок ценных бумаг                                                    │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │4029-0-RU    │Компьютерное     │   55,3│ 01.06.2013│   23,5   │  12,0    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │оборудование,    │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │услуги           │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Федеральная  │                 │   51,3│           │          │          │        │
│средств         │комиссия по  │                 │       │           │          │          │        │
│                │рынку ценных │                 │       │           │          │          │        │
│                │бумаг        │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Разные       │                 │    4,0│           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   55,3│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│          Проект "Развитие финансовых учреждений" <**>                                             │
│         Цель проекта: содействие развитию и укреплению                                            │
│     банковской системы, в том числе путем реструктуризации                                        │
│     и совершенствования регулирования банковского сектора                                         │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │3734-0-RU    │Компьютерное     │  140,5│ 15.03.2011│   76,2   │   8,0    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │оборудование,    │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │программное      │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │обеспечение,     │       │           │          │          │        │
│                │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│                │             │услуги           │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Агентство по реструктуризации  │       │           │          │   8,0    │        │
│средств         │кредитных организаций          │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Разные       │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │  140,5│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│                 Проект "Содействие структурной                                                    │
│              перестройке угольной промышленности"                                                 │
│          Цель проекта: улучшение управления процессом                                             │
│        структурной перестройки угольной промышленности                                            │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │4059-0-RU    │Консультационные │   25,0│ 15.06.2013│   18,9   │   4,3    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │услуги,          │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │оргтехника       │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатель      │Некоммерческий фонд            │   25,0│           │          │          │        │
│средств         │"Реформуголь"                  │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   25,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│       Проект "Восстановление комплекса телерадиовещания                                           │
│                и связи "Останкинская телебашня"                                                   │
│            Цель проекта: проведение комплекса работ                                               │
│      по восстановлению и ремонту телебашни после пожара,                                          │
│         а также модернизация устаревшего оборудования                                             │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │ЕБРР         │Строительные     │   14,0│           │   0,0    │   2,0    │        │
│привлекаемые для│             │работы, закупка  │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │оборудования,    │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│                │             │услуги           │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│Получатель      │ГЦРТ         │                 │   14,0│           │          │          │        │
│средств         │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   14,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│                    Проект "Жилищный проект"                                                       │
│     Цель проекта: финансирование инженерного обустройства                                         │
│           земли и жилищного строительства в городах,                                              │
│      финансирование производства строительных материалов                                          │
│      и развития системы регистрации прав на недвижимость                                          │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │3850-0-RU    │Строительные     │  249,3│ 01.02.2012│   206,7  │  23,0    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │работы,          │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │услуги,          │       │           │          │          │        │
│                │             │оборудование     │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Администрация                  │    8,8│ 01.02.2005│          │          │Админис-│
│средств         │г. Нижнего Новгорода           │       │           │          │          │трация  │
│                │                               │       │           │          │          │Нижего- │
│                │                               │       │           │          │          │родской │
│                │                               │       │           │          │          │области │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация г. Барнаула      │    4,0│ 01.02.2005│          │          │Прави-  │
│                │                               │       │           │          │          │тельство│
│                │                               │       │           │          │          │Респуб- │
│                │                               │       │           │          │          │лики    │
│                │                               │       │           │          │          │Алтай   │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация г. Новгорода     │    9,6│ 01.02.2005│          │          │Админис-│
│                │                               │       │           │          │          │трация  │
│                │                               │       │           │          │          │Новго-  │
│                │                               │       │           │          │          │родской │
│                │                               │       │           │          │          │области │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация                  │   33,5│ 01.02.2005│          │          │        │
│                │г. Санкт - Петербурга          │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация  г. Твери        │    5,5│ 01.02.2005│          │          │Админис-│
│                │                               │       │           │          │          │трация  │
│                │                               │       │           │          │          │Тверской│
│                │                               │       │           │          │          │области │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация г. Казани        │    9,1│ 01.08.2005│          │          │Кабинет │
│                │                               │       │           │          │          │Минист- │
│                │                               │       │           │          │          │ров -   │
│                │                               │       │           │          │          │Прави-  │
│                │                               │       │           │          │          │тельство│
│                │                               │       │           │          │          │Респуб- │
│                │                               │       │           │          │          │лики    │
│                │                               │       │           │          │          │Татар-  │
│                │                               │       │           │          │          │стан    │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Красноярская городская         │    6,6│ 01.08.2005│          │          │Админис-│
│                │администрация                  │       │           │          │          │трация  │
│                │                               │       │           │          │          │Красно- │
│                │                               │       │           │          │          │ярского │
│                │                               │       │           │          │          │края    │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Саратовская городская          │    4,4│ 01.08.2005│          │          │Админис-│
│                │администрация                  │       │           │          │          │трация  │
│                │                               │       │           │          │          │Саратов-│
│                │                               │       │           │          │          │ской    │
│                │                               │       │           │          │          │области │
│                │Разные       │                 │  167,8│           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │  249,3│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│         Проект "Передача ведомственного жилого фонда"                                             │
│        Цель проекта: ремонт и поддержание жилого фонда                                            │
│       в связи с передачей объектов с баланса предприятий                                          │
│                в ведение муниципальных властей                                                    │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │4012-0-RU    │Счетчики для     │  186,4│ 15.05.2011│   55,7   │   8,4    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │измерения расхода│       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │тепла,           │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│                │             │услуги, ремонтные│       │           │          │          │        │
│                │             │работы           │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Администрация г. Владимира     │   19,6│ 15.05.2010│          │          │Админис-│
│средств         │                               │       │           │          │          │трация  │
│                │                               │       │           │          │          │Влади-  │
│                │                               │       │           │          │          │мирской │
│                │                               │       │           │          │          │области │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация г. Оренбурга     │   17,6│ 15.05.2010│          │          │Админис-│
│                │                               │       │           │          │          │трация  │
│                │                               │       │           │          │          │Оренбур-│
│                │                               │       │           │          │          │гской   │
│                │                               │       │           │          │          │области │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация г. Рязани        │   19,0│ 15.05.2010│          │          │Админис-│
│                │                               │       │           │          │          │трация  │
│                │                               │       │           │          │          │Рязанс- │
│                │                               │       │           │          │          │кой     │
│                │                               │       │           │          │          │области │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Городское самоуправление       │   25,0│ 15.05.2010│          │          │Прави-  │
│                │г. Ижевска                     │       │           │          │          │тельство│
│                │                               │       │           │          │          │Удмурт- │
│                │                               │       │           │          │          │ской    │
│                │                               │       │           │          │          │Респуб- │
│                │                               │       │           │          │          │лики    │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Мэрия г. Волхова               │    4,5│ 15.05.2010│          │          │Админис-│
│                │                               │       │           │          │          │трация  │
│                │                               │       │           │          │          │Ленин-  │
│                │                               │       │           │          │          │градской│
│                │                               │       │           │          │          │области │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Мэрия г. Череповца             │   32,2│ 15.05.2010│          │          │Админис-│
│                │                               │       │           │          │          │трация  │
│                │                               │       │           │          │          │Вологод-│
│                │                               │       │           │          │          │ской    │
│                │                               │       │           │          │          │области │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Самоуправление                 │   23,5│ 15.05.2010│          │          │Прави-  │
│                │г. Петрозаводска               │       │           │          │          │тельство│
│                │                               │       │           │          │          │Респуб- │
│                │                               │       │           │          │          │лики    │
│                │                               │       │           │          │          │Карелия │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Саратовская городская          │   35,0│ 15.05.2010│          │          │Админис-│
│                │администрация                  │       │           │          │          │трация  │
│                │                               │       │           │          │          │Саратов-│
│                │                               │       │           │          │          │ской    │
│                │                               │       │           │          │          │области │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Разные       │                 │   10,0│ 15.05.2010│          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │  186,4│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│          Проект "Реконструкция системы водоснабжения                                              │
│           и охрана окружающей среды г. Калининграда"                                              │
│        Цель проекта: реконструкция систем водоснабжения                                           │
│                 и канализации г. Калининграда                                                     │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │e758         │Оборудование,    │   18,0│ 01.02.2015│   0,0    │   2,7    │Админис-│
│привлекаемые для│ЕБРР         │строительные     │       │           │          │          │трация  │
│финансирования  │             │работы,          │       │           │          │          │Калинин-│
│проекта         │             │консультационные │       │           │          │          │градской│
│                │             │услуги           │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │MIL 99/2     │Оборудование,    │   13,0│ 01.02.2021│   1,5    │   3,5    │        │
│                │Банк Нордик  │строительные     │       │           │          │          │        │
│                │             │работы           │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатель      │Водоканал г. Калининграда      │   31,0│ 18.08.2014│          │          │        │
│средств         │                               │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   31,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│          Проект "Пилотный проект реконструкции центра                                             │
│                  г. Санкт - Петербурга" <**>                                                      │
│         Цель проекта: финансирование пилотных проектов                                            │
│           по реконструкции центральной части города,                                              │
│               развитие инвестиционной стратегии                                                   │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │4144-0-RU    │Строительные     │   31,0│ 15.03.2015│   29,0   │   2,0    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │работы,          │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │услуги,          │       │           │          │          │        │
│                │             │оборудование     │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатель      │Администрация                  │   31,0│           │          │          │        │
│средств         │г. Санкт - Петербурга          │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   31,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│         Проект "Городское водоснабжение и канализация"                                            │
│        Цель проекта: реконструкция систем водоснабжения                                           │
│    и канализации в различных городах Российской Федерации,                                        │
│           финансовое укрепление местных водоканалов                                               │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │x09-RU       │Оборудование,    │  122,5│ 15.12.2017│   0,0    │   7,0    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │трубы, счетчики, │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │ремонтные работы,│       │           │          │          │        │
│проекта         │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│                │             │услуги           │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Водоканал -  │                 │   13,5│           │          │          │Админис-│
│средств         │г. Астрахань │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Астра-  │
│                │             │                 │       │           │          │          │ханской │
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Водоканал -  │                 │    1,0│           │          │          │Админис-│
│                │г. Волхов    │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Ленин-  │
│                │             │                 │       │           │          │          │градской│
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Водоканал-   │                 │    1,5│           │          │          │Прави-  │
│                │г. Воткинск  │                 │       │           │          │          │тельство│
│                │             │                 │       │           │          │          │Удмурт- │
│                │             │                 │       │           │          │          │ской    │
│                │             │                 │       │           │          │          │Респуб- │
│                │             │                 │       │           │          │          │лики    │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Водоканал -  │                 │    1,0│           │          │          │Админис-│
│                │г. Гагарин   │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Смолен- │
│                │             │                 │       │           │          │          │ской    │
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Водоканал -  │                 │    7,0│           │          │          │Админис-│
│                │г. Канск     │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Красно- │
│                │             │                 │       │           │          │          │ярского │
│                │             │                 │       │           │          │          │края    │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Водоканал -  │                 │    4,0│           │          │          │Админис-│
│                │г. Находка   │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Примор- │
│                │             │                 │       │           │          │          │ского   │
│                │             │                 │       │           │          │          │края    │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Водоканал -  │                 │    6,0│           │          │          │Админис-│
│                │г. Орел      │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Орлов-  │
│                │             │                 │       │           │          │          │ской    │
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Водоканал -  │                 │   10,0│           │          │          │Прави-  │
│                │г. Петроза-  │                 │       │           │          │          │тельство│
│                │водск        │                 │       │           │          │          │Респуб- │
│                │             │                 │       │           │          │          │лики    │
│                │             │                 │       │           │          │          │Карелия │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Водоканал -  │                 │    5,0│           │          │          │Прави-  │
│                │г. Печора    │                 │       │           │          │          │тельство│
│                │             │                 │       │           │          │          │Респуб- │
│                │             │                 │       │           │          │          │лики    │
│                │             │                 │       │           │          │          │Коми    │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Водоканал -  │                 │    8,0│           │          │          │Админис-│
│                │г. Псков     │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Псков-  │
│                │             │                 │       │           │          │          │ской    │
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Водоканал -  │                 │   25,0│           │          │          │Админис-│
│                │г. Сочи      │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Красно- │
│                │             │                 │       │           │          │          │дарского│
│                │             │                 │       │           │          │          │края    │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Водоканал -  │                 │   5,0 │           │          │          │Админис-│
│                │г. Тобольск  │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Тюмен-  │
│                │             │                 │       │           │          │          │ской    │
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Водоканал -  │                 │   12,5│           │          │          │Кабинет │
│                │г. Чебоксары │                 │       │           │          │          │Минист- │
│                │             │                 │       │           │          │          │ров     │
│                │             │                 │       │           │          │          │Чувашс- │
│                │             │                 │       │           │          │          │кой     │
│                │             │                 │       │           │          │          │Респуб- │
│                │             │                 │       │           │          │          │лики    │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Водоканал -  │                 │    2,0│           │          │          │Админис-│
│                │г. Вологда   │                 │       │           │          │          │трация  │
│                │             │                 │       │           │          │          │Вологод-│
│                │             │                 │       │           │          │          │ской    │
│                │             │                 │       │           │          │          │области │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │Разные       │                 │   21,0│           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │  122,5│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│    Проект "Реконструкция систем городского теплоснабжения"                                        │
│      Цель проекта: проведение ремонтных работ, внедрение                                          │
│   счетчиков потребления тепла, внедрение децентрализованных                                       │
│         систем отопления, а также переход предприятий                                             │
│    централизованного теплоснабжения на коммерческую основу                                        │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │x01-RU       │Счетчики тепла,  │   85,0│ 15.05.2018│   0,0    │   3,0    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │оборудование для │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │теплоснабжения,  │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │ремонтные работы,│       │           │          │          │        │
│                │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│                │             │услуги           │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Администрации городов          │   77,0│           │          │          │Субъекты│
│средств         │Российской Федерации           │       │           │          │          │Российс-│
│                │                               │       │           │          │          │кой Фе- │
│                │                               │       │           │          │          │дерации │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Госстрой России                │    8,0│           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   85,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│      Проект "Реконструкция центра г. Санкт - Петербурга"                                          │
│       Цель проекта: осуществление критических инвестиций                                          │
│          в рамках федеральной программы реконструкции                                             │
│           исторического центра г. Санкт - Петербурга                                              │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │y11-RU       │Строительные     │  150,0│           │   0,0    │  12,0    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │работы и услуги, │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │оборудование     │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Администрация                  │  100,0│           │          │          │        │
│средств         │г. Санкт - Петербурга          │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Разные       │                 │   50,0│           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │  150,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│       Проект "Инновационный проект развития образования"                                          │
│     Цель проекта: обеспечение стабильности финансирования                                         │
│     и повышение эффективности затрат на издание учебников,                                        │
│        улучшение руководства системой образования путем                                           │
│      организации статистической службы и системы контроля                                         │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │4183-0-RU    │Компьютеры,      │   68,0│ 15.06.2014│   13,1   │   7,0    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │учебники,        │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │программные      │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │продукты,        │       │           │          │          │        │
│                │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│                │             │услуги, обучение │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Национальный фонд подготовки   │    6,8│           │          │          │        │
│средств         │финансово - управленческих     │       │           │          │          │        │
│                │кадров                         │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Разные       │                 │   61,2│           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   68,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│   Проект "Поддержка региональной социальной инфраструктуры"                                       │
│      Цель проекта: финансирование инвестиционных проектов                                         │
│           в областях здравоохранения и образования,                                               │
│             водоснабжения и канализации, развитие                                                 │
│                     систем финансирования                                                         │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │4009-0-RU    │Ремонтные и      │  143,5│ 15.04.2013│   67,5   │  15,0    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │строительные     │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │работы,          │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│                │             │услуги, обучение │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Администрация Новосибирской    │   65,6│ 10.04.2008│          │          │        │
│средств         │области                        │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация Ростовской       │   70,9│ 10.04.2008│          │          │        │
│                │области                        │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Фонд социальных проектов       │    7,0│           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │  143,5│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│              Проект "Реформа системы образования"                                                 │
│   Цель проекта: структурная перестройка системы образования                                       │
│      Российской Федерации, в том числе профессионального                                          │
│          и среднего образования, на основе реализации                                             │
│            пилотных проектов в нескольких субъектах                                               │
│                      Российской Федерации                                                         │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │y10-RU       │Ремонтные и      │   50,0│ 15.03.2018│   0,5    │   2,5    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │строительные     │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │работы,          │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│                │             │услуги, обучение,│       │           │          │          │        │
│                │             │оборудование     │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Разные       │                 │   50,0│           │          │          │        │
│средств         │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   50,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│        Проект "Пилотный проект реформы здравоохранения"                                           │
│        Цель проекта: проведение реформы здравоохранения                                           │
│         в Тверской и Калужской областях, осуществление                                            │
│          на федеральном уровне национальной программы                                             │
│         семейной медицины и осуществление мониторинга,                                            │
│     оценки и распространения опыта реформ здравоохранения                                         │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │4182-0-RU    │Строительные     │   66,0│ 15.02.2012│   22,7   │  11,7    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │работы,          │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │медицинское      │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │оборудование,    │       │           │          │          │        │
│                │             │компьютеры,      │       │           │          │          │        │
│                │             │программные      │       │           │          │          │        │
│                │             │продукты,        │       │           │          │          │        │
│                │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│                │             │услуги, обучение │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Администрация Калужской области│   30,0│ 15.02.2011│          │          │        │
│средств         │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация Тверской области │   30,0│ 15.02.2011│          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Фонд                           │    6,0│           │          │          │        │
│                │"Российское здравоохранение"   │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   66,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│Проект "Профилактика, диагностика, лечение туберкулеза и СПИДа"                                    │
│     Цель проекта: развитие системы профилактики, улучшение                                        │
│     качества предоставляемой населению медицинской помощи                                         │
│     при лечении туберкулеза и СПИДа, закупка медикаментов                                         │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │x16-RU       │Медикаменты и    │  150,0│           │   0,0    │   3,0    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │лекарственные    │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │препараты для    │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │профилактики и   │       │           │          │          │        │
│                │             │лечения          │       │           │          │          │        │
│                │             │заболеваний,     │       │           │          │          │        │
│                │             │обучение         │       │           │          │          │        │
│                │             │медицинских      │       │           │          │          │        │
│                │             │работников,      │       │           │          │          │        │
│                │             │оборудование     │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Разные       │                 │  150,0│           │          │          │        │
│средств         │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │  150,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│                 Проект "Техническое содействие                                                    │
│                реформе системы здравоохранения"                                                   │
│        Цель проекта: техническое содействие структурной                                           │
│    перестройке системы здравоохранения, включая реализацию                                        │
│         мероприятий, содержащихся в Концепции развития                                            │
│              здравоохранения и медицинской науки                                                  │
│                     в Российской Федерации                                                        │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │y02-RU       │Консультационные │   30,0│           │   0,0    │   0,3    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │услуги,          │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │компьютеры и     │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │программное      │       │           │          │          │        │
│                │             │обеспечение,     │       │           │          │          │        │
│                │             │обучение         │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Разные       │                 │   30,0│           │          │          │        │
│средств         │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   30,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│                   Проект "Заем на поддержку                                                       │
│           проведения реформы социальной защиты" <**>                                              │
│             Цель проекта: разработка комплекса мер                                                │
│                  по реформе социальной сферы                                                      │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │4234-0-RU    │Вычислительная   │   28,6│ 15.12.2014│  13,9    │   4,0    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │техника, офисное │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │оборудование,    │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│                │             │услуги,          │       │           │          │          │        │
│                │             │исследовательские│       │           │          │          │        │
│                │             │работы           │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатель      │Российский фонд социальных     │   28,6│           │          │          │        │
│средств         │реформ                         │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   28,6│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│              Проект "Пилотный проект социального                                                  │
│          реструктурирования регионов Крайнего Севера"                                             │
│       Цель проекта: переселение пенсионеров, инвалидов,                                           │
│      больных, многодетных и других социально незащищенных                                         │
│          категорий граждан из районов Крайнего Севера                                             │
│             в среднюю полосу Российской Федерации                                                 │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │x06-RU       │Финансирование   │   80,0│ 15.01.2018│   0,0    │  15,0    │        │
│привлекаемые для│МБРР         │переселения      │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │населения из     │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │районов Крайнего │       │           │          │          │        │
│                │             │Севера           │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│Получатели      │Администрация г. Норильска     │   38,1│           │          │          │        │
│средств         │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация Сусуманского     │   14,9│           │          │          │        │
│                │района                         │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Администрация г. Воркуты       │   16,4│           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │Разные       │                 │   10,6│           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │   80,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┤
│            Проект "Строительство комплекса защитных                                               │
│        сооружений г. Санкт - Петербурга от наводнений"                                            │
│      Цель проекта: Создание комплекса защитных сооружений                                         │
│       г. Санкт - Петербурга от наводнений с двухполосной                                          │
│      сервисной дорогой, соединяющей г. Санкт - Петербург                                          │
│                        с г. Кронштадтом                                                           │
├────────────────┬─────────────┬─────────────────┬───────┬───────────┬──────────┬──────────┬────────┤
│Займы МФО,      │ЕБРР         │Строительные     │  215,0│           │   0,0    │   0,0    │        │
│привлекаемые для│             │работы,          │       │           │          │          │        │
│финансирования  │             │консультационные │       │           │          │          │        │
│проекта         │             │услуги,          │       │           │          │          │        │
│                │             │оборудование     │       │           │          │          │        │
│                │             │                 │       │           │          │          │        │
│Получатель      │Госстрой     │                 │       │           │          │          │        │
│средств         │России       │                 │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │(Разрешить Правительству       │       │           │          │          │        │
│                │Российской Федерации в случае  │       │           │          │          │        │
│                │успешного завершения           │       │           │          │          │        │
│                │переговоров с Европейским      │       │           │          │          │        │
│                │банком реконструкции и         │       │           │          │          │        │
│                │развития начать привлечение    │       │           │          │          │        │
│                │этого кредита в 2002 году      │       │           │          │          │        │
│                │в пределах общего лимита       │       │           │          │          │        │
│                │заимствования и суммы          │       │           │          │          │        │
│                │ассигнований, предусмотренных  │       │           │          │          │        │
│                │по Программе государственных   │       │           │          │          │        │
│                │внешних заимствований          │       │           │          │          │        │
│                │Российской Федерации           │       │           │          │          │        │
│                │на 2002 год)                   │       │           │          │          │        │
│                │                               │       │           │          │          │        │
│                │             │Итого            │  215,0│           │          │          │        │
├────────────────┴─────────────┴─────────────────┼───────┼───────────┼──────────┼──────────┼────────┤
│Итого по всем займам, включенным в программу    │ 4083,6│           │1436,5    │ 287,1    │        │
└────────────────────────────────────────────────┴───────┴───────────┴──────────┴──────────┴────────┘
--------------------------------
<*> Срок действия и объем обязательств по гарантии совпадают со сроком исполнения и объемом обязательств по заимствованию.
<**> Проекты, завершаемые в 2002 году.
Примечание. Использование категории "Разные" в графе "Получатели средств" обусловлено особенностями порядка расходования средств в рамках проектов МБРР и ЕБРР. Данный порядок предусматривает по ряду проектов определение конкретного состава получателей кредитов в ходе реализации проекта.
Перечень 3
КРЕДИТЫ (ЗАЙМЫ)
ПРАВИТЕЛЬСТВ ИНОСТРАННЫХ ГОСУДАРСТВ, БАНКОВ И ФИРМ
┌─────┬──────────┬──────────────────┬──────┬───────┬───────┬─────────┐
│N    │ Конечный │Цель заимствования│Сумма │Оценка │Прогноз│Организа-│
│раз- │получатель│  и направления   │заим- │объема │объема │ция (ор- │
│дела │ средств  │  использования   │ство- │исполь-│исполь-│ган,     │
│функ-│          │                  │вания │зован- │зования│третье   │
│цио- │          │                  │(млн. │ных    │средств│лицо),   │
│наль-│          │                  │долл. │средств│в 2002 │предоста-│
│ной  │          │                  │США)  │до 1   │году   │вившая   │
│клас-│          │                  │      │января │(млн.  │гарантию │
│сифи-│          │                  │      │2002   │долл.  │по воз-  │
│кации│          │                  │      │года   │США)   │врату    │
│рас- │          │                  │      │(млн.  │       │средств в│
│ходов│          │                  │      │долл.  │       │федераль-│
│бюд- │          │                  │      │США)   │       │ный бюд- │
│жетов│          │                  │      │       │       │жет <*>  │
│Рос- │          │                  │      │       │       │         │
│сийс-│          │                  │      │       │       │         │
│кой  │          │                  │      │       │       │         │
│Феде-│          │                  │      │       │       │         │
│рации│          │                  │      │       │       │         │
├─────┼──────────┼──────────────────┼──────┼───────┼───────┼─────────┤
│  1  │    2     │         3        │  4   │   5   │   6   │    7    │
├─────┼──────────┴──────────────────┼──────┼───────┼───────┼─────────┤
│01   │Государственное управление и │99,1  │23,4   │14,9   │         │
│     │местное самоуправление       │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Функционирование исполнитель-│99,1  │23,4   │14,9   │         │
│     │ных органов государственной  │      │       │       │         │
│     │власти                       │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Роспатент │Оборудование и    │21,9  │8,0    │1,9    │         │
│     │          │программное обес- │      │       │       │         │
│     │          │печение для модер-│      │       │       │         │
│     │          │низации автомати- │      │       │       │         │
│     │          │зированных систем │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │МИД России│Оборудование для  │67,2  │10,0   │10,0   │         │
│     │          │оснащения высотно-│      │       │       │         │
│     │          │го служебного зда-│      │       │       │         │
│     │          │ния МИДа России   │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Предприя- │                  │10,0  │5,4    │3,0    │         │
│     │тия (орга-│                  │      │       │       │         │
│     │низации)  │                  │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│02   │Судебная власть              │1,1   │1,0    │0,1    │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Федеральная судебная система │1,1   │1,0    │0,1    │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Верховный │Компьютеры и пери-│1,1   │1,0    │0,1    │         │
│     │Суд Рос-  │ферийные устройс- │      │       │       │         │
│     │сийской   │тва               │      │       │       │         │
│     │Федерации │                  │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│04   │Национальная оборона         │80,6  │10,0   │12,0   │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Строительство и содержание   │80,6  │10,0   │12,0   │         │
│     │Вооруженных Сил Российской   │      │       │       │         │
│     │Федерации                    │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │ФСБ России│Технологическое,  │80,6  │10,0   │12,0   │         │
│     │          │измерительное обо-│      │       │       │         │
│     │          │рудование и услуги│      │       │       │         │
│     │          │по обучению техни-│      │       │       │         │
│     │          │ческого персонала │      │       │       │         │
│     │          │и монтажу оборудо-│      │       │       │         │
│     │          │вания для переос- │      │       │       │         │
│     │          │нащения научно -  │      │       │       │         │
│     │          │исследовательских │      │       │       │         │
│     │          │и оперативно -    │      │       │       │         │
│     │          │технических под-  │      │       │       │         │
│     │          │разделений ФСБ    │      │       │       │         │
│     │          │России            │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│05   │Правоохранительная деятель-  │329,8 │162,9  │45,9   │         │
│     │ность и обеспечение безопас- │      │       │       │         │
│     │ности государства            │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Органы внутренних дел        │252,5 │110,0  │35,0   │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │МВД России│Средства спецтех- │62,7  │10,0   │10,0   │         │
│     │          │ники по борьбе с  │      │       │       │         │
│     │          │преступностью     │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │ФАПСИ при │Оборудование и    │189,8 │100,0  │25,0   │         │
│     │Президенте│оргтехника, теле- │      │       │       │         │
│     │Российской│коммуникации и    │      │       │       │         │
│     │Федерации │связи             │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Органы налоговой полиции     │47,3  │44,9   │2,9    │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │ФСНП      │Финансирование    │47,3  │44,9   │2,9    │         │
│     │России    │закупок не произ- │      │       │       │         │
│     │          │водимых в России  │      │       │       │         │
│     │          │средств вычисли-  │      │       │       │         │
│     │          │тельной техники и │      │       │       │         │
│     │          │информационных    │      │       │       │         │
│     │          │технологий        │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Органы прокуратуры           │30,0  │8,0    │8,0    │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Генераль- │Программно - тех- │30,0  │8,0    │8,0    │         │
│     │ная проку-│нические и прог-  │      │       │       │         │
│     │ратура    │раммно - техноло- │      │       │       │         │
│     │Российской│гические средства │      │       │       │         │
│     │Федерации │для создания 1-й  │      │       │       │         │
│     │          │очереди информаци-│      │       │       │         │
│     │          │онной системы     │      │       │       │         │
│     │          │обеспечения надзо-│      │       │       │         │
│     │          │ра за исполнением │      │       │       │         │
│     │          │законов с исполь- │      │       │       │         │
│     │          │зованием государс-│      │       │       │         │
│     │          │твенной телекомму-│      │       │       │         │
│     │          │никационной систе-│      │       │       │         │
│     │          │мы                │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│06   │Фундаментальные исследования │121,0 │49,0   │22,4   │         │
│     │и содействие научно - техни- │      │       │       │         │
│     │ческому прогрессу            │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Фундаментальные исследования │121,0 │49,0   │22,4   │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Российская│Оборудование и    │31,4  │29,0   │2,4    │         │
│     │академия  │приборы           │      │       │       │         │
│     │наук      │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Российская│Оборудование и    │44,8  │10,0   │10,0   │         │
│     │академия  │приборы           │      │       │       │         │
│     │наук      │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Минпромна-│Оборудование и    │44,8  │10,0   │10,0   │         │
│     │уки России│приборы           │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│07   │Промышленность, энергетика и │722,3 │256,5  │107,4  │         │
│     │строительство                │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Машиностроение               │150,0 │100,0  │45,9   │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │АО        │Оборудование и    │150,0 │100,0  │45,9   │Нет      │
│     │"КамАЗ",  │услуги для восста-│      │       │       │         │
│     │г. Набе-  │новления и модер- │      │       │       │         │
│     │режные    │низации завода по │      │       │       │         │
│     │Челны     │производству дви- │      │       │       │         │
│     │          │гателей и коробок │      │       │       │         │
│     │          │передач АО "КамАЗ"│      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Конверсия оборонной промыш-  │80,5  │32,0   │14,7   │         │
│     │ленности                     │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Приборост-│Оборудование для  │38,0  │24,0   │9,7    │Админист-│
│     │роительный│организации произ-│      │       │       │страция  │
│     │завод,    │водства цифровых  │      │       │       │г. Трех- │
│     │г. Трех-  │систем телекомму- │      │       │       │горный   │
│     │горный,   │никаций в рамках  │      │       │       │         │
│     │Челябинс- │программы частич- │      │       │       │         │
│     │кая об-   │ной конверсии     │      │       │       │         │
│     │ласть     │предприятия       │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │АО "Элма",│Технологическая   │42,5  │8,0    │5,0    │Нет      │
│     │г. Зеле-  │линия по произ-   │      │       │       │         │
│     │ноград,   │водству полирован-│      │       │       │         │
│     │Московская│ных кремниевых    │      │       │       │         │
│     │область   │пластин           │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Другие отрасли промышленности│461,8 │124,5  │45,8   │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Орско -   │Металлургическое  │96,8  │95,8   │1,0    │Админист-│
│     │Халиловс- │оборудование для  │      │       │       │рация    │
│     │кий метал-│реконструкции про-│      │       │       │Оренбург-│
│     │лургичес- │изводства         │      │       │       │ской об- │
│     │кий комби-│                  │      │       │       │ласти    │
│     │нат (АО   │                  │      │       │       │         │
│     │"Носта")  │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │ГУП "Рос- │Финансирование за-│53,4  │5,0    │5,0    │Нет      │
│     │сийская   │купок авиадвигате-│      │       │       │         │
│     │самоле-   │лей и авионики для│      │       │       │         │
│     │тострои-  │комплектации учеб-│      │       │       │         │
│     │тельная   │но - тренировочных│      │       │       │         │
│     │корпорация│самолетов "МИГ-АТ"│      │       │       │         │
│     │"МИГ"     │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │ФГУП "Мос-│Техническая ре-   │38,4  │0,0    │5,0    │         │
│     │ковский   │конструкция завода│      │       │       │         │
│     │эндокрин- │                  │      │       │       │         │
│     │ный завод"│                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │АО "Ижмаш"│Оборудование для  │68,0  │5,0    │5,0    │Прави-   │
│     │          │завершения модер- │      │       │       │тельство │
│     │          │низации производс-│      │       │       │Удмурт-  │
│     │          │тва легковых авто-│      │       │       │ской Рес-│
│     │          │мобилей марки "Иж"│      │       │       │публики  │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │ОАО "Слав-│Оборудование для  │186,7 │15,0   │15,0   │ОАО"НГК  │
│     │нефть -   │строительства ус- │      │       │       │"Слав-   │
│     │Ярослав-  │тановок гидрокре- │      │       │       │нефть"   │
│     │нефтеорг- │кинга, каталити-  │      │       │       │         │
│     │синтез"   │ческого риформинга│      │       │       │         │
│     │          │и висбрекинга     │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │ЗАО "Улан │Текстильное обору-│11,8  │0,0    │11,8   │         │
│     │- Удэнская│дование           │      │       │       │         │
│     │тонкосу-  │                  │      │       │       │         │
│     │конная ма-│                  │      │       │       │         │
│     │нуфактура"│                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │ГУП "Са-  │Оборудование для  │2,5   │1,5    │1,0    │Прави-   │
│     │ранский   │производства мака-│      │       │       │тельство │
│     │комбинат  │ронных изделий    │      │       │       │Республи-│
│     │макаронных│                  │      │       │       │ки Мордо-│
│     │изделий"  │                  │      │       │       │вия      │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │ГУП "Са-  │Оборудование для  │2,2   │1,2    │1,0    │Прави-   │
│     │ранский   │производства детс-│      │       │       │тельство │
│     │комбинат  │кого питания      │      │       │       │Республи-│
│     │макаронных│                  │      │       │       │ки Мордо-│
│     │изделий"  │                  │      │       │       │вия      │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │АО "Мель- │Оборудование для  │2,0   │1,0    │1,0    │Админист-│
│     │комбинат",│производства мака-│      │       │       │рация    │
│     │г. Тверь  │ронных изделий    │      │       │       │Тверской │
│     │                             │      │       │       │области  │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Строительная индустрия       │30,0  │0,0    │1,0    │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Правитель-│Оборудование, ма- │30,0  │0,0    │1,0    │Прави-   │
│     │ство Моск-│териалы и услуги  │      │       │       │тельство │
│     │вы        │для строительства │      │       │       │Москвы   │
│     │          │гостиничного дело-│      │       │       │         │
│     │          │вого центра       │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│08   │Сельское хозяйство и         │144,3 │81,2   │20,8   │         │
│     │рыболовство                  │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Сельскохозяйственное         │144,3 │81,2   │20,8   │         │
│     │производство                 │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Цех детс- │Комплект техноло- │26,0  │1,0    │4,0    │         │
│     │кого пита-│гического оборудо-│      │       │       │         │
│     │ния экспе-│вания по произ-   │      │       │       │         │
│     │рименталь-│водству детского  │      │       │       │         │
│     │ного заво-│питания           │      │       │       │         │
│     │да Воло-  │                  │      │       │       │         │
│     │годской   │                  │      │       │       │         │
│     │государс- │                  │      │       │       │         │
│     │твенной   │                  │      │       │       │         │
│     │молочно - │                  │      │       │       │         │
│     │хозяйс-   │                  │      │       │       │         │
│     │твенной   │                  │      │       │       │         │
│     │академии  │                  │      │       │       │         │
│     │им. Н.В.  │                  │      │       │       │         │
│     │Верещагина│                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │АО "Бул-  │Оборудование для  │17,9  │17,8   │0,1    │Кабинет  │
│     │гархмель",│пивоваренной про- │      │       │       │Министров│
│     │г. Чебок- │мышленности       │      │       │       │Чувашской│
│     │сары      │                  │      │       │       │Республи-│
│     │          │                  │      │       │       │ки       │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Админист- │Финансирование    │51,1  │50,4   │0,7    │Админист-│
│     │рация Ор- │проекта "Пшеница -│      │       │       │рация Ор-│
│     │ловской   │2000 Орел"        │      │       │       │ловской  │
│     │области   │                  │      │       │       │области  │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Молочный  │Технологическое   │10,3  │4,0    │4,0    │         │
│     │завод N 3,│оборудование по   │      │       │       │         │
│     │цех по    │производству про- │      │       │       │         │
│     │производс-│дуктов детского   │      │       │       │         │
│     │тву детс- │питания           │      │       │       │         │
│     │кого пита-│                  │      │       │       │         │
│     │ния,      │                  │      │       │       │         │
│     │г. Волгог-│                  │      │       │       │         │
│     │рад       │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Завод по  │Технологическое   │13,4  │4,0    │4,0    │         │
│     │производс-│оборудование по   │      │       │       │         │
│     │тву сухих │производству про- │      │       │       │         │
│     │смесей на │дуктов детского   │      │       │       │         │
│     │плодоовощ-│питания           │      │       │       │         │
│     │ной осно- │                  │      │       │       │         │
│     │ве, г. Са-│                  │      │       │       │         │
│     │мара      │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Завод по  │Технологическое   │9,0   │4,0    │4,0    │         │
│     │производс-│оборудование по   │      │       │       │         │
│     │тву сухих │производству про- │      │       │       │         │
│     │смесей на │дуктов детского   │      │       │       │         │
│     │зерновой  │питания           │      │       │       │         │
│     │основе,   │                  │      │       │       │         │
│     │г. Георги-│                  │      │       │       │         │
│     │евск,     │                  │      │       │       │         │
│     │Ставро-   │                  │      │       │       │         │
│     │польский  │                  │      │       │       │         │
│     │край      │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Завод по  │Технологическое   │16,6  │0,0    │4,0    │         │
│     │производс-│оборудование по   │      │       │       │         │
│     │тву детс- │производству про- │      │       │       │         │
│     │кого пита-│дуктов детского   │      │       │       │         │
│     │ния на    │питания           │      │       │       │         │
│     │плодоовощ-│                  │      │       │       │         │
│     │ной осно- │                  │      │       │       │         │
│     │ве, г.    │                  │      │       │       │         │
│     │Йошкар -  │                  │      │       │       │         │
│     │Ола       │                  │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│09   │Охрана окружающей природной  │91,4  │27,3   │11,0   │         │
│     │среды и природных ресурсов,  │      │       │       │         │
│     │гидрометеорология,           │      │       │       │         │
│     │картография и геодезия       │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Правитель-│Оборудование для  │55,0  │0,0    │5,5    │Прави-   │
│     │ство Моск-│строительства юго │      │       │       │тельство │
│     │вы        │- западной водоп- │      │       │       │Москвы   │
│     │          │роводной станции в│      │       │       │         │
│     │          │г. Москве         │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Правитель-│Озонаторные уста- │36,4  │27,3   │5,5    │Прави-   │
│     │ство Моск-│новки большой мощ-│      │       │       │тельство │
│     │вы        │ности для модерни-│      │       │       │Москвы   │
│     │          │зации системы го- │      │       │       │         │
│     │          │родского водоснаб-│      │       │       │         │
│     │          │жения             │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│010  │Транспорт, дорожное хозяйст- │65,0  │25,0   │10,0   │         │
│     │во, связь и информатика      │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Водный транспорт             │65,0  │25,0   │10,0   │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │АО "ЛУКойл│Судовое комплекту-│65,0  │25,0   │10,0   │ОАО "Неф-│
│     │- Арктик  │ющее оборудование │      │       │       │тяная    │
│     │- Танкер" │                  │      │       │       │компания │
│     │                             │      │       │       │"ЛУКойл" │
│     │                             │      │       │       │         │
│014  │Образование                  │66,4  │3,0    │38,0   │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Высшее профессиональное      │66,4  │3,0    │38,0   │         │
│     │образование                  │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Московский│Научные приборы и │30,0  │0,0    │30,0   │         │
│     │государс- │оборудование      │      │       │       │         │
│     │твенный   │                  │      │       │       │         │
│     │универси- │                  │      │       │       │         │
│     │тет им.   │                  │      │       │       │         │
│     │М.В. Ломо-│                  │      │       │       │         │
│     │носова    │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Московский│Ремонтно - рестав-│12,0  │2,0    │2,0    │         │
│     │государс- │рационные работы и│      │       │       │         │
│     │твенный   │благоустройство   │      │       │       │         │
│     │универси- │зданий университе-│      │       │       │         │
│     │тет им.   │та                │      │       │       │         │
│     │М.В. Ломо-│                  │      │       │       │         │
│     │носова    │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Российская│Реконструкция     │20,0  │0,0    │5,0    │         │
│     │экономи-  │учебных корпусов  │      │       │       │         │
│     │ческая    │                  │      │       │       │         │
│     │академия  │                  │      │       │       │         │
│     │им. Г.В.  │                  │      │       │       │         │
│     │Плеханова │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Финансовая│Оборудование и ус-│4,4   │1,0    │1,0    │         │
│     │академия  │луги для реконс-  │      │       │       │         │
│     │при Прави-│трукции учебного  │      │       │       │         │
│     │тельстве  │корпуса Финансовой│      │       │       │         │
│     │Российской│академии при Пра- │      │       │       │         │
│     │Федерации │вительстве Рос-   │      │       │       │         │
│     │          │сийской Федерации │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│015  │Культура, искусство и        │8,2   │6,0    │2,2    │         │
│     │кинематография               │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Прочие мероприятия в области │8,2   │6,0    │2,2    │         │
│     │культуры и искусства         │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Российская│Реконструкция ин- │8,2   │6,0    │2,2    │         │
│     │государс- │женерных систем   │      │       │       │         │
│     │твенная   │зданий библиотеки │      │       │       │         │
│     │библиотека│                  │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│017  │Здравоохранение и физическая │712,1 │248,1  │102,1  │         │
│     │культура                     │      │       │       │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Здравоохранение              │712,1 │248,1  │102,1  │         │
│     │                             │      │       │       │         │
│     │Онкологи- │Медицинское обору-│44,8  │1,0    │2,0    │         │
│     │ческий    │дование           │      │       │       │         │
│     │центр им. │                  │      │       │       │         │
│     │Н.Н. Бло- │                  │      │       │       │         │
│     │хина, г.  │                  │      │       │       │         │
│     │Москва    │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Кардиоло- │Медицинское обору-│15,8  │15,0   │0,8    │         │
│     │гический  │дование           │      │       │       │         │
│     │научно -  │                  │      │       │       │         │
│     │производс-│                  │      │       │       │         │
│     │твенный   │                  │      │       │       │         │
│     │комплекс, │                  │      │       │       │         │
│     │г. Москва │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Управление│Медицинское обору-│58,2  │53,1   │5,1    │         │
│     │делами    │дование           │      │       │       │         │
│     │Президента│                  │      │       │       │         │
│     │Российской│                  │      │       │       │         │
│     │Федерации │                  │      │       │       │         │
│     │(различные│                  │      │       │       │         │
│     │медицинс- │                  │      │       │       │         │
│     │кие учреж-│                  │      │       │       │         │
│     │дения)    │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │ЦКБ Меди- │Оборудование, ма- │91,0  │86,0   │5,0    │         │
│     │цинского  │териалы и услуги  │      │       │       │         │
│     │центра    │для комплексной   │      │       │       │         │
│     │Управления│реконструкции     │      │       │       │         │
│     │делами    │                  │      │       │       │         │
│     │Президента│                  │      │       │       │         │
│     │Российской│                  │      │       │       │         │
│     │Федерации │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Городская │Строительство реа-│43,0  │10,0   │10,0   │         │
│     │клиничес- │билитационного    │      │       │       │         │
│     │кая боль- │центра. Медицинс- │      │       │       │         │
│     │ница N 31 │кое оборудование  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │НИИ нейро-│Специализированное│21,1  │5,0    │5,0    │         │
│     │хирургии  │медицинское техно-│      │       │       │         │
│     │им. акаде-│логическое и ради-│      │       │       │         │
│     │мика Н.Н. │ологическое обору-│      │       │       │         │
│     │Бурденко  │дование для завер-│      │       │       │         │
│     │          │шения первого пус-│      │       │       │         │
│     │          │кового комплекса  │      │       │       │         │
│     │          │института         │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Админист- │Медицинское обору-│20,2  │5,0    │5,0    │Админист-│
│     │рация Са- │дование           │      │       │       │рация Са-│
│     │марской   │                  │      │       │       │марской  │
│     │области   │                  │      │       │       │области  │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │НИИ скорой│Финансирование за-│61,2  │15,0   │10,0   │Прави-   │
│     │помощи им.│купок медицинского│      │       │       │тельство │
│     │Н.В. Скли-│оборудования и вы-│      │       │       │Москвы   │
│     │фосовского│полнения необходи-│      │       │       │         │
│     │          │мого объема строи-│      │       │       │         │
│     │          │тельно - монтажных│      │       │       │         │
│     │          │работ для реконс- │      │       │       │         │
│     │          │трукции зоны Б    │      │       │       │         │
│     │          │клинико - хирурги-│      │       │       │         │
│     │          │ческого корпуса   │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Федераль- │Современное меди- │17,9  │5,0    │5,0    │Админист-│
│     │ный центр │цинское оборудова-│      │       │       │рация    │
│     │трансплан-│ние для оснащения │      │       │       │Волгог-  │
│     │тации поч-│центра            │      │       │       │радской  │
│     │ки и диа- │                  │      │       │       │области  │
│     │лиза, г.  │                  │      │       │       │         │
│     │Волжский, │                  │      │       │       │         │
│     │Волгог-   │                  │      │       │       │         │
│     │радская   │                  │      │       │       │         │
│     │область   │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Админист- │Медицинское обору-│22,4  │2,0    │2,0    │Админист-│
│     │рация Ал- │дование           │      │       │       │рация Ал-│
│     │тайского  │                  │      │       │       │тайского │
│     │края      │                  │      │       │       │края     │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Научный   │Медицинское обору-│28,0  │5,0    │5,0    │         │
│     │центр здо-│дование для осна- │      │       │       │         │
│     │ровья де- │щения центра      │      │       │       │         │
│     │тей Рос-  │                  │      │       │       │         │
│     │сийской   │                  │      │       │       │         │
│     │академии  │                  │      │       │       │         │
│     │медицинс- │                  │      │       │       │         │
│     │ких наук  │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Российская│Медицинское обору-│35,0  │5,0    │5,0    │         │
│     │детская   │дование для осна- │      │       │       │         │
│     │клиничес- │щения больницы    │      │       │       │         │
│     │кая боль- │                  │      │       │       │         │
│     │ница      │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Стоматоло-│Реконструкция зда-│35,6  │15,0   │10,0   │         │
│     │гический  │ний ЦНИИ стомато- │      │       │       │         │
│     │центр для │логии, медицинское│      │       │       │         │
│     │детей -   │оборудование для  │      │       │       │         │
│     │инвалидов │оснащения центра  │      │       │       │         │
│     │при ЦНИИ  │                  │      │       │       │         │
│     │стоматоло-│                  │      │       │       │         │
│     │гии       │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │ЦНИИ трав-│Медицинское обору-│13,2  │5,0    │5,0    │         │
│     │матологии │дование для осна- │      │       │       │         │
│     │и ортопе- │щения института   │      │       │       │         │
│     │дии им.   │                  │      │       │       │         │
│     │Н.Н. Прио-│                  │      │       │       │         │
│     │рова      │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Научно -  │Медицинское обору-│40,3  │5,0    │5,0    │         │
│     │исследова-│дование для осна- │      │       │       │         │
│     │тельский  │щения института   │      │       │       │         │
│     │институт  │                  │      │       │       │         │
│     │трансплан-│                  │      │       │       │         │
│     │тологии и │                  │      │       │       │         │
│     │искусс-   │                  │      │       │       │         │
│     │твенных   │                  │      │       │       │         │
│     │органов   │                  │      │       │       │         │
│     │Минздрава │                  │      │       │       │         │
│     │России    │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Российский│Медицинское обору-│17,9  │5,0    │5,0    │         │
│     │государс- │дование для комп- │      │       │       │         │
│     │твенный   │лексного оснащения│      │       │       │         │
│     │медицинс- │                  │      │       │       │         │
│     │кий уни-  │                  │      │       │       │         │
│     │верситет  │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │НИИ детс- │Завершение строи- │33,3  │0,0    │3,0    │         │
│     │кой онко- │тельства НИИ детс-│      │       │       │         │
│     │логии и   │кой онкологии и   │      │       │       │         │
│     │гематоло- │гематологии, меди-│      │       │       │         │
│     │гии Онко- │цинское оборудова-│      │       │       │         │
│     │логическо-│ние и услуги для  │      │       │       │         │
│     │го научно-│Онкологического   │      │       │       │         │
│     │го центра │научного центра   │      │       │       │         │
│     │РАМН      │РАМН              │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Главный   │Медицинское обору-│40,0  │0,0    │1,0    │         │
│     │военный   │дование и медика- │<**>  │       │       │         │
│     │клиничес- │менты             │      │       │       │         │
│     │кий госпи-│                  │      │       │       │         │
│     │таль им.  │                  │      │       │       │         │
│     │Н.Н. Бур- │                  │      │       │       │         │
│     │денко     │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Третий    │Медицинское обору-│28,0  │0,0    │1,0    │         │
│     │централь- │дование и медика- │<**>  │       │       │         │
│     │ный воен- │менты             │      │       │       │         │
│     │ный клини-│                  │      │       │       │         │
│     │ческий    │                  │      │       │       │         │
│     │госпиталь │                  │      │       │       │         │
│     │им. А.А.  │                  │      │       │       │         │
│     │Вишневско-│                  │      │       │       │         │
│     │го        │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Научный   │Медицинское обору-│8,7   │0,0    │1,0    │         │
│     │центр аку-│дование           │<**>  │       │       │         │
│     │шерства,  │                  │      │       │       │         │
│     │гинеколо- │                  │      │       │       │         │
│     │гии и пе- │                  │      │       │       │         │
│     │ринатоло- │                  │      │       │       │         │
│     │гии Рос-  │                  │      │       │       │         │
│     │сийской   │                  │      │       │       │         │
│     │академии  │                  │      │       │       │         │
│     │медицинс- │                  │      │       │       │         │
│     │ких наук  │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Медицинс- │Медицинское обору-│13,5  │0,0    │1,0    │         │
│     │кий радио-│дование           │<**>  │       │       │         │
│     │логический│                  │      │       │       │         │
│     │научный   │                  │      │       │       │         │
│     │центр РАН,│                  │      │       │       │         │
│     │г. Об-    │                  │      │       │       │         │
│     │нинск, Ка-│                  │      │       │       │         │
│     │лужская   │                  │      │       │       │         │
│     │область   │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Федераль- │Медицинское обору-│7,8   │3,0    │3,0    │         │
│     │ный диабе-│дование           │      │       │       │         │
│     │тологичес-│                  │      │       │       │         │
│     │кий центр,│                  │      │       │       │         │
│     │г. Москва │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Научно -  │Медицинское обору-│9,1   │8,0    │1,1    │         │
│     │практичес-│дование           │      │       │       │         │
│     │кий центр │                  │      │       │       │         │
│     │интервен- │                  │      │       │       │         │
│     │ционной   │                  │      │       │       │         │
│     │кардиоан- │                  │      │       │       │         │
│     │гиологии, │                  │      │       │       │         │
│     │г. Москва │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │Детская   │Медицинское обору-│6,1   │0,0    │6,1    │         │
│     │городская │дование           │      │       │       │         │
│     │больница  │                  │      │       │       │         │
│     │N 19 им.  │                  │      │       │       │         │
│     │К.А. Раух-│                  │      │       │       │         │
│     │фуса      │                  │      │       │       │         │
│     │          │                  │      │       │       │         │
│     │ВСЕГО     │                  │2441,3│893,4  │386,8  │         │
└─────┴──────────┴──────────────────┴──────┴───────┴───────┴─────────┘
--------------------------------
<*> Срок действия и объем гарантий совпадают с обязательствами конечного получателя.
<**> Привлечение кредита осуществляется после принятия Правительством Российской Федерации решения об осуществлении займа, оформления в установленном порядке кредитно - финансовой документации и уточнения суммы заимствования либо путем прямого бюджетного финансирования по предложениям Правительства Российской Федерации.
Перечень 4
ГАРАНТИИ ОТ НЕКОММЕРЧЕСКИХ РИСКОВ, ВЫДАВАЕМЫЕ
В 2002 ГОДУ ПОД ГАРАНТИИ МБРР
┌───┬────────────┬──────┬────────┬────────┬──────────────────────┐
│ N │Наименование│Объем │Объем   │Сумма   │Описание гарантируемо-│
│п/п│гарантийных │гаран-│выданных│потенци-│го проекта            │
│   │  операций  │тийных│гарантий│альных  │                      │
│   │            │опера-│в 2002  │обяза-  │                      │
│   │            │ций   │году    │тельств │                      │
│   │            │(млн. │(прог-  │в 2002  │                      │
│   │            │долл. │ноз)    │году    │                      │
│   │            │США)  │(млн.   │(млн.   │                      │
│   │            │      │долл.   │долл.   │                      │
│   │            │      │США)    │США)    │                      │
├───┼────────────┼──────┼────────┼────────┼──────────────────────┤
│1  │Проект "Мор-│100,0 │100,0   │6,0     │Производство разгонно-│
│   │ской старт" │      │        │        │го блока ДМ-SL на РКК │
│   │            │      │        │        │"Энергия"             │
│   │            │      │        │        │                      │
│2  │Гарантийная │200,0 │100,0   │10,0    │Закупка оборудования  │
│   │линия в лес-│      │        │        │(в том числе с исполь-│
│   │ном и уголь-│      │        │        │зованием схемы лизин- │
│   │ном секторах│      │        │        │га), товаров, работ,  │
│   │            │      │        │        │услуг                 │
│   │            │      │        │        │                      │
│3  │Региональная│до    │10,0    │0,5     │Реализация в регионах │
│   │гарантийная │200,0 │        │        │Российской Федерации  │
│   │линия       │      │        │        │инвестиционных проек- │
│   │            │      │        │        │тов, направленных на  │
│   │            │      │        │        │создание отечественной│
│   │            │      │        │        │конкурентоспособной   │
│   │            │      │        │        │продукции             │
│   │            │      │        │        │                      │
│   │ИТОГО       │500,0 │210,0   │16,5    │                      │
└───┴────────────┴──────┴────────┴────────┴──────────────────────┘
Перечень 5
СУВЕРЕННЫЕ ГАРАНТИИ,
ВЫДАВАЕМЫЕ В 2002 ГОДУ ПО ПРОЕКТАМ, ФИНАНСИРУЕМЫМ ЕБРР
┌────────────┬───────────────────────┬──────────────┬────────────┐
│Наименование│Описание гарантируемого│Объем гарантии│Сумма потен-│
│  проекта   │       проекта         │ (млн. долл.  │циальных    │
│            │                       │     США)     │обязательств│
│            │                       │              │в 2002 году │
│            │                       │              │(млн. долл. │
│            │                       │              │США)        │
├────────────┼───────────────────────┼──────────────┼────────────┤
│Финансовая  │Реструктуризация прос- │     70,5     │    10,0    │
│стабилизация│роченной задолженности │              │            │
│ОАО "КамАЗ" │ОАО "КамАЗ" по кредиту │              │            │
│            │ЕБРР                   │              │            │
├────────────┼───────────────────────┼──────────────┼────────────┤
│ИТОГО       │                       │     70,5     │    10,0    │
└────────────┴───────────────────────┴──────────────┴────────────┘
Приложение 25
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
ПРОГРАММА
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИЕЙ ГОСУДАРСТВЕННЫХ
КРЕДИТОВ ИНОСТРАННЫМ ГОСУДАРСТВАМ НА 2002 ГОД
(млн. долларов США)
┌────────────┬───────┬───────────────────────────────────────────┐
│  Страна -  │ Всего │Расходы федерального бюджета по предостав- │
│  заемщик   │       │ляемым кредитам                            │
│            │       ├───────────────┬───────────────────────────┤
│            │       │по срокам пога-│по направлениям предостав- │
│            │       │шения кредитов │ления кредитов             │
│            │       ├───────┬───────┼───────────────────────────┤
│            │       │средне-│долго- │  техническое содействие   │
│            │       │срочные│срочные│                           │
│            │       │(2 - 10│(более │                           │
│            │       │лет)   │10 лет)│                           │
│            │       ├───────┼───────┼────────┬─────────┬────────┤
│            │       │       │       │атомно -│тепло-   │прочие  │
│            │       │       │       │энерге- │гидро-   │объекты,│
│            │       │       │       │тическое│энергети-│товары, │
│            │       │       │       │        │ческое   │услуги  │
├────────────┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────────┼────────┤
│Техническое │500,000│82,382 │417,618│303,618 │14,000   │182,382 │
│содействие  │       │       │       │        │         │        │
├────────────┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────────┼────────┤
│Алжир       │0,382  │0,382  │       │        │         │0,382   │
├────────────┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────────┼────────┤
│Болгария    │9,240  │       │9,240  │9,240   │         │        │
├────────────┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────────┼────────┤
│Вьетнам     │114,000│       │114,000│        │14,000   │100,000 │
├────────────┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────────┼────────┤
│Индия       │35,000 │       │35,000 │35,000  │         │        │
├────────────┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────────┼────────┤
│Ирак        │7,000  │7,000  │       │        │         │7,000   │
├────────────┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────────┼────────┤
│Китай       │259,378│       │259,378│259,378 │         │        │
├────────────┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────────┼────────┤
│Куба        │35,000 │35,000 │       │        │         │35,000  │
├────────────┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────────┼────────┤
│Союзная     │       │       │       │        │         │        │
│Республика  │       │       │       │        │         │        │
│Югославия   │40,000 │40,000 │       │        │         │40,000  │
├────────────┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────────┼────────┤
│ВСЕГО       │500,000│82,382 │417,618│303,618 │14,000   │182,382 │
└────────────┴───────┴───────┴───────┴────────┴─────────┴────────┘
Приложение 27
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
ГОСУДАРСТВЕННЫЕ КАПИТАЛЬНЫЕ ВЛОЖЕНИЯ,
ФИНАНСИРУЕМЫЕ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 2002 ГОД
(млн. рублей)
┌───────────────────────────────────────┬────────────────────────┐
│Государственные капитальные вложения   │           50220,66     │
│                                       │                        │
│ в том числе:                          │                        │
│Неоплаченные обязательства прошлых лет │           1155,05      │
│                                       │                        │
│Программа "Восстановление экономики и  │                        │
│социальной сферы Чеченской Республики" │           4500,00      │
│                                       │                        │
│Федеральная адресная инвестиционная    │                        │
│программа                              │           44565,61     │
│                                       │                        │
│  в том числе:                         │                        │
│  Социальный комплекс                  │           27161,94     │
│                                       │                        │
│      из них:                          │                        │
│Жилищное  и коммунальное строительство │           10775,79     │
│                                       │                        │
│Образование, культура, здравоохранение │           6354,20      │
│                                       │                        │
│Центральные организации                │           5223,54      │
│                                       │                        │
│Наука                                  │           817,70       │
│                                       │                        │
│Метростроение                          │           2360,00      │
│                                       │                        │
│  Производственные комплексы           │           7030,60      │
│                                       │                        │
│  Специальный комплекс                 │           10373,07     │
└───────────────────────────────────────┴────────────────────────┘
ПЕРЕЧЕНЬ СТРОЕК И ОБЪЕКТОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ АДРЕСНОЙ
ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПРОГРАММЫ НА 2002 ГОД
(млн. рублей)
┌────────────────────────────────────────────────────────┬───────────┐
│                   Стройки и объекты                    │Государст- │
│                                                        │венные ка- │
│                                                        │питальные  │
│                                                        │вложения   │
│                                                        │на 2002 год│
├────────────────────────────────────────────────────────┼───────────┤
│                  СОЦИАЛЬНЫЙ КОМПЛЕКС                   │           │
│                                                        │           │
│                         Наука                          │           │
│                                                        │           │
│Центральный научно - исследовательский и опытно -       │           │
│конструкторский институт робототехники и технической    │           │
│кибернетики при Санкт - Петербургском государствен-     │           │
│ном техническом университете, г. Санкт - Петербург      │           │
│ реабилитационно - восстановительный центр              │      2,20 │
│ стендовая база робототехники для экстремальных         │           │
│ условий и технической кибернетики                      │      4,00 │
│                                                        │           │
│Физико - технический институт им. А.Ф. Иоффе,           │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │           │
│ дооборудование научно - образовательного центра        │      8,10 │
│ строительство специализированного                      │           │
│ лабораторного корпуса                                  │    125,00 │
│                                                        │           │
│Институт прикладной астрономии (наблюдательный пункт    │           │
│комплекса "КВАЗАР", уроч. Бадары, Республика            │           │
│Бурятия),                                               │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │     15,00 │
│                                                        │           │
│Институт антропологии и этнографии им. Петра            │           │
│Великого (реконструкция), г. Санкт - Петербург          │      5,00 │
│                                                        │           │
│Главная астрономическая обсерватория, г. Санкт -        │           │
│Петербург                                               │           │
│ Пулковская обсерватория (реконструкция и               │           │
│ модернизация телескопов)                               │      4,10 │
│                                                        │           │
│Библиотека Российской академии наук (реконструкция      │           │
│здания книгохранилища), г. Санкт - Петербург            │     11,00 │
│                                                        │           │
│Петербургский институт ядерной физики                   │           │
│им. Б.П. Константинова, г. Гатчина, Ленинградская       │           │
│область                                                 │           │
│  реактор "ПИК"                                         │     50,00 │
│  техническое перевооружение реакторного                │           │
│  комплекса "ВВР-М"                                     │      2,00 │
│                                                        │           │
│Филиал научно - исследовательского физико - химичес-    │           │
│кого института им. Л.Я. Карпова (реконструкция ядер-    │           │
│ного реактора ВВР-Ц), г. Обнинск, Калужская область     │      2,00 │
│                                                        │           │
│Российский научный центр "Курчатовский институт"        │           │
│(комплекс объектов термоядерного синтеза и ядерной      │           │
│энергетики), г. Москва                                  │     59,00 │
│                                                        │           │
│Государственный научно - исследовательский и проект-    │           │
│ный институт редкометаллической промышленности          │           │
│"Гиредмет" (техническое перевооружение опытно - про-    │           │
│мышленных участков для создания новых видов редкоме-    │           │
│таллических и полупроводниковых материалов),            │           │
│г. Москва                                               │      1,00 │
│                                                        │           │
│Центральный научно - исследовательский автомобильный    │           │
│и автомоторный институт (реконструкция и техническое    │           │
│перевооружение опытного производства), г. Москва        │     29,80 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "НПО              │           │
│"Астрофизика" (производственный корпус), г. Москва      │      4,50 │
│                                                        │           │
│Государственный научно - исследовательский институт     │           │
│физических проблем им. В.Ф. Лукина (инженерно -         │           │
│производственный комплекс с синхротроном), г. Москва    │      3,10 │
│                                                        │           │
│Институт теплофизики экстремальных состояний Объеди-    │           │
│ненного института высоких температур (эксперимен-       │           │
│тальный корпус 2А), г. Москва                           │     10,00 │
│                                                        │           │
│Институт прикладной математики им. М.В. Келдыша         │           │
│(информационно - вычислительный комплекс), г. Москва    │     90,00 │
│                                                        │           │
│Главный ботанический сад им. Н.В. Цицина (фондовая      │           │
│оранжерея), г. Москва                                   │      3,00 │
│                                                        │           │
│Институт теоретической и прикладной электродинамики     │           │
│Объединенного института высоких температур (реконст-    │           │
│рукция комплекса технологических помещений для орга-    │           │
│низации опытного производства многофункциональных,      │           │
│в том числе высокотемпературных, керамических плаз-     │           │
│менно - напыляемых покрытий), г. Москва                 │      1,50 │
│                                                        │           │
│Научно - технический центр по ядерной и радиационной    │           │
│безопасности, г. Москва                                 │      6,00 │
│                                                        │           │
│Федеральный фонд производственных инноваций,            │           │
│г. Москва                                               │      5,50 │
│                                                        │           │
│Объединенный институт ядерных исследований (реконс-     │           │
│трукция системы энергообеспечения реактора ИБР-2 и      │           │
│инженерных сооружений), г. Дубна, Московская область    │      4,00 │
│                                                        │           │
│Технологический институт сверхтвердых и новых угле-     │           │
│родных материалов (реконструкция лабораторного кор-     │           │
│пуса), г. Троицк, Московская область                    │      1,50 │
│                                                        │           │
│Институт физики высоких энергий (ускорительный          │           │
│комплекс протонов), г. Протвино, Московская область     │     79,00 │
│                                                        │           │
│Всероссийский научно - исследовательский институт       │           │
│физико - технических и радиотехнических измерений       │           │
│(реконструкция производственно - технологической        │           │
│базы акустооптической измерительной аппаратуры),        │           │
│пос. Менделеево, Солнечногорский район,                 │           │
│Московская область                                      │      2,50 │
│                                                        │           │
│Институт ядерных исследований, г. Троицк,               │           │
│Московская область                                      │           │
│  Московская мезонная фабрика (экспериментальный        │           │
│  корпус), г. Троицк, Московская область                │     10,00 │
│                                                        │           │
│  Комплекс протонной терапии, г. Троицк,                │           │
│  Московская область                                    │      7,00 │
│                                                        │           │
│  Баксанская нейтринная обсерватория,                   │           │
│  Кабардино - Балкарская Республика                     │      7,00 │
│                                                        │           │
│  Байкальская нейтринная обсерватория, г. Байкальск,    │           │
│  Слюдянский район, Иркутская область                   │      1,50 │
│                                                        │           │
│Институт структурной макрокинетики и проблем            │           │
│материаловедения (экспериментальный корпус взрывных     │           │
│работ), пос. Черноголовка, Московская область           │      4,00 │
│                                                        │           │
│Филиал  института ядерной физики им. Г.И. Будкера,      │           │
│г. Протвино, Московская область                         │           │
│  лабораторный корпус                                   │      7,00 │
│  протонный терапевтический центр                       │     15,00 │
│                                                        │           │
│Институт прикладной физики (блок 1 "Б" эксперимен-      │           │
│тально - конструкторского комплекса), г. Нижний         │           │
│Новгород                                                │      6,00 │
│                                                        │           │
│Московский государственный университет                  │           │
│им. М.В. Ломоносова, г. Москва                          │           │
│  Установка ШАЛ-100, г. Знаменск,                       │           │
│  Астраханская область                                  │      2,20 │
│                                                        │           │
│  Центр экономических технологий (III гуманитарный      │           │
│  корпус экономического факультета), г. Москва          │     35,00 │
│                                                        │           │
│Самарский государственный аэрокосмический универси-     │           │
│тет им. С.П. Королева (пристройка к учебному корпу-     │           │
│су), г. Самара                                          │      5,00 │
│                                                        │           │
│Специальная астрофизическая обсерватория,               │           │
│пос. Нижний Архыз, Зеленчукский район, Карачаево -      │           │
│Черкесская Республика                                   │           │
│  техническое перевооружение телескопов                 │           │
│  РАТАН-600 и БТА                                       │      2,00 │
│  реконструкция рельсовых путей                         │      1,50 │
│                                                        │           │
│Институт физики Дагестанского научного центра,          │           │
│г. Махачкала, Республика Дагестан                       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Ингушский центр стандартизации, метрологии и            │           │
│сертификации (инженерно - лабораторный корпус           │           │
│с сертификационным центром), г. Назрань,                │           │
│Республика Ингушетия                                    │      2,50 │
│                                                        │           │
│Институт технической химии (комплекс зданий и           │           │
│сооружений с опытным производством - эксперимен-        │           │
│тальные установки), г. Пермь                            │      7,50 │
│                                                        │           │
│Институт электрофизики (комплекс зданий),               │           │
│г. Екатеринбург                                         │      7,50 │
│                                                        │           │
│Институт математики и механики (вычислительный центр    │           │
│с реконструкцией здания), г. Екатеринбург               │      7,50 │
│                                                        │           │
│Комплекс объектов специального конструкторского бюро    │           │
│химико - металлургических и машиностроительных          │           │
│технологий и научного приборостроения с опытным         │           │
│производством, г. Екатеринбург                          │      1,50 │
│                                                        │           │
│Комплекс зданий института машиноведения с опытным       │           │
│производством (1-я очередь), г. Екатеринбург            │      1,00 │
│                                                        │           │
│Институт органической химии Уфимского научного          │           │
│центра (лабораторный корпус), г. Уфа, Республика        │           │
│Башкортостан                                            │     20,00 │
│                                                        │           │
│Институт водных и экологических проблем                 │           │
│(лабораторно - экспериментальный  корпус),              │           │
│г. Барнаул, Алтайский край                              │      4,00 │
│                                                        │           │
│Институт химико - энергетических технологий             │           │
│(лабораторно - исследовательский корпус), г. Бийск,     │           │
│Алтайский край                                          │      1,50 │
│                                                        │           │
│Институт угля и углехимии (лабораторный корпус),        │           │
│г. Кемерово                                             │      6,00 │
│                                                        │           │
│Объединенный институт катализа им. Г.К. Борескова       │           │
│(корпус разработки и внедрения новых технологий),       │           │
│г. Новосибирск                                          │      8,00 │
│                                                        │           │
│Институт лазерной физики (лабораторный корпус),         │           │
│г. Новосибирск                                          │      7,00 │
│                                                        │           │
│Институт ядерной физики им. Г.И. Будкера                │           │
│(комплекс ВЭПП-5), г. Новосибирск                       │     30,00 │
│                                                        │           │
│Институт физики полупроводников (реконструкция          │           │
│термостатированного корпуса), г. Новосибирск            │      3,00 │
│                                                        │           │
│Межотраслевая научно - техническая ассоциация           │           │
│"Сибирский лазерный центр" (производственно -           │           │
│технологический корпус), г. Новосибирск                 │     13,00 │
│                                                        │           │
│Государственный научный центр вирусологии и биотех-     │           │
│нологии "Вектор", пос. Кольцово, Новосибирская          │           │
│область                                                 │     3,00  │
│                                                        │           │
│Специальное конструкторское технологическое бюро        │           │
│биотехнологии с опытным производством, г. Красноярск    │     2,00  │
│                                                        │           │
│Тихоокеанский институт биоорганической химии            │           │
│(опытная установка), г. Владивосток, Приморский край    │    14,00  │
│                                                        │           │
│Институт проблем морских технологий (лабораторный       │           │
│корпус), г. Владивосток, Приморский край                │     5,00  │
│                                                        │           │
│Институт вулканологии (сейсмоусиление здания),          │           │
│г. Петропавловск - Камчатский, Камчатская область       │     10,00 │
│                                                        │           │
│Инженерные и вспомогательные сооружения для             │           │
│обеспечения работы объектов научного назначения         │     30,70 │
│                                                        │           │
│                   КУЛЬТУРА                             │           │
│                                                        │           │
│Государственный академический Мариинский театр          │           │
│(реконструкция), г. Санкт - Петербург                   │    110,00 │
│                                                        │           │
│Государственный музей изобразительных искусств          │           │
│им. А.С. Пушкина (реконструкция), г. Москва             │     19,00 │
│                                                        │           │
│Государственный историко - культурный музей -           │           │
│заповедник "Московский Кремль" (культурно -             │           │
│реставрационный центр),                                 │           │
│г. Москва                                               │      2,00 │
│                                                        │           │
│Центральная средняя специальная музыкальная школа при   │           │
│Мосгосконсерватории им. П.И. Чайковского (реконструк-   │           │
│ция), г. Москва                                         │     42,50 │
│                                                        │           │
│Российская Государственная библиотека (реконструк-      │           │
│ция), г. Москва                                         │     50,00 │
│                                                        │           │
│Российская академия живописи, ваяния и зодчества        │           │
│(реконструкция здания), г. Москва                       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Российский государственный театр "Сатирикон"            │           │
│им. А. Райкина (реконструкция), г. Москва               │     21,00 │
│                                                        │           │
│Государственная Третьяковская галерея (строительство,   │           │
│реконструкция и оснащение объектов 2-й очереди ),       │           │
│г. Москва                                               │     10,00 │
│                                                        │           │
│Центральный музей древнерусской культуры                │           │
│и искусства им. А. Рублева, г. Москва                   │      2,50 │
│                                                        │           │
│МХАТ  им. А.П. Чехова  (реконструкция), г. Москва       │     35,00 │
│                                                        │           │
│Государственный политехнический музей (реконструкция),  │           │
│г. Москва                                               │      2,00 │
│                                                        │           │
│Российский академический молодежный театр (реконст-     │           │
│рукция), г. Москва                                      │      3,00 │
│                                                        │           │
│Московский государственный университет культуры         │           │
│(учебный корпус), г. Химки, Московская область          │     10,00 │
│                                                        │           │
│Российская национальная библиотека (реконструкция),     │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │     72,00 │
│                                                        │           │
│Всероссийский музей А.С. Пушкина (реконструкция),       │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │     45,00 │
│                                                        │           │
│Государственный этнографический музей (реконструк-      │           │
│ция), г. Санкт - Петербург                              │     10,00 │
│                                                        │           │
│Российский государственный академический Большой        │           │
│драматический театр им. Г.А. Товстоногова               │           │
│(реконструкция) г. Санкт - Петербург                    │     15,00 │
│                                                        │           │
│Государственный Русский музей (реконструкция),          │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │     95,00 │
│                                                        │           │
│Государственный художественно - архитектурный           │           │
│дворцово - парковый музей - заповедник "Царское Село"   │           │
│(строительство и  реконструкция объектов музея),        │           │
│Ленинградская область                                   │     30,00 │
│                                                        │           │
│Государственный музей - заповедник "Петергоф"           │           │
│(реконструкция объектов музея), Ленинградская область   │     30,00 │
│                                                        │           │
│Государственный музей истории религии (реконструкция),  │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │     44,00 │
│                                                        │           │
│Музей Мирового океана, г. Калининград                   │      5,00 │
│                                                        │           │
│Государственный мемориальный историко - литературный    │           │
│музей - заповедник А.С. Пушкина "Михайловское"          │           │
│(реконструкция объектов музея, в том числе музей        │           │
│"Мельница" в д. Бугрово), Псковская область             │     15,00 │
│                                                        │           │
│Национальный  театр (реконструкция), г. Петрозаводск,   │           │
│Республика Карелия                                      │      8,00 │
│                                                        │           │
│Исторический центр (реконструкция), г. Петрозаводск,    │           │
│Республика Карелия                                      │      2,00 │
│                                                        │           │
│Валаамский архипелаг (реконструкция объектов музея,     │           │
│проектно - изыскательские работы), Республика Карелия   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Государственный мемориальный комплекс "Катынь"          │           │
│(строительство объектов 2-й очереди), Смоленская        │           │
│область                                                 │      5,00 │
│                                                        │           │
│Государственный Мемориальный комплекс "Медное"          │           │
│(строительство объектов 2-й очереди), Тверская          │           │
│область                                                 │      9,00 │
│                                                        │           │
│Театр кукол, г. Тула                                    │      3,50 │
│                                                        │           │
│Государственный мемориальный и природный заповедник     │           │
│"Музей - усадьба Л.Н. Толстого "Ясная Поляна",          │           │
│Тульская область                                        │      3,00 │
│                                                        │           │
│Кинотеатр (центр Российского кино), г. Малоярославец,   │           │
│Калужская область                                       │      8,70 │
│                                                        │           │
│Национальная библиотека им. А.З. Валиди, г. Уфа,        │           │
│Республика Башкортостан                                 │      3,50 │
│                                                        │           │
│Дом  культуры, с. Дивеево, Нижегородская область        │      3,50 │
│                                                        │           │
│Драматический театр им. В.М. Шукшина, г. Барнаул,       │           │
│Алтайский край                                          │      3,00 │
│                                                        │           │
│Театр юного зрителя им. Киселева, г. Саратов            │     13,00 │
│                                                        │           │
│Красноярская государственная академия музыки и театра   │           │
│(реконструкция), г. Красноярск                          │      5,00 │
│                                                        │           │
│Кемеровская государственная академия культуры и         │           │
│искусства (реконструкция), г. Кемерово                  │      1,50 │
│                                                        │           │
│Республиканский краеведческий музей, г. Кызыл,          │           │
│Республика Тыва                                         │      5,00 │
│                                                        │           │
│Северокавказский филиал государственного музея          │           │
│искусства народов Востока (реконструкция), г. Майкоп,   │           │
│Республика Адыгея (Адыгея)                              │      1,00 │
│                                                        │           │
│Русский драматический театр, г. Махачкала,              │           │
│Республика Дагестан                                     │      4,00 │
│                                                        │           │
│Музыкально - драматический театр, г. Магадан            │      2,00 │
│                                                        │           │
│Казанский академический большой драматический театр     │           │
│им. В.И. Качалова, г. Казань,                           │           │
│Республика Татарстан (Татарстан)                        │      4,60 │
│                                                        │           │
│Новосибирский государственный академический театр       │           │
│оперы и балета, г. Новосибирск                          │     25,00 │
│                                                        │           │
│ССМШ-лицей   при Новосибирской государственной          │           │
│консерватории им. М.И. Глинки (строительство            │           │
│пристройки), г. Новосибирск                             │      1,00 │
│                                                        │           │
│Ижевский государственный цирк, г. Ижевск, Удмуртская    │           │
│Республика                                              │     15,00 │
│                                                        │           │
│Государственный историко - архитектурный,               │           │
│художественный и ландшафтный музей - заповедник         │           │
│"Царицыно" (реконструкция объектов музея), г. Москва    │     20,00 │
│                                                        │           │
│Сергиево - Посадский историко - художественный музей    │           │
│(реконструкция), г. Сергиев Посад, Московская           │           │
│область                                                 │     15,00 │
│                                                        │           │
│Областная филармония, г. Пенза                          │     14,60 │
│                                                        │           │
│Государственный Пензенский цирк (реконструкция),        │           │
│г. Пенза                                                │      1,00 │
│                                                        │           │
│Нижегородский государственный цирк (реконструкция),     │           │
│г. Нижний Новгород                                      │      8,00 │
│                                                        │           │
│Курский государственный цирк (реконструкция), г. Курск  │      2,00 │
│                                                        │           │
│Государственный историко - архивный и                   │           │
│этнографический музей - заповедник "Кижи"               │           │
│(реконструкция объектов музея), Республика Карелия      │      5,00 │
│                                                        │           │
│Коми - Пермяцкий  драматический театр                   │           │
│(реконструкция), г. Кудымкар, Коми - Пермяцкий          │           │
│автономный округ                                        │      6,00 │
│                                                        │           │
│Национальный  театральный центр, г. Нальчик,            │           │
│Кабардино - Балкарская Республика                       │     10,00 │
│                                                        │           │
│Драматический театр, г. Элиста, Республика Калмыкия     │      5,00 │
│                                                        │           │
│Калмыцкий  краеведческий музей им. Пальмова, г.         │           │
│Элиста, Республика Калмыкия                             │      2,00 │
│                                                        │           │
│Нижегородский театр драмы, г. Саров, Нижегородская      │      1,00 │
│область                                                 │           │
│                                                        │           │
│Музей - панорама "Сталинградская битва"                 │           │
│(реконструкция), г. Волгоград                           │      1,00 │
│                                                        │           │
│Выставочный зал, г. Курган                              │      1,00 │
│                                                        │           │
│Театральный комплекс, г. Иваново                        │      1,00 │
│                                                        │           │
│Государственный академический Большой театр России      │           │
│(реконструкция), г. Москва                              │    500,00 │
│                                                        │           │
│Государственный Эрмитаж (фондохранилище),               │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │     89,40 │
│                                                        │           │
│ВГИК  (реконструкция), г. Москва                        │      4,80 │
│                                                        │           │
│Санкт - Петербургский государственный университет       │           │
│кино и телевидения (СПбГУКиТ) (реконструкция),          │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │      2,15 │
│                                                        │           │
│Санкт - Петербургский государственный университет       │           │
│кино и телевидения (СПбГУКиТ) (реконструкция),          │           │
│Московский филиал, г. Москва                            │      2,15 │
│                                                        │           │
│Госфильмофонд  России (реконструкция объектов,          │           │
│1-я очередь), пос. Белые Столбы, Московская область     │     46,00 │
│                                                        │           │
│Российский государственный архив военно - морского      │           │
│флота, г. Санкт - Петербург                             │     27,20 │
│                                                        │           │
│Российский государственный архив научно -               │           │
│технической документации, г. Москва                     │     11,00 │
│                                                        │           │
│Российский государственный архив экономики              │           │
│(филиал), пос. Вороново, Московская область             │      2,00 │
│                                                        │           │
│Российский государственный архив кинофотодокументов     │           │
│(реконструкция котельной), г. Красногорск,              │           │
│Московская область                                      │      2,80 │
│                                                        │           │
│Государственный архив Саратовской                       │           │
│области, г. Саратов                                     │      4,00 │
│                                                        │           │
│Областной государственный архив (реконструкция),        │           │
│г. Великий Новгород                                     │      1,50 │
│                                                        │           │
│Областной государственный архив, г. Тюмень              │      5,00 │
│                                                        │           │
│Государственный архив, г. Череповец, Вологодская        │           │
│область                                                 │      2,80 │
│                                                        │           │
│Центральный госархив, г. Йошкар - Ола, Республика       │           │
│Марий Эл                                                │      0,50 │
│                                                        │           │
│Областная библиотека (реконструкция), г. Псков          │      2,50 │
│                                                        │           │
│Псковский музей - заповедник (фондохранилище),          │           │
│г. Псков                                                │      2,50 │
│                                                        │           │
│Республиканский музей изобразительных искусств          │           │
│(реконструкция), г. Петрозаводск, Республика Карелия    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Дом культуры "Тосно", г. Тосно, Ленинградская область   │     10,00 │
│                                                        │           │
│Музыкальная школа им. Глинки, г. Ростов - на - Дону     │      7,40 │
│                                                        │           │
│Томский  краеведческий музей, г. Томск                  │      5,00 │
│                                                        │           │
│Музей - заповедник "Соловки" (реконструкция),           │           │
│Архангельская область                                   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Областной драматический театр им. А.Н. Островского      │           │
│(реконструкция), г. Кострома                            │      1,00 │
│                                                        │           │
│Костромское областное училище культуры                  │           │
│(реконструкция), г. Кострома                            │      2,00 │
│                                                        │           │
│Государственный объединенный историко - архитектурный   │           │
│музей - заповедник "Ипатьевский монастырь"              │           │
│(реконструкция), Костромская область                    │      3,00 │
│                                                        │           │
│Талдомский лицей искусств, г. Талдом, Московская        │           │
│область                                                 │      5,00 │
│                                                        │           │
│Дом культуры, г. Хвалынск, Саратовская область          │      6,00 │
│                                                        │           │
│Дом культуры, г. Никольск, Вологодская область          │     10,00 │
│                                                        │           │
│Тюменский областной краеведческий музей, г. Тюмень      │     10,00 │
│                                                        │           │
│Детская школа искусств, г. Нижняя Тура,                 │           │
│Свердловская область                                    │      2,30 │
│                                                        │           │
│Дворец молодежи, г. Волчанск, Свердловская область      │      5,00 │
│                                                        │           │
│Детская художественная школа N 1, г. Елабуга,           │           │
│Республика Татарстан (Татарстан)                        │      3,00 │
│                                                        │           │
│Вознесенский войсковой собор (восстановление),          │           │
│г. Новочеркасск, Ростовская область                     │      5,00 │
│                                                        │           │
│Дом культуры, г. Рузаевка, Республика Мордовия          │      2,00 │
│                                                        │           │
│Детская школа искусств N 2 им. С.И. Мамонтова,          │           │
│г. Москва                                               │      0,50 │
│                                                        │           │
│Ансамбль Ярославской Большой Мануфактуры и Церковь      │           │
│Петра и Павла (реконструкция), г. Ярославль             │      2,50 │
│                                                        │           │
│"Пушкинская галерея" (реконструкция),                   │           │
│г. Железноводск, Ставропольский край                    │      4,50 │
│                                                        │           │
│Ставропольская краевая библиотека                       │           │
│им. М.Ю. Лермонтова, г. Ставрополь                      │      5,50 │
│                                                        │           │
│Дом культуры, с. Константиново, Рыбновский район,       │           │
│Рязанская область                                       │      1,50 │
│                                                        │           │
│Дом культуры, раб. пос. Духовницкое, Саратовская область│      5,00 │
│                                                        │           │
│Господский дом в Патриаршем подворье                    │           │
│(реконструкция), г. Москва                              │      9,50 │
│                                                        │           │
│Музей - заповедник "Аркаим", Кизильский район,          │           │
│Челябинская область                                     │      4,00 │
│                                                        │           │
│Дом культуры, пос. Михнево, Ступинский район,           │           │
│Московская область                                      │      3,00 │
│                                                        │           │
│Астраханский кремль (восстановление), г. Астрахань      │      5,00 │
│                                                        │           │
│Астраханская областная филармония (реконструкция),      │           │
│г. Астрахань                                            │      4,00 │
│                                                        │           │
│Краевой театр драмы (реконструкция), г. Хабаровск       │      6,00 │
│                                                        │           │
│Историко - археологический заповедник "Ирендын",        │           │
│Баймакский и Бурзянский районы, Республика              │           │
│Башкортостан                                            │      3,00 │
│                                                        │           │
│Сибайский Государственный башкирский театр драмы        │           │
│им. А. Мубарекова (реконструкция с пристройкой),        │           │
│г. Сибай, Республика Башкортостан                       │      3,00 │
│                                                        │           │
│Республиканский академический русский драматический     │           │
│театр (реконструкция), г. Уфа, Республика               │           │
│Башкортостан                                            │      5,00 │
│                                                        │           │
│Братский драматический театр (реконструкция),           │           │
│г. Братск, Иркутская область                            │     12,00 │
│                                                        │           │
│Музей изобразительных искусств (реконструкция),         │           │
│г. Элиста, Республика Калмыкия                          │      2,00 │
│                                                        │           │
│Республиканский драматический театр (реконструкция),    │           │
│г. Горно - Алтайск, Республика Алтай                    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Восточно - Сибирская академия культуры и искусства      │           │
│(пристройка к главному учебному корпусу),               │           │
│г. Улан - Удэ, Республика Бурятия                       │      5,00 │
│                                                        │           │
│Государственный музей П.И. Чайковского                  │           │
│(реконструкция), г. Клин, Московская область            │      3,00 │
│                                                        │           │
│Памятник - ансамбль "Героям Сталинградской битвы"       │           │
│(реконструкция), г. Волгоград                           │      1,00 │
│                                                        │           │
│Краевая филармония, г. Барнаул, Алтайский край          │      1,00 │
│                                                        │           │
│Драматический театр им. Гоголя, г. Бугуруслан,          │           │
│Оренбургская область                                    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Бурятский государственный академический театр           │           │
│оперы и балета (реконструкция), г. Улан - Удэ,          │           │
│Республика Бурятия                                      │      4,00 │
│                                                        │           │
│Государственный академический драматический             │           │
│театр им. М.С. Щепкина (реконструкция), г. Белгород     │      1,00 │
│                                                        │           │
│Павильон художественной панорамы "Штурм Ахульго"        │           │
│(проектно - изыскательские работы),                     │           │
│г. Кизилюрт, Республика Дагестан                        │      0,50 │
│                                                        │           │
│Чувашский государственный академический драматический   │           │
│театр им. К.В. Иванова (реконструкция), г. Чебоксары,   │           │
│Чувашская Республика - Чувашия                          │      3,00 │
│                                                        │           │
│Чувашский национальный музей (реконструкция),           │           │
│г. Чебоксары, Чувашская Республика - Чувашия            │      2,00 │
│                                                        │           │
│Театр им. А.П. Чехова (реконструкция), г. Таганрог,     │           │
│Ростовская область                                      │      6,00 │
│                                                        │           │
│Таганрогская картинная галерея (реконструкция),         │           │
│г. Таганрог, Ростовская область                         │      4,00 │
│                                                        │           │
│Драматический театр им. Кольцова (реконструкция),       │           │
│г. Воронеж                                              │      1,00 │
│                                                        │           │
│Краеведческий музей (пристройка), г. Хабаровск          │      1,00 │
│                                                        │           │
│Драматический театр им. Горького (реконструкция),       │           │
│г. Ростов - на - Дону                                   │      3,00 │
│                                                        │           │
│Дом - музей Д.А. Фурманова (реконструкция),             │           │
│г. Фурманов, Ивановская область                         │      0,50 │
│                                                        │           │
│Музей - заповедник А.С. Пушкина, с. Большое Болдино,    │           │
│Нижегородская область                                   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Районный  дом культуры, г. Зубцов, Тверская область     │      1,00 │
│                                                        │           │
│Всероссийский мемориальный музей - заповедник           │           │
│В.М. Шукшина (реконструкция), с. Сростки, Бийский район,│           │
│Алтайский край                                          │      0,50 │
│                                                        │           │
│Дом  культуры, г. Грайворон, Белгородская область       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Школа  искусств, г. Котлас, Архангельская область       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Училище  культуры, г. Ярославль                         │      1,00 │
│                                                        │           │
│Русский драматический театр (реконструкция),            │           │
│г. Улан - Удэ, Республика Бурятия                       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Тамбовский государственный драматический театр          │           │
│(реконструкция), г. Тамбов                              │      0,50 │
│                                                        │           │
│Киноконцертный зал, г. Майкоп, Республика Адыгея        │           │
│(Адыгея)                                                │      1,00 │
│                                                        │           │
│Дворец М.Д. Бутина (реконструкция),                     │           │
│г. Нерчинск, Читинская область                          │      2,00 │
│                                                        │           │
│Государственная публичная библиотека им. А.С. Пушкина,  │           │
│г. Саранск, Республика Мордовия                         │      0,50 │
│                                                        │           │
│Камчатский областной драматический театр                │           │
│(реконструкция), г. Петропавловск - Камчатский,         │           │
│Камчатская область                                      │      0,50 │
│                                                        │           │
│МТКЦ  "Страна зверей дедушки Дурова" (реконструкция),   │           │
│г. Москва                                               │      2,00 │
│                                                        │           │
│Памятник воинам - интернационалистам, г. Москва         │      2,00 │
│                                                        │           │
│Тверской краеведческий музей (реконструкция), г. Тверь  │      1,50 │
│                                                        │           │
│Благовещенская церковь (реконструкция), с. Байкало -    │           │
│Кудара, Республика Бурятия                              │      1,00 │
│                                                        │           │
│Школа искусств, г. Северобайкальск, Республика Бурятия  │      2,00 │
│                                                        │           │
│Памятник - мемориал "Место гибели в 1968 году Героев    │           │
│Советского Союза первого летчика - космонавта           │           │
│Гагарина Ю.А. и летчика - испытателя Серегина В.С."     │           │
│(реконструкция), г. Киржач, Александровский район,      │           │
│Владимирская область                                    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Главное здание Российской академии художеств            │           │
│(реконструкция 1-й очереди), г. Санкт - Петербург       │      5,00 │
│                                                        │           │
│Московский государственный художественный институт      │           │
│им. В.И. Сурикова (комплекс зданий), г. Москва          │     10,00 │
│                                                        │           │
│Восстановление и реконструкция главного центра радио и  │           │
│телевидения (ГЦРТ) (Останкинская телевизионная башня),  │           │
│в том числе проектно - изыскательские работы,           │           │
│г. Москва                                               │    177,00 │
│                                                        │           │
│Тамбовская ГТРК (техническое перевооружение),           │           │
│г. Тамбов                                               │      3,50 │
│                                                        │           │
│ГТРК Еврейской автономной области "Бира"                │           │
│(строительство административно - журналистского         │           │
│корпуса 1-я очередь), г. Биробиджан                     │      5,00 │
│                                                        │           │
│РТПЦ  Республики Дагестан (реконструкция РПС),          │           │
│г. Махачкала, Республика Дагестан                       │      3,50 │
│                                                        │           │
│РТПЦ  Республики Коми (работы по устранению аварийной   │           │
│ситуации на мачте), г. Сыктывкар, Республика Коми       │      7,10 │
│                                                        │           │
│Курганский ОРТПЦ (работы по устранению аварийной        │           │
│ситуации на мачте), г. Шумиха, Курганская область       │      6,50 │
│                                                        │           │
│Пермский ОРТПЦ  (работы по устранению аварийной         │           │
│ситуации на мачте), пос. Сылва, Пермская область        │      9,40 │
│                                                        │           │
│Тверской ОРТПЦ (работы по устранению аварийной          │           │
│ситуации на мачте), пос. Андрияново, Тверская область   │     10,00 │
│                                                        │           │
│Центр радиовещания и радиосвязи N 10 (устранение        │           │
│аварийной ситуации на АМС со строительством РРЛ         │           │
│и РПС), г. Ангарск, Иркутская область                   │      3,00 │
│                                                        │           │
│Омская ГТРК "Иртыш" (техническое перевооружение),       │           │
│г. Омск                                                 │      6,00 │
│                                                        │           │
│Ретранслятор (оснащение оборудованием и                 │           │
│средствами связи), г. Моздок, Республика Северная       │           │
│Осетия - Алания                                         │      3,50 │
│                                                        │           │
│Рязанская государственная телевизионная и               │           │
│радиовещательная компания (техническое                  │           │
│перевооружение), г. Рязань                              │      2,00 │
│                                                        │           │
│Государственная телевизионная и радиовещательная        │           │
│компания "Тверь" (техническое перевооружение), г. Тверь │      1,00 │
│                                                        │           │
│Государственная телевизионная и радиовещательная        │           │
│компания "Карачаево - Черкесия" (приобретение           │           │
│оборудования), г. Черкесск, Карачаево - Черкесская      │           │
│Республика                                              │      2,00 │
│                                                        │           │
│ГТРК "Новосибирск" (техническое перевооружение),        │           │
│г. Новосибирск                                          │      2,00 │
│                                                        │           │
│Курганская государственная телевизионная и              │           │
│радиовещательная компания (строительство студийного     │           │
│комплекса РТЦ), г. Курган                               │      2,00 │
│                                                        │           │
│Строительство радиотелевизионной станции (РТС), пос.    │           │
│Иджил, Республика Калмыкия                              │      1,00 │
│                                                        │           │
│             ПОЛИГРАФИЧЕСКАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ             │           │
│                                                        │           │
│ГУП  "Санкт - Петербургский газетный комплекс"          │           │
│(техническое перевооружение), г. Санкт - Петербург      │      3,50 │
│                                                        │           │
│ГИПП  "Алтай" (техническое перевооружение),             │           │
│г. Барнаул, Алтайский край                              │      1,50 │
│                                                        │           │
│ГИПП  "Зауралье" (техническое перевооружение),          │           │
│г. Курган                                               │      1,50 │
│                                                        │           │
│ГУИПП  "Омский дом печати" (техническое                 │           │
│перевооружение), г. Омск                                │      2,00 │
│                                                        │           │
│ГУИПП "Кузбасс" (техническое перевооружение),           │           │
│г. Кемерово                                             │      1,50 │
│                                                        │           │
│ИПП "Правда Севера" (техническое перевооружение),       │           │
│г. Архангельск                                          │      1,50 │
│                                                        │           │
│ГП "Издательство "Слово" (техническое перевооружение),  │           │
│г. Саратов                                              │      1,50 │
│                                                        │           │
│ГИПП "Советская Сибирь" (техническое перевооружение),   │           │
│г. Новосибирск                                          │      1,50 │
│                                                        │           │
│ГИПП "Уральский рабочий" (техническое перевооружение),  │           │
│г. Екатеринбург                                         │      2,00 │
│                                                        │           │
│ГУП "Челябинский Дом печати" (техническое               │           │
│перевооружение), г. Челябинск                           │      2,00 │
│                                                        │           │
│ГУП "Московская специализированная типография N 27"     │           │
│(техническое перевооружение), г. Москва                 │      3,00 │
│                                                        │           │
│ГИПП  "Нижполиграф" (техническое перевооружение),       │           │
│г. Нижний Новгород                                      │      1,50 │
│                                                        │           │
│Чеховский полиграфический комбинат (техническое         │           │
│перевооружение), г. Чехов, Московская область           │      8,00 │
│                                                        │           │
│Уфимский  полиграфический комбинат (техническое         │           │
│перевооружение), г. Уфа, Республика Башкортостан        │      5,10 │
│                                                        │           │
│ГУП  "Республиканский полиграфкомбинат им. Революции    │           │
│1905 года", г. Нальчик, Кабардино - Балкарская          │           │
│Республика                                              │      3,00 │
│                                                        │           │
│                     ОБРАЗОВАНИЕ                        │           │
│                                                        │           │
│Московский государственный университет им.              │           │
│М.В. Ломоносова, г. Москва                              │           │
│ межфакультетская проблемная научно - исследовательская │           │
│ лаборатория молекулярной биологии и биоорганической    │           │
│ химии                                                  │     20,00 │
│ реконструкция комплекса зданий                         │     65,00 │
│ фундаментальная библиотека с депозитарием              │           │
│ (1-й пусковой комплекс)                                │     60,00 │
│                                                        │           │
│Петрозаводский государственный университет (учебно -    │           │
│лабораторный корпус), г. Петрозаводск, Республика       │           │
│Карелия                                                 │     20,00 │
│                                                        │           │
│Санкт - Петербургский государственный                   │           │
│университет, г. Санкт - Петербург                       │           │
│ 1-й этап 2-й очереди строительства комплекса зданий    │           │
│ естественных факультетов                               │     45,00 │
│ реконструкция учебного корпуса по Университетской      │           │
│ набережной, 7/9                                        │     26,00 │
│ реконструкция учебных зданий под научную библиотеку    │           │
│ им. М. Горького                                        │      9,00 │
│                                                        │           │
│Дворец творчества юных - Аничков дворец (реконструкция  │           │
│инженерных сетей), г. Санкт - Петербург                 │      2,00 │
│                                                        │           │
│Российский государственный педагогический университет   │           │
│им. А.И. Герцена (учебный корпус N 20),                 │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │     20,00 │
│                                                        │           │
│Санкт - Петербургский государственный университет       │           │
│экономики и финансов (реконструкция), г. Санкт -        │           │
│Петербург                                               │      3,00 │
│                                                        │           │
│Санкт - Петербургский государственный университет       │           │
│технологии и дизайна (межвузовский учебно - спортивный  │           │
│центр), г. Санкт - Петербург                            │      3,00 │
│                                                        │           │
│Санкт - Петербургский государственный технический       │           │
│университет (учебный корпус), г. Санкт - Петербург      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Санкт - Петербургский государственный морской           │           │
│технический университет (спортивный комплекс),          │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │      2,00 │
│                                                        │           │
│Профессиональное училище N 55 (реконструкция учебного   │           │
│корпуса), г. Лодейное Поле, Ленинградская область       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Новгородский государственный университет им. Ярослава   │           │
│Мудрого (учебно - лабораторный корпус, 1-я очередь),    │           │
│г. Великий Новгород                                     │      3,00 │
│                                                        │           │
│Новгородский государственный колледж строительства,     │           │
│предпринимательства и права (реконструкция здания и     │           │
│строительство учебно - лабораторного корпуса),          │           │
│г. Великий Новгород                                     │      1,50 │
│                                                        │           │
│Брянский государственный технический университет        │           │
│(учебно - лабораторный корпус), г. Брянск               │      5,00 │
│                                                        │           │
│Ивановский государственный университет (пристройка      │           │
│к учебному корпусу N 5), г. Иваново                     │      2,00 │
│                                                        │           │
│Шуйский  государственный педагогический университет     │           │
│(спортивный корпус), г. Шуя, Ивановская область         │      3,00 │
│                                                        │           │
│Обнинский институт атомной энергетики (комплекс зданий, │           │
│1-я очередь), г. Обнинск, Калужская область             │      2,00 │
│                                                        │           │
│Специальное профессионально - техническое училище N 28  │           │
│(ремонтно - механические мастерские), г. Козельск,      │           │
│Калужская область                                       │     11,00 │
│                                                        │           │
│Московский государственный технический университет      │           │
│им. Н.Э. Баумана (комплекс учебно - лабораторных зданий │           │
│на Рубцовской набережной, пусковой комплекс), г. Москва │     40,00 │
│                                                        │           │
│Московский государственный авиационный институт         │           │
│(расширение учебно - лабораторных площадей корпус       │           │
│N 24 и инженерные сети), г. Москва                      │     35,00 │
│                                                        │           │
│Московский государственный строительный университет     │           │
│(комплекс учебно - лабораторных зданий), г. Москва      │     15,00 │
│                                                        │           │
│Московский государственный инженерно - физический       │           │
│институт (инженерные сети), г. Москва                   │      3,00 │
│                                                        │           │
│Московский энергетический институт (учебно -            │           │
│лабораторный корпус), г. Москва                         │      6,00 │
│                                                        │           │
│Московский государственный университет пищевых          │           │
│производств (реконструкция учебно - лабораторного       │           │
│корпуса "А"), г. Москва                                 │      3,00 │
│                                                        │           │
│Российский университет дружбы народов, г. Москва        │           │
│ учебно - лабораторный корпус и инженерные сети         │     14,00 │
│ спортивный комплекс с бассейном                        │     12,00 │
│                                                        │           │
│Московский государственный институт стали и сплавов     │           │
│(восстановление учебно - лабораторного корпуса по       │           │
│Ленинскому пр., 6), г. Москва                           │     10,00 │
│                                                        │           │
│Московский государственный лингвистический университет  │           │
│(реконструкция учебного здания), г. Москва              │      6,00 │
│                                                        │           │
│Московская государственная академия тонкой химической   │           │
│технологии (учебный корпус), г. Москва                  │      5,00 │
│                                                        │           │
│Российский государственный технологический университет  │           │
│(МАТИ) (комплекс зданий, пусковой комплекс), г. Москва  │      4,40 │
│                                                        │           │
│Российская экономическая академия им. Г.В. Плеханова    │           │
│(библиотека с аудиторным корпусом), г. Москва           │     10,50 │
│                                                        │           │
│Финансовая академия при Правительстве Российской        │           │
│Федерации (реконструкция и расширение учебного          │           │
│корпуса "А"), г. Москва                                 │     12,00 │
│                                                        │           │
│Московский государственный институт радиотехники,       │           │
│электроники и автоматики (реконструкция комплекса       │           │
│зданий), г. Москва                                      │      4,00 │
│                                                        │           │
│Московский государственный индустриальный университет   │           │
│(учебно - лабораторный корпус), г. Москва               │      5,00 │
│                                                        │           │
│Московский математический колледж (учебный корпус, 2-я  │           │
│очередь), г. Москва                                     │      2,50 │
│                                                        │           │
│Московский государственный институт международных       │           │
│отношений (университет) (учебный корпус МИТЭК),         │           │
│г. Москва                                               │     11,00 │
│                                                        │           │
│Московский государственный университет леса (учебно -   │           │
│лабораторный корпус, 1-я очередь), г. Мытищи,           │           │
│Московская область                                      │      4,00 │
│                                                        │           │
│Московский физико - технический институт (учебный       │           │
│комплекс), г. Долгопрудный, Московская область          │      2,00 │
│                                                        │           │
│Орловский государственный технический университет,      │           │
│г. Орел                                                 │           │
│ реконструкция зданий, 1-я очередь                      │      7,00 │
│ учебно - лабораторный корпус                           │     11,00 │
│                                                        │           │
│Орловский государственный университет (комплекс зданий),│           │
│г. Орел                                                 │      4,00 │
│                                                        │           │
│Рязанский государственный педагогический университет    │           │
│им. С.А. Есенина (пристройка и реконструкция учебных    │           │
│корпусов), г. Рязань                                    │      3,00 │
│                                                        │           │
│Спасский профессиональный агролицей (реконструкция),    │           │
│г. Спасск, Рязанская область                            │      1,00 │
│                                                        │           │
│Технологический техникум, г. Спас - Клепики,            │           │
│Рязанская область                                       │      0,50 │
│                                                        │           │
│Тульский государственный университет (учебный корпус    │           │
│кафедры физического воспитания и спорта), г. Тула       │      2,00 │
│                                                        │           │
│Ярославский государственный педагогический университет  │           │
│им. К.Д. Ушинского (учебный корпус, 1-я очередь),       │           │
│г. Ярославль                                            │      3,00 │
│                                                        │           │
│Марийский государственный педагогический институт       │           │
│им. Н.К. Крупской (учебно - лабораторный корпус,        │           │
│1-я очередь), г. Йошкар - Ола, Республика Марий Эл      │      4,00 │
│                                                        │           │
│Мордовский государственный педагогический институт      │           │
│(учебно - лабораторный корпус, 1-я очередь),            │           │
│г. Саранск, Республика Мордовия                         │      8,00 │
│                                                        │           │
│Мордовский государственный университет (учебно -        │           │
│лабораторный корпус), г. Саранск, Республика Мордовия   │      7,00 │
│                                                        │           │
│Профессиональное училище N 12 (учебный корпус),         │           │
│г. Дубенки, Республика Мордовия                         │      5,00 │
│                                                        │           │
│Чувашский государственный университет (учебно -         │           │
│спортивный корпус), г. Чебоксары, Чувашская Республика -│      4,00 │
│Чувашия                                                 │           │
│                                                        │           │
│Чувашский государственный педагогический                │           │
│университет им. И.Я. Яковлева (учебный корпус),         │           │
│г. Чебоксары, Чувашская Республика - Чувашия            │      4,00 │
│                                                        │           │
│Профессиональное училище N 5 (учебный корпус),          │           │
│г. Цивильск, Чувашская Республика - Чувашия             │      0,50 │
│                                                        │           │
│Вятский государственный педагогический университет      │           │
│(учебно - лабораторный корпус), г. Киров                │     10,00 │
│                                                        │           │
│Вятский государственный университет (автономная         │           │
│котельная), г. Киров                                    │      3,00 │
│                                                        │           │
│Нижегородский государственный технический университет   │           │
│(комплекс зданий, пусковой комплекс), г. Нижний Новгород│      4,00 │
│                                                        │           │
│Профессиональное училище N 18 (комплекс зданий),        │           │
│пос. Ракитное, Белгородская область                     │      1,50 │
│                                                        │           │
│Профессиональное училище N 27 (учебно - производственные│           │
│мастерские), с. Ютановка, Волоконский район,            │           │
│Белгородская область                                    │      0,50 │
│                                                        │           │
│Борисоглебский государственный педагогический институт  │           │
│(учебный корпус), г. Борисоглебск, Воронежская область  │      1,00 │
│                                                        │           │
│Воронежский государственный архитектурно - строительный │           │
│университет (реконструкция учебного корпуса), г. Воронеж│      1,00 │
│                                                        │           │
│Воронежская государственная лесотехническая академия    │           │
│(учебно - лабораторный корпус), г. Воронеж              │      4,00 │
│                                                        │           │
│Профессиональный лицей N 29 (перевод котельной на газ), │           │
│г. Россошь, Воронежская область                         │      1,50 │
│                                                        │           │
│Профессиональное училище N 34, пос. Солнцево, Курская   │           │
│область                                                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│Липецкий государственный технический университет        │           │
│(учебно - лабораторный корпус, пусковой комплекс),      │           │
│г. Липецк                                               │      4,00 │
│                                                        │           │
│Елецкий государственный университет им. И.А. Бунина     │           │
│(учебно - лабораторный корпус, 2-я очередь), г. Елец,   │           │
│Липецкая область                                        │      4,00 │
│                                                        │           │
│Тамбовский государственный университет                  │           │
│(учебный корпус), г. Тамбов                             │      2,00 │
│                                                        │           │
│Профессиональное училище N 6 (реконструкция котельной), │           │
│раб. пос. Мучкапский, Тамбовская область                │      1,00 │
│                                                        │           │
│Калмыцкий государственный университет (учебно -         │           │
│лабораторный корпус гидромелиоративного (инженерного)   │           │
│факультета, 1-я очередь), г. Элиста, Республика Калмыкия│      3,00 │
│                                                        │           │
│Казанский государственный технический университет       │           │
│(учебно - лабораторный корпус, 1-я очередь), г. Казань, │           │
│Республика Татарстан (Татарстан)                        │      5,00 │
│                                                        │           │
│Камский политехнический институт (учебно - лабораторный │           │
│корпус), г. Набережные Челны,                           │           │
│Республика Татарстан (Татарстан)                        │      2,00 │
│                                                        │           │
│Астраханский государственный педагогический университет │           │
│(пристройка к учебному корпусу), г. Астрахань           │      0,50 │
│                                                        │           │
│Волгоградский государственный технический университет   │           │
│(учебно - лабораторный корпус, 1-й пусковой комплекс),  │           │
│г. Волгоград                                            │      4,00 │
│                                                        │           │
│Волгоградский государственный университет (комплекс     │           │
│зданий и научная библиотека, 1-я очередь), г. Волгоград │      3,00 │
│                                                        │           │
│Волгоградский государственный педагогический университет│           │
│(физкультурный комплекс), г. Волгоград                  │      1,00 │
│                                                        │           │
│Пензенский государственный университет (реконструкция   │           │
│здания под учебные цели), г. Пенза                      │      2,40 │
│                                                        │           │
│Самарский государственный технический университет       │           │
│(учебный корпус, 2-я очередь), г. Самара                │      2,00 │
│                                                        │           │
│Тольяттинский государственный университет (учебно -     │           │
│лабораторный корпус), г. Тольятти, Самарская область    │      5,00 │
│                                                        │           │
│Саратовский государственный технический университет     │           │
│(научно - техническая библиотека), г. Саратов           │     10,00 │
│                                                        │           │
│Саратовская государственная академия права (учебный     │           │
│корпус института прокуратуры), г. Саратов               │     19,00 │
│                                                        │           │
│Саратовский государственный социально - экономический   │           │
│университет (учебный корпус), г. Саратов                │      4,00 │
│                                                        │           │
│Саратовский государственный университет                 │           │
│им. Н.Г. Чернышевского (11-й корпус), г. Саратов        │     10,00 │
│                                                        │           │
│Профессионально - техническое училище N 75, раб.        │           │
│пос. Озинки, Саратовская область                        │      1,50 │
│                                                        │           │
│Ульяновский государственный университет (учебный корпус,│           │
│1-я очередь), г. Ульяновск                              │     12,00 │
│                                                        │           │
│Ульяновский государственный технический университет     │           │
│(учебно - лабораторный корпус), г. Ульяновск            │      3,00 │
│                                                        │           │
│Адыгейский государственный университет (учебный корпус, │           │
│1-й пусковой комплекс), г. Майкоп, Республика           │           │
│Адыгея (Адыгея)                                         │      3,00 │
│                                                        │           │
│Профессиональное училище N 3 (учебный корпус),          │           │
│г. Майкоп, Республика Адыгея (Адыгея)                   │      0,50 │
│                                                        │           │
│Дагестанский государственный институт народного         │           │
│хозяйства (учебный корпус, 1-я очередь), г. Махачкала,  │           │
│Республика Дагестан                                     │      7,00 │
│                                                        │           │
│Дагестанский государственный технический университет    │           │
│(учебный корпус), г. Махачкала, Республика Дагестан     │      9,00 │
│                                                        │           │
│Дагестанский государственный университет (спортивно -   │           │
│оздоровительный комплекс для государственных вузов      │           │
│Республики Дагестан), г. Махачкала, Республика Дагестан │      0,50 │
│                                                        │           │
│Ингушский государственный университет (реконструкция    │           │
│учебного корпуса), г. Назрань, Республика Ингушетия     │      5,00 │
│                                                        │           │
│Кабардино - Балкарский государственный университет      │           │
│(пристройка к главному учебному корпусу), г. Нальчик,   │           │
│Кабардино - Балкарская Республика                       │     15,00 │
│                                                        │           │
│Карачаево - Черкесский технологический институт (учебный│           │
│комплекс), г. Черкесск, Карачаево - Черкесская          │           │
│Республика                                              │      4,00 │
│                                                        │           │
│Северо - Кавказский государственный технологический     │           │
│университет (учебный корпус), г. Владикавказ, Республика│           │
│Северная Осетия - Алания                                │      6,50 │
│                                                        │           │
│Северо - Осетинский государственный университет (учебный│           │
│корпус), г. Владикавказ, Республика Северная Осетия -   │           │
│Алания                                                  │      3,50 │
│                                                        │           │
│Кубанский государственный университет (учебно -         │           │
│лабораторный корпус - пусковой комплекс), г. Краснодар  │      2,00 │
│                                                        │           │
│Кубанский государственный технологический университет   │           │
│(учебный корпус), г. Краснодар                          │      1,50 │
│                                                        │           │
│Сочинский государственный университет туризма и         │           │
│курортного дела (учебный корпус, 1-я очередь),          │           │
│г. Сочи, Краснодарский край                             │      2,00 │
│                                                        │           │
│Профессионально - техническое училище N 14 (учебно -    │           │
│вспомогательный корпус), г. Лабинск, Краснодарский край │      1,50 │
│                                                        │           │
│Государственный общеобразовательный лицей - интернат    │           │
│комплексного формирования личности детей и подростков,  │           │
│с. Текос, Краснодарский край                            │      1,00 │
│                                                        │           │
│Ставропольский государственный университет              │           │
│(реконструкция существующего здания научной библиотеки),│           │
│г. Ставрополь                                           │      3,50 │
│                                                        │           │
│Северо - Кавказский государственный технический         │           │
│университет (пристройка к учебному корпусу, учебно -    │           │
│лабораторный корпус), г. Ставрополь                     │      3,50 │
│                                                        │           │
│Ростовский государственный педагогический университет   │           │
│(пристройка к учебному корпусу), г. Ростов - на - Дону  │      3,00 │
│                                                        │           │
│Ростовский государственный университет (учебно -        │           │
│лабораторный корпус юридического факультета),           │           │
│г. Ростов - на - Дону                                   │      5,00 │
│                                                        │           │
│Донской государственный технический университет (учебно │           │
│- лабораторный корпус), г. Ростов - на - Дону           │      5,00 │
│                                                        │           │
│Ростовский государственный строительный университет     │           │
│(учебный корпус), г. Ростов - на - Дону                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│Сельскохозяйственный лицей N 89 (универсальный учебный  │           │
│корпус), г. Шахты, Ростовская область                   │      2,00 │
│                                                        │           │
│Башкирский государственный педагогический институт      │           │
│(пристройка к учебному корпусу), г. Уфа, Республика     │           │
│Башкортостан                                            │      1,00 │
│                                                        │           │
│Башкирский государственный университет (реконструкция   │           │
│учебных корпусов), г. Уфа, Республика Башкортостан      │     20,00 │
│                                                        │           │
│Башкирский государственный университет (реконструкция   │           │
│учебных корпусов), г. Сибай, Республика Башкортостан    │     12,00 │
│                                                        │           │
│Белорецкий металлургический колледж (учебный корпус),   │           │
│г. Белорецк, Республика Башкортостан                    │      2,00 │
│                                                        │           │
│Профессиональный лицей N 116 (учебный корпус),          │           │
│с. Исянгулово, Зианчуринский район,                     │           │
│Республика Башкортостан                                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│Профессиональное училище N 109 (учебный корпус),        │           │
│г. Мелеуз, Республика Башкортостан                      │      2,00 │
│                                                        │           │
│Профессиональное училище N 96 (учебно - производственные│           │
│мастерские), с. Аскино, Республика Башкортостан         │      5,00 │
│                                                        │           │
│Горный колледж, с. Акъяр, Хайбуллинский район,          │           │
│Республика Башкортостан                                 │      2,00 │
│                                                        │           │
│Удмуртский государственный университет (межвузовская    │           │
│учебно - научная библиотека), г. Ижевск, Удмуртская     │           │
│Республика                                              │      3,00 │
│                                                        │           │
│Глазовский государственный педагогический институт      │           │
│(учебно - лабораторный корпус, 1-я очередь), г. Глазов, │           │
│Удмуртская Республика                                   │     10,00 │
│                                                        │           │
│Ижевский государственный технический университет        │           │
│(учебно - лабораторный корпус), г. Ижевск, Удмуртская   │           │
│Республика                                              │     10,00 │
│                                                        │           │
│Профессиональное училище N 34 (учебно - производственные│           │
│мастерские), с. Сюмси, Удмуртская Республика            │      7,00 │
│                                                        │           │
│Шадринский государственный педагогический институт      │           │
│(реконструкция здания под учебный корпус), г. Шадринск, │           │
│Курганская область                                      │      1,50 │
│                                                        │           │
│Оренбургский государственный университет (межвузовская  │           │
│библиотека), г. Оренбург                                │      9,50 │
│                                                        │           │
│Оренбургский государственный профессионально -          │           │
│педагогический колледж (реконструкция), г. Оренбург     │      2,00 │
│                                                        │           │
│Пермский государственный университет (учебно -          │           │
│лабораторный корпус, 1-я очередь), г. Пермь             │      2,00 │
│                                                        │           │
│Уральский государственный педагогический университет    │           │
│(учебный корпус), г. Екатеринбург                       │      1,50 │
│                                                        │           │
│Челябинский государственный университет (учебно -       │           │
│лабораторный корпус), г. Челябинск                      │      3,50 │
│                                                        │           │
│Алтайский государственный технический университет       │           │
│(учебно - лабораторный корпус, пусковой комплекс),      │           │
│г. Барнаул, Алтайский край                              │      2,00 │
│                                                        │           │
│Барнаульский государственный педагогический университет │           │
│(комплекс зданий), г. Барнаул, Алтайский край           │      1,00 │
│                                                        │           │
│Новосибирский государственный университет               │           │
│(учебный корпус, пусковой комплекс), г. Новосибирск     │      2,75 │
│                                                        │           │
│Новосибирский государственный архитектурно -            │           │
│строительный университет (учебный корпус),              │           │
│г. Новосибирск                                          │      3,00 │
│                                                        │           │
│Омский государственный педагогический университет,      │           │
│г. Омск                                                 │      2,00 │
│                                                        │           │
│Омский государственный университет (учебный             │           │
│корпус), г. Омск                                        │     25,00 │
│                                                        │           │
│Томский политехнический университет, г. Томск           │           │
│ лабораторный корпус                                    │     10,00 │
│ физическая защита ядерного реактора                    │     12,00 │
│                                                        │           │
│Томский государственный педагогический университет      │           │
│(реконструкция зданий под учебный корпус), г. Томск     │      5,00 │
│                                                        │           │
│Томский государственный университет систем управления и │           │
│радиоэлектроники (учебный корпус, 1-я очередь),         │           │
│г. Томск                                                │      4,50 │
│                                                        │           │
│Томский государственный университет (учебно - научный   │           │
│корпус научных исследований биологии и биофизики),      │           │
│г. Томск                                                │      3,00 │
│                                                        │           │
│Томский государственный архитектурно - строительный     │           │
│университет (учебный корпус), г. Томск                  │      0,50 │
│                                                        │           │
│Тюменская государственная архитектурно - строительная   │           │
│академия (инженерно - лабораторный корпус), г. Тюмень   │     18,00 │
│                                                        │           │
│Восточно - Сибирский государственный технологический    │           │
│университет (учебно - лабораторный корпус), г. Улан -   │           │
│Удэ, Республика Бурятия                                 │      3,00 │
│                                                        │           │
│Тывинский государственный университет (учебно -         │           │
│лабораторный корпус, 1-я очередь), г. Кызыл, Республика │           │
│Тыва                                                    │      4,00 │
│                                                        │           │
│Хакасский государственный университет (учебный          │           │
│корпус), г. Абакан, Республика Хакасия                  │      3,50 │
│                                                        │           │
│Красноярский государственный университет (библиотека    │           │
│на 900 тыс. томов), г. Красноярск                       │      8,70 │
│                                                        │           │
│Красноярский государственный технический университет    │           │
│(учебно - лабораторный корпус), г. Красноярск           │      2,00 │
│                                                        │           │
│Красноярская государственная архитектурно - строительная│           │
│академия (комплекс зданий, 1-я очередь), г. Красноярск  │      2,00 │
│                                                        │           │
│Сибирский государственный технологический университет   │           │
│(учебный корпус), г. Красноярск                         │      3,00 │
│                                                        │           │
│Сибирская государственная аэрокосмическая академия      │           │
│(учебно - лабораторный корпус, пусковой комплекс),      │           │
│г. Красноярск                                           │     10,00 │
│                                                        │           │
│Братский государственный технический университет        │           │
│(надземные переходы между учебными корпусами),          │           │
│г. Братск, Иркутская область                            │      7,00 │
│                                                        │           │
│Иркутский государственный педагогический университет    │           │
│(реконструкция учебного корпуса N 2), г. Иркутск        │      2,00 │
│                                                        │           │
│Иркутский государственный университет (библиотека),     │           │
│г. Иркутск                                              │      2,00 │
│                                                        │           │
│Иркутский государственный технический университет       │           │
│(физкультурно - оздоровительный корпус), г. Иркутск     │      2,00 │
│                                                        │           │
│Биробиджанский государственный педагогический институт  │           │
│(учебный корпус, 1-я очередь), г. Биробиджан, Еврейская │           │
│автономная область                                      │      2,50 │
│                                                        │           │
│Дальневосточный государственный университет             │           │
│(реконструкция зданий под библиотеку), г. Владивосток,  │           │
│Приморский край                                         │      2,50 │
│                                                        │           │
│Владивостокский государственный университет экономики   │           │
│и сервиса (учебный корпус), г. Владивосток,             │           │
│Приморский край                                         │      2,00 │
│                                                        │           │
│Комсомольский - на - Амуре государственный              │           │
│педагогический университет (реконструкция учебного      │           │
│корпуса N 2), г. Комсомольск - на - Амуре,              │           │
│Хабаровский край                                        │      2,00 │
│                                                        │           │
│Комсомольский - на - Амуре политехнический техникум     │           │
│(надземный переход от учебного корпуса до учебно -      │           │
│производственных мастерских), г. Комсомольск - на -     │           │
│Амуре, Хабаровский край                                 │      0,50 │
│                                                        │           │
│Профессиональное училище N 12 (комплекс на 720 мест),   │           │
│г. Николаевск - на - Амуре, Хабаровский край            │      3,00 │
│                                                        │           │
│Хабаровский государственный педагогический университет  │           │
│(вставки между существующими учебными корпусами),       │           │
│г. Хабаровск                                            │      3,00 │
│                                                        │           │
│Амурский государственный университет (учебный корпус со │           │
│спортзалом), г. Благовещенск, Амурская область          │      3,00 │
│                                                        │           │
│Профессиональное училище N 1, г. Южно - Сахалинск       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Гусевский профессиональный лицей N 6, Калининградская   │           │
│область                                                 │      2,00 │
│                                                        │           │
│Оборудование, не входящее в смету строек                │     20,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом, г. Сольвычегодск, Архангельская область    │      5,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом, г. Каргополь, Архангельская область        │      3,40 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для детей - сирот,                     │           │
│г. Сосногорск, Республика Коми                          │      4,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для детей - сирот (пристройка),        │           │
│г. Великий Новгород                                     │      6,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом, г. Великие Луки, Псковская область         │      6,50 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат N 60 для детей - сирот и детей,        │           │
│оставшихся без попечения родителей (реконструкция),     │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │      2,20 │
│                                                        │           │
│Детский дом, г. Никольское, Ленинградская область       │      2,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для детей - сирот и детей, оставшихся  │           │
│без попечения родителей, с. Засосна, Красногвардейский  │           │
│район, Белгородская область                             │      2,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом, г. Жуковка, Брянская область               │      5,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для детей - сирот (реконструкция),     │           │
│г. Солигалич, Костромская область                       │      3,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для детей - сирот на 120 мест (спальный│           │
│корпус), с. Чернцы, Лежневский район, Ивановская область│      2,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом, г. Торжок, Тверская область                │      5,00 │
│                                                        │           │
│Азаровский детский дом, г. Калуга                       │      4,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для детей - сирот, с. Красное,         │           │
│Московская область                                      │     20,50 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для детей с нарушениями интеллекта,    │           │
│д. Дальняя, Павлово - Посадский район, Московская       │           │
│область                                                 │      2,00 │
│                                                        │           │
│Пристройка с классами коррекции для детей - сирот к     │           │
│школе N 10, г. Орел                                     │      5,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для детей - сирот, пос. Ярцево,        │           │
│Смоленская область                                      │      4,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат  для детей - сирот с недостатками в    │           │
│развитии, с. Рязанцево, Ярославская область             │      3,50 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат  для детей - сирот (пристройка),       │           │
│г. Калач, Воронежская область                           │      2,00 │
│                                                        │           │
│Верхнелюбажская  школа - интернат для детей - сирот и   │           │
│детей, оставшихся без попечения родителей               │           │
│(реконструкция), с. Верхне - Любажское, Фатежский район,│           │
│Курская область                                         │      2,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом, г. Дзержинск, Нижегородская область        │      5,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом (пристройка), с. Починки, Нижегородская     │           │
│область                                                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат  для детей - сирот, с. Верховонданка,  │           │
│Кировская область                                       │      3,50 │
│                                                        │           │
│Детский дом, г. Йошкар - Ола, Республика Марий Эл       │      3,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для детей - сирот и детей, оставшихся  │           │
│без попечения родителей, пос. Октябрьский, Республика   │           │
│Марий Эл                                                │      6,00 │
│                                                        │           │
│Вспомогательная школа - интернат для умственно отсталых │           │
│детей - сирот, г. Саранск, Республика Мордовия          │      4,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для детей с нарушениями в развитии,    │           │
│с. Калинино, Чувашская Республика - Чувашия             │      4,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом, г. Астрахань, Набережная Казачьего Ерика   │      4,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом, с. Килинчи, Астраханская область           │      8,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом, г. Камышин, Волгоградская область          │      2,00 │
│                                                        │           │
│Слащевская школа - интернат для детей - сирот           │           │
│(реконструкция), ст. Слащевская, Кумылженский район,    │           │
│Волгоградская область                                   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом для детей - сирот и детей, оставшихся без   │           │
│попечения родителей, г. Сызрань, Самарская область      │      5,50 │
│                                                        │           │
│Детский дом, г. Балаково, Саратовская область           │      4,00 │
│                                                        │           │
│Спальный корпус для детей - сирот, с. Белогорное,       │           │
│Вольский район, Саратовская область                     │      6,00 │
│                                                        │           │
│Дошкольное образовательное учреждение "Надежда" для     │           │
│размещения в нем детского дома (реконструкция),         │           │
│раб. пос. Романовка, Саратовская область                │      2,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом, г. Городовиковск, Республика Калмыкия      │      3,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом, с. Нурлаты, Республика Татарстан           │           │
│(Татарстан)                                             │      2,50 │
│                                                        │           │
│Детский дом (реконструкция), г. Чистополь, Республика   │           │
│Татарстан (Татарстан)                                   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Николаевская коррекционная школа - интернат для детей - │           │
│сирот (спальный корпус), Успенский район,               │           │
│Краснодарский край                                      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Профессионально - техническое училище для детей - сирот,│           │
│ст. Старощербиновская, Краснодарский край               │      2,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат (пристройка), пос. Малые Родники,      │           │
│Ипатовский район, Ставропольский край                   │      1,50 │
│                                                        │           │
│Детский дом, ст. Кочетовская, Ростовская область        │      1,50 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для детей - сирот, с. Нартан,          │           │
│Кабардино - Балкарская Республика                       │      4,50 │
│                                                        │           │
│Реконструкция школы Гамурзиевского округа г. Назрань    │           │
│в детский дом, Республика Ингушетия                     │      3,00 │
│                                                        │           │
│Дом детства, с. Введенское, Курганская область          │      2,50 │
│                                                        │           │
│Детский дом "Гренада" (реконструкция), с. Лесниково,    │           │
│Кетовский район, Курганская область                     │      2,00 │
│                                                        │           │
│Дом детства "Родничок", пос. Чашинский, Кетовский район,│           │
│Курганская область                                      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Зиянчуринская специальная коррекционная школа - интернат│           │
│для детей - сирот (пристройка классных комнат),         │           │
│с. Зиянчурино, Кувандыкский район, Оренбургская область │      4,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для детей - сирот, с. Усть - Качка,    │           │
│Пермская область                                        │      1,50 │
│                                                        │           │
│Детский дом (банно - прачечный комплекс), г. Ижевск,    │           │
│Удмуртская Республика                                   │      1,50 │
│                                                        │           │
│Детский дом N 3 (реконструкция мастерских), г. Глазов,  │           │
│Удмуртская Республика                                   │      2,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом (реконструкция), пос. Балезино, Удмуртская  │           │
│Республика                                              │      2,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом (хозяйственно - бытовой блок), с. Зырянское,│           │
│Томская область                                         │      1,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом, с. Топчиха, Алтайский край                 │      6,00 │
│                                                        │           │
│Летний оздоровительный лагерь детского дома, г. Заринск,│           │
│Алтайский край                                          │      3,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для детей - сирот (пристройка),        │           │
│г. Горно - Алтайск, Республика Алтай                    │      2,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом N 2, г. Кемерово                            │      2,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом, г. Мыски, Кемеровская область              │      3,50 │
│                                                        │           │
│Детский дом, г. Чебаркуль, Челябинская область          │      1,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом, пос. Кутоп - Юган, Ямало - Ненецкий        │           │
│автономный округ                                        │      1,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для детей - сирот, г. Назарово,        │           │
│Красноярский край                                       │      3,50 │
│                                                        │           │
│Дом детства N 59 для детей - сирот и детей, оставшихся  │           │
│без попечения родителей (спортивно - оздоровительный    │           │
│корпус) г. Красноярск                                   │      4,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для детей - сирот, с. Биаза,           │           │
│Новосибирская область                                   │      2,50 │
│                                                        │           │
│Детский дом, с. Ивановка, Омская область                │      4,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат  для детей - сирот, с. Цаган - Оль,    │           │
│Агинский Бурятский автономный округ                     │      2,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом, микрорайон "Юбилейный", г. Иркутск         │     10,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом (2-я очередь), г. Чита                      │      3,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат, с. Шелопугино, Читинская область      │      2,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом, пос. Верхняя Березовка, Республика Бурятия │      4,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом (пристройка), с. Тополево, Хабаровский      │           │
│район, Хабаровский край                                 │      2,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом N 1 (пристройка), г. Хабаровск              │      1,00 │
│                                                        │           │
│Центр детского творчества, с. Владимиро -               │           │
│Александровское, Партизанский район, Приморский край    │      7,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом для детей - сирот, пос. Девятый Вал,        │           │
│Надеждинский район, Приморский край                     │      3,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для одаренных детей - сирот и детей из │           │
│малоимущих семей (реконструкция), г. Владивосток,       │           │
│Приморский край                                         │      3,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом (реконструкция), с. Преображенье, Лазовский │           │
│район, Приморский край                                  │      1,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом, с. Палана, Корякский автономный округ      │      2,50 │
│                                                        │           │
│Детский дом (спальный корпус), пос. Тойбохой, Республика│           │
│Саха (Якутия)                                           │      5,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом, г. Анадырь, Чукотский автономный округ     │      5,00 │
│                                                        │           │
│Всероссийский детский центр "Орленок", г. Туапсе,       │           │
│Краснодарский край                                      │           │
│ противооползневые мероприятия                          │      1,50 │
│ глубоководный выпуск в море с очистных сооружений      │           │
│ канализации                                            │     19,00 │
│ проектно - изыскательские работы                       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Всероссийский детский центр "Океан", г. Владивосток,    │           │
│Приморский край                                         │           │
│ комплекс зданий дружины "Парус"                        │      9,00 │
│ реконструкция котельной и инженерных коммуникаций      │      2,50 │
│ проектно - изыскательские работы                       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Средняя школа, г. Елизово, Камчатская область           │      5,00 │
│                                                        │           │
│Сейсмоусиление школы N 4, г. Петропавловск - Камчатский │      6,00 │
│                                                        │           │
│Сейсмоусиление школы N 18, г. Петропавловск - Камчатский│      6,00 │
│                                                        │           │
│Сейсмоусиление школы N 11, г. Иркутск                   │      3,40 │
│                                                        │           │
│Сейсмоусиление школы N 10, г. Южно - Сахалинск          │      4,00 │
│                                                        │           │
│Сейсмоусиление школы N 13, г. Южно - Сахалинск          │      4,00 │
│                                                        │           │
│Бузулукский финансово - экономический колледж           │           │
│(пристройка к учебному корпусу), г. Бузулук,            │           │
│Оренбургская область                                    │     11,00 │
│                                                        │           │
│Финансовый колледж, г. Махачкала, Республика Дагестан   │      3,00 │
│                                                        │           │
│Школа, с. Ошта, Вытегорский район, Вологодская область  │      2,00 │
│                                                        │           │
│Военно - космический Петра Великого кадетский корпус    │           │
│(реконструкция здания "Тучков Буян"), г. Санкт -        │           │
│Петербург                                               │      2,00 │
│                                                        │           │
│Коррекционная школа, Петродворецкий район,              │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Школа, г. Старая Русса, Новгородская область            │      7,00 │
│                                                        │           │
│Демидовская основная школа, Великолукский район,        │           │
│Псковская область                                       │      2,00 │
│                                                        │           │
│Гдовская средняя школа, Псковская область               │      3,00 │
│                                                        │           │
│Школа, г. Кременки, Калужская область                   │      1,50 │
│                                                        │           │
│Коррекционная школа - интернат, пос. Вохма,             │           │
│Костромская область                                     │      1,20 │
│                                                        │           │
│Общеобразовательная средняя школа, г. Бронницы,         │           │
│Московская область                                      │      7,00 │
│                                                        │           │
│Средняя школа N 1 (реконструкция), пос. Запрудня,       │           │
│Талдомский район, Московская область                    │      3,00 │
│                                                        │           │
│Школа, с. Букарево, Истринский район, Московская область│     10,00 │
│                                                        │           │
│Кадетский корпус, г. Смоленск                           │      3,00 │
│                                                        │           │
│Юрьянская средняя школа N 1, пос. Юрья, Кировская       │           │
│область                                                 │      2,00 │
│                                                        │           │
│Школа (вместо сгоревшей), с. Шарапово,                  │           │
│Нижегородская область                                   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Общеобразовательная школа N 3 с интернатом, г. Кирсанов,│           │
│Тамбовская область                                      │      2,00 │
│                                                        │           │
│Школа, с. Марьевка, Сампурский район, Тамбовская область│      0,50 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для детей с задержкой умственного      │           │
│развития (реконструкция учебного корпуса),              │           │
│г. Рассказово, Тамбовская область                       │      2,00 │
│                                                        │           │
│Жердевская школа - интернат, Тамбовская область         │      1,00 │
│                                                        │           │
│Специальная школа - интернат, с. Матросово, Республика  │           │
│Калмыкия                                                │      0,50 │
│                                                        │           │
│Школа N 24, г. Элиста, Республика Калмыкия              │      0,50 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для слабовидящих детей (реконструкция),│           │
│г. Михайловка, Волгоградская область                    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Школа N 2 (пристройка), г. Фролово, Волгоградская       │           │
│область                                                 │      3,50 │
│                                                        │           │
│Общеобразовательная школа, раб. пос. Мокшан, Пензенская │           │
│область                                                 │     11,50 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для слабовидящих детей, г. Тольятти,   │           │
│Самарская область                                       │     10,00 │
│                                                        │           │
│Центр усыновления детей - сирот Самарской области,      │           │
│г. Самара                                               │      2,00 │
│                                                        │           │
│Средняя школа, г. Пугачев, Саратовская область          │      7,00 │
│                                                        │           │
│Коррекционная школа - интернат, с. Алексеевка,          │           │
│Хвалынский район, Саратовская область                   │      3,00 │
│                                                        │           │
│Школа, с. Малые Копены, Аткарский район, Саратовская    │           │
│область                                                 │      5,00 │
│                                                        │           │
│Средняя школа, с. Марьевка, Ершовский район, Саратовская│           │
│область                                                 │      5,00 │
│                                                        │           │
│Физико - технический лицей N 1 (пристройка), г. Саратов │      5,00 │
│                                                        │           │
│Средняя школа N 17, г. Саратов                          │      5,00 │
│                                                        │           │
│Общеобразовательная школа N 12, Волжский район,         │           │
│г. Саратов                                              │      3,00 │
│                                                        │           │
│Школа, с. Озерки, Духовницкий район, Саратовская область│      3,00 │
│                                                        │           │
│Школа N 1 (пристройка), раб. пос. Дергачи, Саратовская  │           │
│область                                                 │      2,00 │
│                                                        │           │
│Школа, г. Моздок, Республика Северная Осетия - Алания   │     12,60 │
│                                                        │           │
│Школа, с. Магри, Краснодарский край                     │      3,00 │
│                                                        │           │
│Общеобразовательная школа, с. Курсавка, Андроповский    │           │
│район, Ставропольский край                              │      1,00 │
│                                                        │           │
│Школа на улице Нежнева, г. Пятигорск, Ставропольский    │           │
│край                                                    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Школа, пос. Пятигорский, Ставропольский край            │      1,00 │
│                                                        │           │
│Детский сад (завершение реконструкции под учебный       │           │
│корпус), с. Новкус - Артезиан, Ставропольский край      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Школа, ст. Ессентукская, Ставропольский край            │      1,00 │
│                                                        │           │
│Средняя школа N 1, ст. Курская, Ставропольский край     │      1,00 │
│                                                        │           │
│Школа, пос. Красный Пахарь, Минераловодский район,      │           │
│Ставропольский край                                     │      1,50 │
│                                                        │           │
│Общеобразовательная школа, пос. Рассвет, Ростовская     │      0,50 │
│область                                                 │           │
│                                                        │           │
│Муниципальное образовательное учреждение гимназия N 86  │           │
│(спортзал), г. Уфа, Республика Башкортостан             │      2,50 │
│                                                        │           │
│Вспомогательная школа - интернат (спальный корпус),     │           │
│с. Светлое, Воткинский район, Удмуртская Республика     │      2,00 │
│                                                        │           │
│Общеобразовательная школа, г. Заречный, Свердловская    │           │
│область                                                 │     13,00 │
│                                                        │           │
│Специальная средняя школа - интернат для слепых и       │           │
│слабовидящих детей, г. Верхняя Пышма, Свердловская      │           │
│область                                                 │      5,00 │
│                                                        │           │
│Общеобразовательная школа N 77, г. Екатеринбург         │     10,00 │
│                                                        │           │
│Школа, г. Касли, Челябинская область                    │     10,00 │
│                                                        │           │
│Школа N 92 (пристройка), г. Барабинск, Новосибирская    │           │
│область                                                 │      1,50 │
│                                                        │           │
│Школа, с. Кацбах, Кизильский район, Челябинская область │      7,50 │
│                                                        │           │
│Школа, с. Алексеевка, Варенский район, Челябинская      │           │
│область                                                 │      9,90 │
│                                                        │           │
│Школа, с. Советское, Советский район, Алтайский край    │      0,50 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат для слабослышащих детей,               │           │
│г. Новоалтайск, Алтайский край                          │      6,00 │
│                                                        │           │
│Кадетский корпус, г. Омск                               │      2,00 │
│                                                        │           │
│Школа, пос. Хантайское Озеро, Таймырский (Долгано -     │           │
│Ненецкий) автономный округ                              │      5,00 │
│                                                        │           │
│Школа, пос. Тухард, Таймырский (Долгано - Ненецкий)     │           │
│автономный округ                                        │      5,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат, пос. Забайкальск, Читинская область   │      5,00 │
│                                                        │           │
│Школа - интернат, г. Нерчинск, Читинская область        │      2,00 │
│                                                        │           │
│                        ЗДРАВООХРАНЕНИЕ                 │           │
│                                                        │           │
│Санкт - Петербургский научно - практический центр       │           │
│медико - социальной экспертизы и реабилитации инвалидов │           │
│им. Г.А. Альбрехта, г. Санкт - Петербург                │      9,00 │
│                                                        │           │
│Федеральный научно - практический центр медико -        │           │
│социальной экспертизы и реабилитации инвалидов,         │           │
│г. Москва                                               │      2,00 │
│                                                        │           │
│Московская фабрика ортопедической обуви (реконструкция),│           │
│г. Москва                                               │      1,00 │
│                                                        │           │
│Здание Минтруда России (реконструкция), г. Москва       │      2,00 │
│                                                        │           │
│Центр реабилитации для инвалидов трудоспособного        │           │
│возраста при пансионате "Чайковский", Клинский район,   │           │
│Московская область                                      │      2,00 │
│                                                        │           │
│Реабилитационный центр инвалидов на базе Михайловского  │           │
│экономического колледжа - интерната, г. Михайлов,       │           │
│Рязанская область                                       │      4,00 │
│                                                        │           │
│Калужское протезно - ортопедическое предприятие,        │           │
│г. Калуга                                               │      1,50 │
│                                                        │           │
│Орловское протезно - ортопедическое предприятие         │           │
│(2-я очередь), г. Орел                                  │      2,00 │
│                                                        │           │
│Чебоксарское протезно - ортопедическое предприятие      │           │
│(строительство медико - реабилитационного центра)       │           │
│г. Чебоксары, Чувашская Республика - Чувашия            │      2,00 │
│                                                        │           │
│Саранское протезно - ортопедическое предприятие,        │           │
│г. Саранск, Республика Мордовия                         │      2,00 │
│                                                        │           │
│Волгоградское протезно - ортопедическое предприятие,    │           │
│г. Волгоград                                            │      2,00 │
│                                                        │           │
│Самарское протезно - ортопедическое предприятие         │           │
│(стационар), г. Самара                                  │      2,00 │
│                                                        │           │
│Протезно - ортопедическое предприятие, г. Майкоп,       │           │
│Республика Адыгея (Адыгея)                              │      2,00 │
│                                                        │           │
│Санаторий им. Сеченова, г. Ессентуки, Ставропольский    │           │
│край                                                    │      1,50 │
│                                                        │           │
│Пятигорское протезно - ортопедическое предприятие,      │           │
│г. Пятигорск, Ставропольский край                       │      3,00 │
│                                                        │           │
│Протезно - ортопедическое предприятие, г. Нальчик,      │           │
│Кабардино - Балкарская Республика                       │      3,00 │
│                                                        │           │
│Протезно - ортопедическое предприятие, г. Назрань,      │           │
│Республика Ингушетия                                    │      2,00 │
│                                                        │           │
│Ижевское протезно - ортопедическое предприятие,         │           │
│г. Ижевск, Удмуртская Республика                        │      4,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное учреждение "Новокузнецкий   │           │
│научно - практический центр медико - социальной         │           │
│экспертизы и реабилитации инвалидов", г. Новокузнецк,   │           │
│Кемеровская область                                     │      1,50 │
│                                                        │           │
│Кировское протезно - ортопедическое предприятие,        │           │
│г. Киров                                                │      2,00 │
│                                                        │           │
│Омское протезно - ортопедическое предприятие, г. Омск   │      2,00 │
│                                                        │           │
│Сочинское протезно - ортопедическое предприятие,        │           │
│г. Сочи, Краснодарский край                             │      3,00 │
│                                                        │           │
│Санаторий "Авангард", г. Сочи, Краснодарский край       │      2,00 │
│                                                        │           │
│Новочеркасский технологический техникум - интернат,     │           │
│г. Новочеркасск, Ростовская область                     │      1,50 │
│                                                        │           │
│Курское музыкальное училище - интернат, г. Курск        │      1,50 │
│                                                        │           │
│Республиканский центр реабилитации инвалидов, г. Уфа,   │           │
│Республика Башкортостан                                 │      1,50 │
│                                                        │           │
│Восстановительно - реабилитационный центр, г. Киров     │      5,00 │
│                                                        │           │
│Сарапульский колледж для инвалидов (реконструкция),     │           │
│Удмуртская Республика                                   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Реабилитационный центр на базе профессионально -        │           │
│технического училища для инвалидов, г. Ессентуки,       │           │
│Ставропольский край                                     │      3,00 │
│                                                        │           │
│Санаторий "Кавказ", г. Кисловодск, Ставропольский край  │      1,50 │
│                                                        │           │
│Ростовское протезно - ортопедическое предприятие        │           │
│(реконструкция производственного корпуса),              │           │
│г. Ростов - на - Дону                                   │      2,00 │
│                                                        │           │
│Томское протезно - ортопедическое предприятие, г. Томск │      2,00 │
│                                                        │           │
│Уфимский завод металлических и пластмассовых изделий,   │           │
│г. Уфа, Республика Башкортостан                         │      6,00 │
│                                                        │           │
│Комплекс зданий санатория им. Горького (реконструкция), │           │
│Московская область                                      │      2,00 │
│                                                        │           │
│Фабрика ортопедической обуви (реконструкция),           │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │      3,00 │
│                                                        │           │
│Тюменское протезно - ортопедическое предприятие,        │           │
│г. Тюмень                                               │      1,00 │
│                                                        │           │
│Свердловское протезно - ортопедическое предприятие      │           │
│(реконструкция производственного корпуса),              │           │
│г. Екатеринбург                                         │      1,00 │
│                                                        │           │
│Сыктывкарское протезно - ортопедическое предприятие,    │           │
│г. Сыктывкар, Республика Коми                           │      1,00 │
│                                                        │           │
│Психоневрологический дом - интернат, г. Майкоп,         │           │
│Республика Адыгея (Адыгея)                              │      1,50 │
│                                                        │           │
│Кумертауский психоневрологический интернат, г. Кумертау,│           │
│Республика Башкортостан                                 │      4,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов (пансионат   │           │
│"Милосердие"), г. Буйнакск, Республика Дагестан         │      1,50 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов, г. Элиста,  │           │
│Республика Калмыкия                                     │      2,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов, г. Черкесск,│           │
│Карачаево - Черкесская Республика                       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Психоневрологический интернат, пос. Надвоицы, Сегежский │           │
│район, Республика Карелия                               │      5,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов, с. Куниб,   │           │
│Сысольский район, Республика Коми                       │      0,50 │
│                                                        │           │
│Шоя - Кузнецовский психоневрологический дом - интернат, │           │
│Медведевский район, Республика Марий Эл                 │      0,50 │
│                                                        │           │
│Центр социального обслуживания инвалидов войны и труда, │           │
│г. Казань, Республика Татарстан (Татарстан)             │      6,00 │
│                                                        │           │
│Психоневрологический интернат для престарелых           │           │
│и инвалидов, пос. Атрать, Чувашская Республика - Чувашия│      3,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов, с. Юськасы, │           │
│Моргаушский район, Чувашская Республика - Чувашия       │      2,50 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов, г. Рубцовск,│           │
│Алтайский край                                          │      3,00 │
│                                                        │           │
│Психоневрологический дом - интернат, с. Заречное,       │           │
│Уссурийский район, Приморский край                      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов,             │           │
│г. Благодарный, Ставропольский край                     │      0,50 │
│                                                        │           │
│Реконструкция военного городка под спальные корпуса     │           │
│психоневрологического дома - интерната, пос. Эльбан,    │           │
│Хабаровский край                                        │      4,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов,             │           │
│пос. Новый Быт, Амурская область                        │      3,00 │
│                                                        │           │
│Центр реабилитации для престарелых и инвалидов,         │           │
│г. Белгород                                             │      2,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов, г. Жуковка, │           │
│Брянская область                                        │      2,00 │
│                                                        │           │
│Высокинский дом - интернат (пансионат) для инвалидов,   │           │
│Пестравский район, Самарская область                    │      2,00 │
│                                                        │           │
│Октябрьский пансионат для ветеранов войны и труда,      │           │
│г. Октябрьск Самарская область                          │      3,00 │
│                                                        │           │
│Больше - Глушицкий пансионат для ветеранов войн и труда,│           │
│Больше - Глушицкий район, Самарская область             │      2,00 │
│                                                        │           │
│Приют для престарелых "Рождественский" (городской       │           │
│медико - социальный центр реабилитации инвалидов и      │           │
│престарелых), г. Дубна, Московская область              │      1,00 │
│                                                        │           │
│Волгоградский геронтологический центр, г. Волгоград     │      1,00 │
│                                                        │           │
│Устюженский психоневрологический дом - интернат,        │           │
│с. Михайловское, Вологодская область                    │      3,00 │
│                                                        │           │
│Пансионат ветеранов войны и труда, г. Воронеж           │      1,50 │
│                                                        │           │
│Ивановский психоневрологический интернат, г. Иваново    │      0,50 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов, г. Саянск,  │           │
│Иркутская область                                       │      2,00 │
│                                                        │           │
│Елизовский психоневрологический интернат, Камчатская    │           │
│область                                                 │      1,50 │
│                                                        │           │
│Геронтологический центр "Переделкино", г. Москва        │      1,50 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов, г. Климовск,│           │
│Московская область                                      │      3,50 │
│                                                        │           │
│Психоневрологический дом - интернат, пос. Добрый,       │           │
│Орловская область                                       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Психоневрологический дом - интернат, с. Сосновка,       │           │
│Бессоновский район, Пензенская область                  │      3,00 │
│                                                        │           │
│Психоневрологический дом - интернат, г. Сальск,         │           │
│Ростовская область                                      │      2,00 │
│                                                        │           │
│Дом дневного пребывания для престарелых граждан,        │           │
│Фрунзенский район, г. Санкт - Петербург                 │      4,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов (спальный    │           │
│корпус), г. Бийск, Алтайский край                       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Сарпинский психоневрологический дом - интернат          │           │
│(реконструкция), пос. Годжур, Сарпинский район,         │           │
│Республика Калмыкия                                     │      1,00 │
│                                                        │           │
│Психоневрологический интернат, г. Ростов - на - Дону    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Дом ветеранов, г. Уссурийск, Приморский край            │      1,00 │
│                                                        │           │
│Социальный дом для пожилых людей, г. Кизел,             │           │
│Пермская область                                        │      1,00 │
│                                                        │           │
│Районный дом милосердия (завершение реконструкции),     │           │
│г. Выкса, Нижегородская область                         │      1,00 │
│                                                        │           │
│Моршанский психоневрологический дом - интернат (жилой   │           │
│корпус), Тамбовская область                             │      1,00 │
│                                                        │           │
│Психоневрологический интернат, пос. Колычево,           │           │
│Егорьевский район, Московская область                   │      2,00 │
│                                                        │           │
│Нагорный психоневрологический интернат (спальный        │           │
│корпус), г. Ижевск, Удмуртская Республика               │      1,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых (реконструкция),         │           │
│Красноглинский район, Самарская область                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│Геронтологический центр - пансионат, г. Ульяновск       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых, г. Нурлат, Республика   │           │
│Татарстан (Татарстан)                                   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Региональный центр престарелых, раб. пос. Колывань,     │           │
│Новосибирская область                                   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Дом ветеранов, г. Томск                                 │      2,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов (пристройка),│           │
│г. Кызыл, Республика Тыва                               │      2,00 │
│                                                        │           │
│Мичуринский пансионат ветеранов войны и труда,          │           │
│Мичуринский район, Тамбовская область                   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Дом ветеранов и инвалидов, г. Находка, Приморский край  │      1,00 │
│                                                        │           │
│Яранский дом - интернат (банно - прачечный корпус),     │           │
│Кировская область                                       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Оренбургский областной центр комплексной реабилитации   │           │
│инвалидов "Русь" (реконструкция), г. Оренбург           │      1,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов,             │           │
│с. Белогорное, Вольский район, Саратовская область      │      3,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов, г. Верхняя  │           │
│Тура, Свердловская область                              │      1,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов, г. Нижний   │           │
│Тагил, Свердловская область                             │      1,50 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов, пос. Дрюцк, │           │
│Смоленская область                                      │      3,00 │
│                                                        │           │
│Сухотинский психоневрологический дом - интернат,        │           │
│с. Сухотинка, Знаменский район, Тамбовская область      │      2,00 │
│                                                        │           │
│Тамбовский дом - интернат ветеранов войны и труда,      │           │
│г. Тамбов                                               │      2,00 │
│                                                        │           │
│Репьевский дом - интернат для престарелых и инвалидов,  │           │
│с. Репьевка, Майнский район, Ульяновская область        │      0,50 │
│                                                        │           │
│Красноармейский дом - интернат для престарелых и        │           │
│инвалидов, Челябинская область                          │      0,50 │
│                                                        │           │
│Нежинский геронтологический центр, г. Омск              │      4,00 │
│                                                        │           │
│Психоневрологический дом - интернат, г. Биробиджан,     │           │
│Еврейская автономная область                            │      5,00 │
│                                                        │           │
│Хадабулакский психоневрологический дом - интернат,      │           │
│ст. Хадабулак, Оловяннинский район, Читинская область   │      2,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов, г. Рыбинск, │           │
│Ярославская область                                     │      1,50 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов, г. Нарьян - │           │
│Мар, Ненецкий автономный округ                          │      0,50 │
│                                                        │           │
│Санаторий "Черемшаны-1" (центр ветеранов войны и труда),│           │
│г. Хвалынск, Саратовская область                        │     20,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов, г. Истра,   │           │
│Московская область                                      │     20,00 │
│                                                        │           │
│Большеигнатовский дом - интернат для престарелых и      │           │
│инвалидов, с. Б. Игнатово, Республика Мордовия          │      2,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов, с. Пелым,   │           │
│Кучевский район, Коми - Пермяцкий автономный округ      │      2,00 │
│                                                        │           │
│Психоневрологический дом - интернат для престарелых,    │           │
│г. Нариманов, Астраханская область                      │     10,50 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для престарелых и инвалидов, пос. Усть - │           │
│Ордынский, Бурятский автономный округ                   │      7,00 │
│                                                        │           │
│Психоневрологический интернат (спальный корпус),        │           │
│г. Хабаровск                                            │      5,00 │
│                                                        │           │
│Урюпинский дом - интернат для престарелых и инвалидов,  │           │
│г. Урюпинск, Волгоградская область                      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Центр социально - медицинской реабилитации пожилых и    │           │
│инвалидов "Кристалл" (реконструкция), г. Новосибирск    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Областной геронтологический центр, Борисовский район,   │           │
│Белгородская область                                    │      3,00 │
│                                                        │           │
│Зональный геронтологический центр - дом - интернат для  │           │
│престарелых, с. Тюлячи, Тюлячинский район, Республика   │           │
│Татарстан (Татарстан)                                   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Реабилитационный центр для детей с ограниченными        │           │
│возможностями (расширение), г. Архангельск              │      3,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для умственно отсталых детей             │           │
│(расширение), г. Мончегорск, Мурманская область         │     25,00 │
│                                                        │           │
│Кашаровский реабилитационный центр для детей и          │           │
│подростков с умственной отсталостью, г. Вышний Волочек, │           │
│Тверская область                                        │      3,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для умственно отсталых детей, раб. пос.  │           │
│Дубровка, Брянская область                              │      4,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для умственно отсталых детей, раб. пос.  │           │
│Полотняный Завод, г. Калуга                             │      2,50 │
│                                                        │           │
│Детский дом - интернат, Хутор 1 Мая, г. Кострома        │      3,00 │
│                                                        │           │
│Санкт - Петербургский научно - практический центр       │           │
│медико - социальной экспертизы, протезирования и        │           │
│реабилитации инвалидов им. Г.А. Альбрехта (детский      │           │
│реабилитационно - восстановительный центр),             │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │     13,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для умственно отсталых детей, г. Коломна,│           │
│Московская область                                      │      8,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для слепоглухих детей, г. Сергиев Посад, │           │
│Московская область                                      │     10,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для умственно отсталых детей, пос.       │           │
│Товарково, Богородицкий район, Тульская область         │      7,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для детей с нарушением опорно -          │           │
│двигательного аппарата (лечебно - оздоровительный       │           │
│комплекс, реконструкция, 2-я очередь),                  │           │
│г. Болхов, Орловская область                            │      1,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для умственно отсталых детей, раб. пос.  │           │
│Мокшан, Мокшанский район, Пензенская область            │      1,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для умственно отсталых детей             │           │
│(реконструкция), пос. Подкумок, Ставропольский край     │      3,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для умственно отсталых детей, г. Зверево,│           │
│Ростовская область                                      │      4,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат, с. Перешеечное, Егорьевский район,      │           │
│Алтайский край                                          │      5,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для умственно отсталых детей, раб. пос.  │           │
│Ояш, Мошковский район, Новосибирская область            │      4,50 │
│                                                        │           │
│Реабилитационный центр для умственно отсталых детей,    │           │
│с. Красногвардейское, Красногвардейский район,          │           │
│Республика Адыгея (Адыгея)                              │      5,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для умственно отсталых детей, г. Петровск│           │
│- Забайкальский, Читинская область                      │      3,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для умственно отсталых детей,            │           │
│г. Улан - Удэ, Республика Бурятия                       │      4,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для умственно отсталых детей, пос.       │           │
│Малиновка, Бурейский район, Амурская область            │      5,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для умственно отсталых детей, г. Якутск, │           │
│Республика Саха (Якутия)                                │      8,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для детей - инвалидов, пос. Канифольный, │           │
│Якшур - Бодьинский  район, Удмуртская Республика        │      5,00 │
│                                                        │           │
│Детский теннисный стадион в Загородном парке            │           │
│(реконструкция крытых площадок для детей - инвалидов),  │           │
│г. Самара                                               │      4,00 │
│                                                        │           │
│Оздоровительный лагерь "Сосновый городок" для детей -   │           │
│инвалидов (реконструкция), г. Рассказово,               │           │
│Тамбовская область                                      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Реабилитационный центр для детей - инвалидов "Радуга"   │           │
│(реконструкция корпуса), г. Нальчик, Кабардино -        │           │
│Балкарская Республика                                   │      3,00 │
│                                                        │           │
│Реабилитационный центр для детей с ограниченными        │           │
│возможностями "Родник" (реконструкция), Клинский район, │           │
│Московская область                                      │      3,00 │
│                                                        │           │
│Реабилитационный центр для детей с ограниченными        │           │
│возможностями, г. Кемерово                              │      3,00 │
│                                                        │           │
│Социально - реабилитационный центр детей - инвалидов,   │           │
│г. Казань, Республика Татарстан (Татарстан)             │     10,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для детей - инвалидов, г. Абакан,        │           │
│Республика Хакасия                                      │      4,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для детей инвалидов, пос. Вишенки,       │           │
│Смоленская область                                      │      7,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом - интернат для умственно отсталых детей,    │           │
│с. Троицкое, Сунженский район, Республика Ингушетия     │      7,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом - интернат для умственно отсталых детей     │           │
│им. Ушинского (реконструкция), пос. Шимск, Новгородская │           │
│область                                                 │      4,00 │
│                                                        │           │
│Реабилитационный центр для детей с ограниченными        │           │
│возможностями, г. Котлас, Архангельская область         │      5,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для умственно отсталых детей,            │           │
│г. Кадников, Вологодская область                        │      3,00 │
│                                                        │           │
│Медико - педагогический центр реабилитации детей,       │           │
│Арзамасский район, Нижегородская область                │      6,00 │
│                                                        │           │
│Детский реабилитационный центр "Лесные поляны",         │           │
│Подольский район, Московская область                    │      3,00 │
│                                                        │           │
│Реабилитационный центр для детей - инвалидов,           │           │
│г. Прокопьевск, Кемеровская область                     │      4,00 │
│                                                        │           │
│Реконструкция оздоровительного комплекса для детей -    │           │
│инвалидов, пос. Промышленное, Кемеровская область       │      4,00 │
│                                                        │           │
│Реабилитационный центр для детей - инвалидов            │           │
│(строительство), г. Магас, Республика Ингушетия         │      2,00 │
│                                                        │           │
│Лечебно - профилактический комплекс для детей -         │           │
│инвалидов (реконструкция), с. Гражданка, Анучинский     │           │
│район, Приморский край                                  │      4,00 │
│                                                        │           │
│Реконструкция реабилитационного центра для детей с      │           │
│ограниченными возможностями, г. Комсомольск - на -      │           │
│Амуре, Хабаровский край                                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│Центр реабилитации детей - инвалидов "Юность"           │           │
│(реконструкция), г. Киселевск, Кемеровская область      │      4,00 │
│                                                        │           │
│Реабилитационный центр для детей с ограниченными        │           │
│возможностями, с. Хурба, Комсомольский район,           │           │
│Хабаровский край                                        │      1,00 │
│                                                        │           │
│Детский реабилитационный центр, г. Усть - Кут,          │           │
│Иркутская область                                       │      4,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом - интернат (пристрой), пос. Мурыгино,       │           │
│Кировская область                                       │      2,00 │
│                                                        │           │
│Дом - интернат для умственно отсталых детей, пос.       │           │
│Кировское, Тымовский район, Сахалинская область         │      0,50 │
│                                                        │           │
│Психоневрологический детский дом - интернат, с.         │           │
│Гавриловка, Сампурский район, Тамбовская область        │      4,00 │
│                                                        │           │
│Адыгейский реабилитационный центр (расширение,          │           │
│3-я очередь), г. Горячий Ключ, Республика Адыгея        │           │
│(Адыгея)                                                │      4,00 │
│                                                        │           │
│Савинский детский психоневрологический интернат         │           │
│(пристрой), пос. Савино, Республика Марий Эл            │      3,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом - интернат для умственно отсталых детей (3-я│           │
│очередь), пос. Уваровка, Московская область             │      5,00 │
│                                                        │           │
│Центр реабилитации детей - инвалидов, г. Елабуга,       │           │
│Республика Татарстан (Татарстан)                        │      4,00 │
│                                                        │           │
│Центр помощи бездомным детям, детям - инвалидам и детям,│           │
│оказавшимся в кризисной ситуации, г. Санкт - Петербург  │      6,00 │
│                                                        │           │
│Областной реабилитационный центр для детей и подростков │           │
│с ограниченными возможностями, г. Саратов               │      3,00 │
│                                                        │           │
│Детский дом для детей - инвалидов, с. Уча, Можгинский   │           │
│район, Удмуртская Республика                            │      4,00 │
│                                                        │           │
│Детский реабилитационный центр (2-й пусковой комплекс), │           │
│г. Мурманск                                             │      3,80 │
│                                                        │           │
│Детский дом инвалидов (реконструкция), г. Нижний Ломов, │           │
│Пензенская область                                      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Социально - реабилитационный центр для                  │           │
│несовершеннолетних, с. Ястребово, Ачинский район,       │           │
│Красноярский край                                       │      3,00 │
│                                                        │           │
│Центр реабилитации детей - инвалидов, г. Тосно,         │           │
│Ленинградская область                                   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Детский реабилитационный корпус (пусковой комплекс -    │           │
│блок на 64 места), пос. Волосово, Ленинградская область │      7,00 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница, акушерский корпус с      │           │
│женской консультацией (пусковой комплекс, женская       │           │
│консультация), пос. Волосово, Ленинградская область     │      4,40 │
│                                                        │           │
│Расширение и реконструкция дома "Вьюнки" в детский      │           │
│санаторий, Клинцовский район, Брянская область          │      5,00 │
│                                                        │           │
│Санаторий "Снежка" (реконструкция, пусковой комплекс),  │           │
│Брянская область                                        │      4,00 │
│                                                        │           │
│Родильный дом, г. Клинцы, Брянская область              │      3,00 │
│                                                        │           │
│Санаторий "Жуковский" для родителей с детьми            │           │
│(расширение), г. Жуковский, Брянская область            │      4,90 │
│                                                        │           │
│Детская областная больница (1-й пусковой комплекс       │           │
│на 120 коек), г. Калуга                                 │      2,40 │
│                                                        │           │
│Областной реабилитационный центр для детей (корпус      │           │
│гидротерапии), г. Калуга                                │      4,30 │
│                                                        │           │
│Республиканский детский санаторий "Кратово" (лечебно -  │           │
│диагностический корпус), Раменский район, Московская    │           │
│область                                                 │      3,50 │
│                                                        │           │
│Детский реабилитационный центр, г. Ливны, Орловская     │           │
│область                                                 │      4,60 │
│                                                        │           │
│Областная консультативная поликлиника (детское отделение│           │
│- долевое участие в строительстве), г. Орел             │     18,00 │
│                                                        │           │
│Детский санаторий памяти В.И. Ленина, кур. пос. Солотча,│           │
│Рязанская область                                       │      3,10 │
│                                                        │           │
│Областная детская больница, г. Тула                     │      6,00 │
│                                                        │           │
│Родильный дом, г. Алексин, Тульская область             │      3,00 │
│                                                        │           │
│Акушерский корпус, р. ц. Чамзинка, Республика Мордовия  │      4,60 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница, пос. Вейделевка,         │           │
│Вейделевский район, Белгородская область                │      4,00 │
│                                                        │           │
│Детский санаторий "Елочка" (лечебно - оздоровительный   │           │
│корпус), г. Белгород                                    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Областная больница N 1 (гематологический корпус),       │           │
│г. Белгород                                             │      2,00 │
│                                                        │           │
│Детская районная больница и акушерский корпус,          │           │
│пос. Чернянка, Чернянский район, Белгородская область   │     19,40 │
│                                                        │           │
│Детский реабилитационный центр, пос. Строитель,         │           │
│Белгородская область                                    │      2,00 │
│                                                        │           │
│Водолечебница (оздоровительное лечение родителей с      │           │
│детьми, в том числе пусковой комплекс на 50 мест),      │           │
│с. Белая Горка, Богучарский район, Воронежская область  │      3,00 │
│                                                        │           │
│Реабилитационный центр родителей с детьми - пансионат   │           │
│"Репное", г. Воронеж                                    │      2,10 │
│                                                        │           │
│Областная детская инфекционная больница, г. Курск       │      3,00 │
│                                                        │           │
│Детская больница, г. Елец, Липецкая область             │      4,00 │
│                                                        │           │
│Детский диагностический центр, г. Липецк                │      1,20 │
│                                                        │           │
│Городская больница им. Архиепископа Луки (детский       │           │
│корпус), г. Тамбов                                      │      2,80 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница (акушерский корпус),      │           │
│раб. пос. Сосновка, Тамбовская область                  │      2,00 │
│                                                        │           │
│Детская городская больница (расширение, инфекционный    │           │
│корпус), г. Кузнецк, Пензенская область                 │      3,00 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница (детский корпус),         │           │
│г. Городище, Пензенская область                         │      2,20 │
│                                                        │           │
│Межрайонный перинатальный центр, г. Орск, Оренбургская  │           │
│область                                                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│Межрайонный перинатальный центр, г. Минусинск,          │           │
│Красноярский край                                       │      3,00 │
│                                                        │           │
│Областной перинатальный центр, г. Владимир              │      2,00 │
│                                                        │           │
│Республиканский перинатальный центр, г. Чебоксары,      │           │
│Чувашская Республика - Чувашия                          │      6,00 │
│                                                        │           │
│Краевой перинатальный центр, г. Хабаровск               │      3,00 │
│                                                        │           │
│Областной перинатальный центр, г. Чита                  │      6,00 │
│                                                        │           │
│Ивановский НИИ материнства и детства (лабораторный      │           │
│корпус с размещением в нем клиники восстановительного   │           │
│лечения детей с перинатальной патологией), г. Иваново   │     16,50 │
│                                                        │           │
│Уральский НИИ материнства и младенчества (в том числе   │           │
│проектно - изыскательские работы), г. Екатеринбург      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный санаторий "Плес" (лечебный корпус, │           │
│в том числе проектно - изыскательские работы),          │           │
│Ивановская область                                      │      2,00 │
│                                                        │           │
│Туберкулезный санаторий "Красный Вал" (реконструкция    │           │
│главного корпуса), Лужский район, Ленинградская область │      7,50 │
│                                                        │           │
│Областная противотуберкулезная больница, г. Тихвин,     │           │
│Ленинградская область                                   │      1,50 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер, г. Кызыл, Республика    │           │
│Тыва                                                    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Детский противотуберкулезный санаторий "Кирицы" (лечебно│           │
│- диагностический корпус, в том числе проектно -        │           │
│изыскательские работы), Спасский район, Рязанская       │           │
│область                                                 │      7,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер, г. Элиста, Республика   │           │
│Калмыкия                                                │      5,00 │
│                                                        │           │
│Республиканский противотуберкулезный диспансер,         │           │
│г. Майкоп, Республика Адыгея (Адыгея)                   │      4,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер (стационар с котельной), │           │
│г. Невинномысск, Ставропольский край                    │      2,00 │
│                                                        │           │
│Республиканский противотуберкулезный диспансер со       │           │
│стационаром, Республика Дагестан                        │      3,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер, г. Владикавказ,         │           │
│Республика Северная Осетия - Алания                     │      1,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер (терапевтический корпус),│           │
│г. Йошкар - Ола, Республика Марий Эл                    │      2,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер (лечебный корпус),       │           │
│г. Саранск, Республика Мордовия                         │      5,00 │
│                                                        │           │
│Республиканский противотуберкулезный диспансер (лечебный│           │
│корпус), г. Чебоксары, Чувашская Республика - Чувашия   │      3,00 │
│                                                        │           │
│Детский противотуберкулезный санаторий (лечебный        │           │
│корпус), г. Чуварлей, Чувашская Республика - Чувашия    │      2,00 │
│                                                        │           │
│Областной противотуберкулезный диспансер (2-я очередь), │           │
│г. Белгород                                             │      1,00 │
│                                                        │           │
│Областной противотуберкулезный санаторий, с. Хреновое,  │           │
│Бобровский район, Воронежская область                   │      2,00 │
│                                                        │           │
│Новосибирский  научно - исследовательский институт      │           │
│туберкулеза (2-й пусковой комплекс), г. Новосибирск     │     15,25 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер, г. Агинск, Агинский     │           │
│Бурятский автономный округ                              │      2,50 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер, г. Улан - Удэ,          │           │
│Республика Бурятия                                      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Мытищинский противотуберкулезный диспансер, г. Мытищи,  │           │
│Московская область                                      │      7,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер, г. Комсомольск - на -   │           │
│Амуре, Хабаровский край                                 │      2,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер, пос. Усть - Ордынский,  │           │
│Усть - Ордынский Бурятский автономный округ             │      1,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер (в том числе проектно -  │           │
│изыскательские работы), г. Назрань, Республика Ингушетия│      5,50 │
│                                                        │           │
│Туберкулезный санаторий "Советск" (реконструкция        │           │
│клинического корпуса), Калининградская область          │      4,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер, г. Ростов - на - Дону   │      2,75 │
│                                                        │           │
│Туберкулезный диспансер, г. Саратов                     │      2,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер, г. Минусинск,           │           │
│Красноярский край                                       │      3,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер, г. Елабуга, Республика  │           │
│Татарстан (Татарстан)                                   │      2,50 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный санаторий, г. Нальчик, Кабардино - │           │
│Балкарская Республика                                   │      2,00 │
│                                                        │           │
│Детский туберкулезный санаторий "Пушкинский" (пристрой  │           │
│пищеблока с обеденным залом и клубом), г. Пушкин,       │           │
│Ленинградская область                                   │      4,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер, г. Ярцево, Смоленская   │           │
│область                                                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│Республиканский противотуберкулезный диспансер (1-я     │           │
│очередь), г. Черкесск, Карачаево - Черкесская Республика│      2,50 │
│                                                        │           │
│НПО "Крайтубдиспансер" (детское отделение), г. Барнаул, │           │
│Алтайский край                                          │      1,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер (пристрой лечебного      │           │
│корпуса), г. Курган                                     │      2,00 │
│                                                        │           │
│Окружной противотуберкулезный диспансер                 │           │
│(бактериологическая лаборатория), г. Кудымкар, Коми -   │           │
│Пермяцкий автономный округ                              │      1,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер, г. Волгоград            │      1,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер, г. Якутск, Республика   │           │
│Саха (Якутия)                                           │      5,00 │
│                                                        │           │
│НИИ фтизиопульмонологии (реконструкция, в том числе     │           │
│проектно - изыскательские работы), г. Санкт - Петербург │      1,00 │
│                                                        │           │
│Корпус клиники НИИ туберкулеза РАМН (реконструкция, в   │           │
│том числе проектно - изыскательские работы), г. Москва  │      1,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер (стационар), г. Барнаул, │           │
│Алтайский край                                          │      2,00 │
│                                                        │           │
│Туберкулезный диспансер, г. Тайшет, Иркутская область   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Реконструкция городской больницы под детскую областную  │           │
│фтизиобольницу, г. Омск                                 │      6,00 │
│                                                        │           │
│Талицкий детский туберкулезный санаторий (2-я очередь), │           │
│Кировская область                                       │      1,50 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер, пос. Березово, Ханты -  │           │
│Мансийский автономный округ                             │     12,00 │
│                                                        │           │
│Туберкулезный диспансер, г. Калуга                      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Кизилюртовская межрайонная туберкулезная больница       │           │
│(детское отделение), г. Кизилюрт, Республика Дагестан   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Туберкулезный санаторий "Аксаково", Билибеевский район, │           │
│Республика Башкортостан                                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│Детский санаторий "Колчаново", пос. Колчаново,          │           │
│Волховский район, Ленинградская область                 │      2,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер (хирургический корпус),  │           │
│г. Нижний Новгород                                      │      2,00 │
│                                                        │           │
│Областной противотуберкулезный диспансер (детский       │           │
│корпус), г. Чита                                        │      6,00 │
│                                                        │           │
│Городской противотуберкулезный диспансер N 1            │           │
│(лаборатория), г. Красноярск                            │     13,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный диспансер (хирургический корпус),  │           │
│г. Уфа, Республика Башкортостан                         │      5,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезная больница, г. Старый Оскол,         │           │
│Белгородская область                                    │     15,00 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезные учреждения (включая реконструкцию) │           │
│уголовно - исполнительной системы (УИС) Минюста России  │     36,00 │
│                                                        │           │
│Республиканский наркологический диспансер (реконструкция│           │
│отделения профилактики СПИДа), г. Майкоп, Республика    │           │
│Адыгея (Адыгея)                                         │      1,00 │
│                                                        │           │
│Инфекционная больница для больных СПИДом, г. Калининград│      1,00 │
│                                                        │           │
│Центр по профилактике и борьбе со СПИДом, г. Иркутск    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Инфекционный корпус больницы, г. Белгород               │      1,00 │
│                                                        │           │
│Центр по борьбе со СПИДом (реконструкция), г. Чита      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Центр по профилактике и борьбе со СПИДом, г. Краснодар  │      1,50 │
│                                                        │           │
│Центр по профилактике и борьбе со СПИДом, г. Назрань,   │           │
│Республика Ингушетия                                    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Кожно - венерологический диспансер (2-я очередь), г.    │           │
│Тверь                                                   │      1,50 │
│                                                        │           │
│Инфекционный корпус больницы (отделение ВИЧ), г. Канск, │           │
│Красноярский край                                       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Областная детская инфекционная больница, г. Чита        │      3,00 │
│                                                        │           │
│Инфекционная клиническая больница N 2 (лечебно -        │           │
│боксированный корпус), г. Москва                        │      7,50 │
│                                                        │           │
│Областной кожно - венерологический диспансер            │           │
│(лабораторный корпус), г. Пенза                         │      1,50 │
│                                                        │           │
│Областной онкологический диспансер, г. Воронеж          │      2,00 │
│                                                        │           │
│Московский научно - исследовательский онкологический    │           │
│институт им. П.А. Герцена, г. Москва                    │      6,00 │
│                                                        │           │
│Московский НИИ диагностики и хирургии, г. Москва        │      1,00 │
│                                                        │           │
│Санкт - Петербургский НИИ онкологии им. Н.Н. Петрова,   │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │      3,50 │
│                                                        │           │
│Санкт - Петербургский Центральный научно -              │           │
│исследовательский рентгенорадиологический институт (в   │           │
│том числе проектно - изыскательские работы), г. Санкт - │           │
│Петербург                                               │      9,00 │
│                                                        │           │
│Краевой онкологический диспансер, г. Ставрополь         │      2,00 │
│                                                        │           │
│Онкологический диспансер (2-я очередь), г. Ижевск,      │           │
│Удмуртская Республика                                   │     20,00 │
│                                                        │           │
│Онкологический диспансер (пристройка к лабораторному    │           │
│корпусу), г. Майкоп, Республика Адыгея (Адыгея)         │      2,50 │
│                                                        │           │
│Областной онкологический диспансер (пристрой к          │           │
│радиологическому отделению), г. Ульяновск               │      1,00 │
│                                                        │           │
│Межрайонный онкологический центр, г. Бузулук,           │           │
│Оренбургская область                                    │     10,00 │
│                                                        │           │
│Республиканский онкологический диспансер                │           │
│(реконструкция), г. Черкесск, Карачаево -               │           │
│Черкесская Республика                                   │      2,00 │
│                                                        │           │
│Областной онкологический диспансер (реконструкция       │           │
│радиологического корпуса), г. Кемерово                  │      7,50 │
│                                                        │           │
│Областной онкологический диспансер (реконструкция с     │           │
│пристроем под линейный ускоритель корпуса),             │           │
│г. Кострома                                             │      7,00 │
│                                                        │           │
│Областной онкологический диспансер (реконструкция),     │           │
│г. Псков                                                │      2,00 │
│                                                        │           │
│Городской онкологический диспансер, г. Ростов - на -    │           │
│Дону                                                    │      6,00 │
│                                                        │           │
│Онкологический центр, г. Магнитогорск, Челябинская      │           │
│область                                                 │     20,00 │
│                                                        │           │
│Онкологический диспансер, г. Великий Новгород,          │           │
│Новгородская область                                    │     13,00 │
│                                                        │           │
│Республиканский олимпийский центр "Озеро Круглое"       │           │
│(реконструкция здания и спортивных сооружений, крытой   │           │
│конькобежной дорожки), Дмитровский район, Московская    │           │
│область                                                 │      2,50 │
│                                                        │           │
│Учебно - тренировочный центр "Новогорск", Химкинский    │           │
│район, Московская область                               │      3,00 │
│                                                        │           │
│Республиканский учебно - тренировочный комплекс         │           │
│(завершение строительства теннисных кортов), г. Сочи,   │           │
│Краснодарский край                                      │      1,50 │
│                                                        │           │
│Учебно - спортивный комплекс "Ока" (завершение          │           │
│строительства спортивного корпуса), г. Алексин, Тульская│           │
│область                                                 │      1,50 │
│                                                        │           │
│Чайковский институт физической культуры (учебно -       │           │
│спортивный комплекс), г. Чайковский, Пермская область   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Крытая конькобежная дорожка ЦКБС, г. Коломна, Московская│           │
│область                                                 │     17,00 │
│                                                        │           │
│Уральская государственная академия физической культуры  │           │
│(1-я очередь учебно - спортивного комплекса), г.        │           │
│Челябинск                                               │      3,00 │
│                                                        │           │
│Санкт - Петербургская государственная академия          │           │
│физической культуры им. Лесгафта (учебно - тренировочная│           │
│база), пос. Кавголово, Ленинградская область            │      0,50 │
│                                                        │           │
│Московская государственная академия физической культуры │           │
│(завершение строительства легкоатлетического манежа с   │           │
│бытовым корпусом), пос. Малаховка, Московская область   │      0,80 │
│                                                        │           │
│Российская государственная академия физической культуры,│           │
│г. Москва                                               │      0,80 │
│                                                        │           │
│Зауральский колледж физической культуры и здоровья      │           │
│(реконструкция спортивного корпуса), г. Шадринск,       │           │
│Курганская область                                      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Государственная школа высшего спортивного мастерства -  │           │
│центр подготовки сборных юношеских, юниорских и         │           │
│молодежных команд (реконструкция спортивного манежа),   │           │
│г. Москва                                               │      4,40 │
│                                                        │           │
│Воронежский государственный институт физической культуры│           │
│(реконструкция учебно - спортивного комплекса), г.      │           │
│Воронеж                                                 │      0,80 │
│                                                        │           │
│Сибирская государственная академия физической культуры  │           │
│(реконструкция спортивных сооружений), г. Омск          │      4,00 │
│                                                        │           │
│Кубанская государственная академия физической культуры  │           │
│(учебно - спортивная комплексная площадка), г. Краснодар│      0,70 │
│                                                        │           │
│Государственное училище олимпийского резерва            │           │
│(реконструкция учебно - спортивного комплекса), г.      │           │
│Бронницы, Московская область                            │      0,50 │
│                                                        │           │
│Республиканское училище олимпийского                    │           │
│резерва (реконструкция), г. Самара                      │      0,50 │
│                                                        │           │
│Центр подготовки олимпийского резерва, г. Екатеринбург  │      1,00 │
│                                                        │           │
│Центральный стадион "Труд", г. Архангельск              │      1,00 │
│                                                        │           │
│Центральный стадион (реконструкция), г. Орел            │      0,50 │
│                                                        │           │
│Центр здоровья и детского спорта, пос. Майский,         │           │
│Вологодская область                                     │      1,50 │
│                                                        │           │
│СДЮШОР по зимним видам спорта "Огонек", г. Чусовой,     │           │
│Пермская область                                        │      0,50 │
│                                                        │           │
│Спорткомплекс "Авангард" (реконструкция), г. Хабаровск  │      0,50 │
│                                                        │           │
│Стадион "Авангард", г. Комсомольск - на - Амуре,        │           │
│Хабаровский край                                        │      0,50 │
│                                                        │           │
│Комплекс для зимних видов спорта, г. Междуреченск,      │           │
│Кемеровская область                                     │      0,50 │
│                                                        │           │
│Спортивный комплекс "Авангард", г. Омск                 │      0,50 │
│                                                        │           │
│Стадион "Центральный" (реконструкция), г. Тюмень        │      0,50 │
│                                                        │           │
│Спорткомплекс, г. Махачкала, Республика Дагестан        │      0,50 │
│                                                        │           │
│Республиканский спортивный комплекс "Курган", Республика│           │
│Карелия                                                 │      0,50 │
│                                                        │           │
│Физкультурно - спортивный комплекс (плавательный        │           │
│бассейн), г. Саратов                                    │      0,50 │
│                                                        │           │
│Физкультурно - оздоровительный комплекс, г. Саратов     │     10,00 │
│                                                        │           │
│Центр подготовки спортивных резервов, г. Энгельс,       │           │
│Саратовская область                                     │      0,50 │
│                                                        │           │
│Оздоровительный лагерь "Белые камни", Чувашская         │           │
│Республика - Чувашия                                    │      0,50 │
│                                                        │           │
│СДЮШОР N 3 (спорткомплекс), г. Новочебоксарск,          │           │
│Чувашская Республика - Чувашия                          │      0,50 │
│                                                        │           │
│Дворец спорта, г. Элиста, Республика Калмыкия           │      5,00 │
│                                                        │           │
│СДЮШ олимпийского резерва N 71 "Тимирязевский",         │           │
│г. Москва                                               │      3,00 │
│                                                        │           │
│Детская областная больница (лечебный корпус),           │           │
│г. Петропавловск - Камчатский, Камчатская область       │      7,00 │
│                                                        │           │
│Родильный дом N 2 (сейсмоусиление),                     │           │
│г. Петропавловск - Камчатский, Камчатская область       │      7,00 │
│                                                        │           │
│Городская клиническая больница (сейсмоусиление),        │           │
│г. Краснодар                                            │      5,00 │
│                                                        │           │
│Республиканская клиническая больница (сейсмоусиление),  │           │
│г. Махачкала, Республика Дагестан                       │      5,00 │
│                                                        │           │
│Республиканская клиническая больница (хирургический     │           │
│корпус, сейсмоусиление), г. Улан - Удэ, Республика      │           │
│Бурятия                                                 │      8,00 │
│                                                        │           │
│Клиническая больница скорой помощи (сейсмоусиление),    │           │
│г. Владикавказ, Республика Северная Осетия - Алания     │      5,00 │
│                                                        │           │
│Санаторий "Теберда" (сейсмоусиление), Карачаево -       │           │
│Черкесская Республика                                   │      5,00 │
│                                                        │           │
│Научно - исследовательский институт кардиологии         │           │
│(клинико - поликлинический корпус), г. Санкт - Петербург│     35,00 │
│                                                        │           │
│Медицинская академия им. М.И. Мечникова (реконструкция  │           │
│лечебного корпуса), г. Санкт - Петербург                │     20,00 │
│                                                        │           │
│Московская медицинская академия им. Сеченова (комплекс  │           │
│зданий, пищеблок, морфологический корпус, аптека,       │           │
│пристройка клиники госпитальной терапии), в том числе   │           │
│проектно - изыскательские работы, г. Москва             │     35,00 │
│                                                        │           │
│Противочумный центр России, г. Москва                   │     25,00 │
│                                                        │           │
│Московский медико - стоматологический университет,      │           │
│г. Москва                                               │      5,00 │
│                                                        │           │
│Сибирский медицинский государственный университет       │           │
│(учебно - лабораторный корпус клиники), г. Томск        │     10,00 │
│                                                        │           │
│Санкт - Петербургская онкологическая больница,          │           │
│пос. Песочный, г. Санкт - Петербург                     │     15,00 │
│                                                        │           │
│Санкт - Петербургский медико - реабилитационный комплекс│           │
│для воинов интернационалистов, г. Санкт - Петербург     │     10,00 │
│                                                        │           │
│Мариинская больница, г. Санкт - Петербург               │      5,00 │
│                                                        │           │
│Покровская больница, г. Санкт - Петербург               │     25,00 │
│                                                        │           │
│Ивановская медицинская академия (учебный корпус),       │           │
│г. Иваново                                              │     10,00 │
│                                                        │           │
│Кировская медицинская академия (учебный корпус, в том   │           │
│числе проектно - изыскательские работы ), г. Киров      │     20,00 │
│                                                        │           │
│Курский медицинский университет (стоматологическая      │           │
│поликлиника), г. Курск                                  │     24,00 │
│                                                        │           │
│Центр функциональной и хирургической гастроэнтерологии  │           │
│(1-й пусковой комплекс), г. Краснодар                   │     15,00 │
│                                                        │           │
│Тверская медицинская академия, г. Тверь                 │           │
│ научно - практический центр, стоматологическая         │           │
│ поликлиника (надстройка детского отделения)            │      7,00 │
│ стоматологическая поликлиника                          │      1,00 │
│                                                        │           │
│Стоматологическая поликлиника, г. Великие Луки,         │           │
│Псковская область                                       │      4,00 │
│                                                        │           │
│Санкт - Петербургская химико - фармацевтическая академия│           │
│(реконструкция котельной), г. Санкт - Петербург         │      9,40 │
│                                                        │           │
│Районный центр госсанэпиднадзора (2-й пусковой комплекс,│           │
│в том числе проектно - изыскательские работы),          │           │
│г. Юрьевец, Ивановская область                          │      1,20 │
│                                                        │           │
│Центр госсанэпиднадзора (пристройка, лабораторный       │           │
│корпус), г. Ржев, Тверская область                      │      3,20 │
│                                                        │           │
│Областной центр госсанэпиднадзора (лабораторный корпус, │           │
│в том числе проектно - изыскательские работы), г. Киров │      2,00 │
│                                                        │           │
│Межрайонный центр госсанэпиднадзора, г. Сорочинск,      │           │
│Оренбургская область                                    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Межрайонный центр госсанэпиднадзора, г. Бузулук,        │           │
│Оренбургская область                                    │      6,00 │
│                                                        │           │
│Республиканский центр госсанэпиднадзора, г. Ижевск,     │           │
│Удмуртская Республика                                   │      2,00 │
│                                                        │           │
│Краевой центр госсанэпиднадзора, г. Ставрополь          │      2,00 │
│                                                        │           │
│Районный центр госсанэпиднадзора, Курский район,        │           │
│Ставропольский край                                     │      1,00 │
│                                                        │           │
│Здание госсанэпиднадзора, г. Алексеевка, Белгородская   │           │
│область                                                 │      7,00 │
│                                                        │           │
│Областной центр госсанэпиднадзора, пос. Плюсса,         │           │
│Псковская область                                       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Районный центр госсанэпиднадзора (радиологическая       │           │
│лаборатория), г. Хохол, Воронежская область             │      1,00 │
│                                                        │           │
│Республиканский центр госсанэпиднадзора, г. Чебоксары,  │           │
│Чувашская Республика - Чувашия                          │      1,50 │
│                                                        │           │
│Центр госсанэпиднадзора, г. Кемерово                    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Здание центра госсанэпиднадзора (реконструкция),        │           │
│г. Курган                                               │      1,00 │
│                                                        │           │
│Центр госсанэпиднадзора, г. Чаны, Новосибирская область │      1,00 │
│                                                        │           │
│Санаторий "Мать и дитя" им. Цурюпы (противооползневые   │           │
│мероприятия), г. Сочи, Краснодарский край               │      6,00 │
│                                                        │           │
│Центр научно - исследовательского института курортологии│           │
│и реабилитации (противооползневые мероприятия), г. Сочи,│           │
│Краснодарский край                                      │      5,00 │
│                                                        │           │
│Государственный научный центр социальной судебной       │           │
│психиатрии им. Сербского (в том числе проектно -        │           │
│изыскательские работы), г. Москва                       │      3,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное учреждение "Научно -        │           │
│клинический центр отоларингологии", г. Москва           │     12,00 │
│                                                        │           │
│Российский государственный медицинский университет      │           │
│(подземный склад, в том числе проектно -                │           │
│изыскательские работы), г. Москва                       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Научно - исследовательский институт трансплантологии и  │           │
│искусственных органов (в том числе проектно -           │           │
│изыскательские работы), г. Москва                       │      2,00 │
│                                                        │           │
│НИИ травматологии и ортопедии (реконструкция),          │           │
│г. Нижний Новгород                                      │      5,00 │
│                                                        │           │
│Кировский НИИ гематологии и переливания крови (станция  │           │
│переливания крови, в том числе проектно - изыскательские│           │
│работы), г. Киров                                       │      1,70 │
│                                                        │           │
│Центр трансплантации почки и диализа, г. Волжский,      │           │
│Волгоградская область                                   │      5,00 │
│                                                        │           │
│Областной центр госсанэпиднадзора, г. Ульяновск         │      1,00 │
│                                                        │           │
│Кубанская медицинская академия (стоматологическая       │           │
│поликлиника, 2-я очередь, в том числе проектно -        │           │
│изыскательские работы), г. Краснодар                    │      5,00 │
│                                                        │           │
│Челябинская медицинская академия (теплый переход с      │           │
│аудиторией), г. Челябинск                               │      5,00 │
│                                                        │           │
│Дальневосточный государственный медицинский университет │           │
│(спортивно - оздоровительный комплекс), г. Хабаровск    │      2,00 │
│                                                        │           │
│Смоленская медицинская академия (реконструкция вивария),│           │
│г. Смоленск                                             │      3,00 │
│                                                        │           │
│Дальневосточная центральная клиническая бассейновая     │           │
│больница (лечебно - диагностический корпус),            │           │
│г. Владивосток                                          │      1,00 │
│                                                        │           │
│Детский санаторий "Клязьма", корпус "Мать и дитя" (в том│           │
│числе проектно - изыскательские работы), Пушкинский     │           │
│район, Московская область                               │      1,00 │
│                                                        │           │
│Федеральный центр госсанэпиднадзора (лабораторный       │           │
│корпус), г. Москва                                      │      1,50 │
│                                                        │           │
│Центр госсанэпиднадзора (лабораторный корпус), г. Липецк│      2,00 │
│                                                        │           │
│Российская детская клиническая больница (инфекционный   │           │
│корпус и клинико - диагностическая поликлиника, в том   │           │
│числе проектно - изыскательские работы), г. Москва      │      3,00 │
│                                                        │           │
│Республиканский центр госсанэпиднадзора (в том числе    │           │
│проектно - изыскательские работы), г. Магас, Республика │           │
│Ингушетия                                               │      3,00 │
│                                                        │           │
│Всероссийский центр глазной и пластической хирургии,    │           │
│г. Уфа, Республика Башкортостан                         │      2,00 │
│                                                        │           │
│Российский научно - исследовательский институт          │           │
│им. Г.И. Турнера (лечебный корпус),                     │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │      6,00 │
│                                                        │           │
│Санкт - Петербургский НИИТО им. Вредена (реконструкция  │           │
│корпусов), г. Санкт - Петербург                         │      3,00 │
│                                                        │           │
│Государственная педиатрическая медицинская академия     │           │
│(реконструкция центра детской хирургии, в том числе     │           │
│проектно - изыскательские работы), г. Санкт - Петербург │      4,00 │
│                                                        │           │
│Медицинская академия последипломного образования        │           │
│(клинико - диагностический корпус), г. Санкт - Петербург│      4,00 │
│                                                        │           │
│Санкт - Петербургский государственный медицинский       │           │
│университет им. Павлова (кислородно - газификационная   │           │
│станция, в том числе проектно - изыскательские работы), │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │      3,00 │
│                                                        │           │
│Реконструкция профилактория под центр реабилитации      │           │
│ветеранов войн и труда (2-й пусковой), г. Курск         │     18,00 │
│                                                        │           │
│Поликлиника N 5, г. Киров                               │     10,00 │
│                                                        │           │
│Республиканская клиническая больница, г. Саранск,       │           │
│Республика Мордовия                                     │     28,00 │
│                                                        │           │
│Дмитровская центральная районная больница (хирургический│           │
│корпус), г. Дмитров, Московская область                 │     21,00 │
│                                                        │           │
│Детская многопрофильная больница (лечебно -             │           │
│диагностический блок), г. Первоуральск, Свердловская    │           │
│область                                                 │     22,00 │
│                                                        │           │
│Республиканский перинатальный центр, г. Майкоп,         │           │
│Республика Адыгея (Адыгея)                              │      2,00 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница с поликлиникой,           │           │
│г. Новохоперск, Воронежская область                     │      7,00 │
│                                                        │           │
│Перинатальный центр (в том числе проектно -             │           │
│изыскательские работы), г. Назрань, Республика Ингушетия│      5,50 │
│                                                        │           │
│Межрегиональный центр реабилитации и диагностики детей, │           │
│г. Калининград                                          │      1,00 │
│                                                        │           │
│Хирургический корпус, г. Балаково, Саратовская область  │     12,00 │
│                                                        │           │
│Всероссийский центр медицины катастроф "Защита",        │           │
│г. Москва                                               │      1,00 │
│                                                        │           │
│Санаторий "Решма", лечебно - оздоровительный корпус     │           │
│(детское отделение), г. Кинешма, Ивановская область     │      2,00 │
│                                                        │           │
│Государственный научно - исследовательский институт     │           │
│курортологии (реконструкция Кисловодской и              │           │
│Железноводской клиник, в том числе проектно -           │           │
│изыскательские работы), г. Пятигорск, Ставропольский    │           │
│край                                                    │      8,00 │
│                                                        │           │
│Российский кардиологический научно - производственный   │           │
│комплекс Минздрава России (в том числе проектно -       │           │
│изыскательские работы), г. Москва                       │     12,00 │
│                                                        │           │
│Клиническая больница N 40, г. Нижний Новгород           │      6,00 │
│                                                        │           │
│Клиническая больница N 35, г. Нижний Новгород           │      5,00 │
│                                                        │           │
│Больница инвалидов - участников войн (хирургический     │           │
│корпус), г. Йошкар - Ола, Республика Марий Эл           │      5,00 │
│                                                        │           │
│Урванская центральная районная больница, г. Нарткала,   │           │
│Кабардино - Балкарская Республика                       │      5,00 │
│                                                        │           │
│Лечебный корпус, г. Белая Калитва, Ростовская область   │     20,00 │
│                                                        │           │
│НИИ гастроэнтерологии, г. Нижний Новгород               │      5,00 │
│                                                        │           │
│Больница с поликлиникой, пос. Сосьва, Серовский район,  │           │
│Свердловская область                                    │      5,00 │
│                                                        │           │
│Восточно - Сибирский онкологический центр, г. Иркутск   │     26,20 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница с поликлиникой, г. Тайшет,│           │
│Иркутская область                                       │      4,00 │
│                                                        │           │
│Детская поликлиника, г. Серов, Свердловская область     │      7,70 │
│                                                        │           │
│Городской центр госсанэпиднадзора России, г. Кашира,    │           │
│Московская область                                      │      3,00 │
│                                                        │           │
│Больничный комплекс, г. Арамиль, Свердловская область   │     10,00 │
│                                                        │           │
│Курорт "Серегово", Республика Коми                      │      9,00 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница (главный корпус),         │           │
│г. Полевской, Свердловская область                      │     10,00 │
│                                                        │           │
│Республиканская больница им. Г.Г. Куватова              │           │
│(межрегиональный диагностический центр), г. Уфа,        │           │
│Республика Башкортостан                                 │     10,00 │
│                                                        │           │
│Роддом с женской консультацией (в том числе проектно -  │           │
│изыскательские работы), г. Талдом, Московская область   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Участковая больница с поликлиникой, с. Еласы,           │           │
│Горномарийский район, Республика Марий Эл               │      2,50 │
│                                                        │           │
│Больничный комплекс, пгт Анна, Анненский район,         │           │
│Воронежская область                                     │      5,00 │
│                                                        │           │
│Акушерский корпус с женской консультацией,              │           │
│г. Борисоглебск, Воронежская область                    │      5,00 │
│                                                        │           │
│Детская больница, г. Волгодонск, Ростовская область     │     19,00 │
│                                                        │           │
│Центр санэпиднадзора, г. Волгодонск, Ростовская область │      1,00 │
│                                                        │           │
│Областная детская больница, г. Вологда                  │      5,65 │
│                                                        │           │
│Городской лечебный амбулаторно - диагностический центр  │           │
│(поликлиника), г. Дубна, Московская область             │     12,00 │
│                                                        │           │
│Экспериментальный больничный комплекс, г. Клин,         │           │
│Московская область                                      │     20,00 │
│                                                        │           │
│МСЧ N 65 (хирургический корпус), г. Димитровград,       │           │
│Ульяновская область                                     │     12,00 │
│                                                        │           │
│Областная многопрофильная детская больница (расширение и│           │
│реконструкция), г. Тверь                                │      4,50 │
│                                                        │           │
│Больница и поликлиника, г. Кувшиново, Тверская область  │      3,50 │
│                                                        │           │
│Поликлиника, г. Осташков, Тверская область              │      1,00 │
│                                                        │           │
│Поликлиника, г. Ярославль                               │      7,00 │
│                                                        │           │
│Детский санаторий "Дубравушка" (корпус "Мать и дитя"),  │           │
│г. Короча, Белгородская область                         │      8,20 │
│                                                        │           │
│Роддом (реконструкция), г. Оленегорск, Мурманская       │           │
│область                                                 │      2,00 │
│                                                        │           │
│Рязанская областная клиническая больница им. Семашко    │           │
│(реконструкция), г. Рязань                              │      3,50 │
│                                                        │           │
│Областная детская больница (реконструкция), г. Рязань   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Республиканский лечебно - диагностический центр (2-я    │           │
│очередь), г. Черкесск, Карачаево - Черкесская Республика│      3,00 │
│                                                        │           │
│Республиканская больница (реконструкция), г. Черкесск,  │           │
│Карачаево - Черкесская Республика                       │      5,00 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница, пос. Нижнеангарск,       │           │
│Республика Бурятия                                      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Центральная районная детская больница, г. Вольск,       │           │
│Саратовская область                                     │      5,00 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница, г. Вольск, Саратовская   │           │
│область                                                 │           │
│ реконструкция Центра по профилактике и борьбе со       │           │
│ СПИДом                                                 │      4,00 │
│ родильное отделение                                    │      5,00 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница (реконструкция), г. Ершов,│           │
│Саратовская область                                     │      4,00 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница (реконструкция),          │           │
│раб. пос. Романовка, Саратовская область                │      3,00 │
│                                                        │           │
│Центральная станция скорой помощи, г. Пенза             │      3,00 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница (хирургический корпус),   │           │
│г. Каменка, Пензенская область                          │      3,00 │
│                                                        │           │
│Участковая больница (акушерский корпус), с. Верхние     │           │
│Киги, Кигинский район, Республика Башкортостан          │      1,50 │
│                                                        │           │
│Хирургический комплекс, с. Мияки, Миякский район,       │           │
│Республика Башкортостан                                 │      1,50 │
│                                                        │           │
│Детский санаторий (спальный корпус), с. Павловка,       │           │
│Нуримановский район, Республика Башкортостан            │      1,50 │
│                                                        │           │
│Детская инфекционная больница, г. Томск                 │      6,00 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница (хозяйственный корпус),   │           │
│с. Красная Горка, Нуримановский район, Республика       │           │
│Башкортостан                                            │      1,50 │
│                                                        │           │
│Больница, пос. Калининский, Брединский район,           │           │
│Челябинская область                                     │      2,60 │
│                                                        │           │
│Межрайонный родильный дом, г. Южноуральск, Челябинская  │           │
│область                                                 │      4,00 │
│                                                        │           │
│Областная больница (хирургический корпус), г. Владимир  │      4,00 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница, с. Нижний Цасучей,       │           │
│Читинская область                                       │     15,00 │
│                                                        │           │
│Детский лечебный корпус, г. Нерчинск, Читинская область │      2,00 │
│                                                        │           │
│Больница, пос. Забайкальск, Читинская область           │      5,00 │
│                                                        │           │
│Больница, г. Харабали, Астраханская область             │      5,00 │
│                                                        │           │
│Инфекционная больница (2-я очередь), г. Астрахань       │      5,00 │
│                                                        │           │
│Межрайонная больница, г. Вяземский, Хабаровский край    │      6,00 │
│                                                        │           │
│Поликлиника N 3 (реконструкция), г. Хабаровск           │      3,00 │
│                                                        │           │
│Ортопедическая больница с поликлиникой, пос. Сухарево,  │           │
│Мытищинский район, Московская область                   │     15,00 │
│                                                        │           │
│Дом ребенка, г. Рязань                                  │      2,00 │
│                                                        │           │
│Санаторий "Красиво" (лечебно - оздоровительный корпус), │           │
│Белгородская область                                    │      5,00 │
│                                                        │           │
│Кардиологический центр, г. Кемерово                     │      3,00 │
│                                                        │           │
│Поликлиника, г. Моздок, Республика Северная Осетия -    │           │
│Алания                                                  │     19,00 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница (реконструкция),          │           │
│г. Моздок, Республика Северная Осетия - Алания          │     13,00 │
│                                                        │           │
│Городская поликлиника N 65 (травматологическое          │           │
│отделение), г. Москва                                   │      7,00 │
│                                                        │           │
│Станция скорой помощи (реконструкция), г. Астрахань     │      2,00 │
│                                                        │           │
│Дом ребенка, г. Нальчик, Кабардино - Балкарская         │           │
│Республика                                              │      1,00 │
│                                                        │           │
│Детский больничный комплекс, г. Кириши, Ленинградская   │     15,00 │
│область                                                 │           │
│                                                        │           │
│Родильный дом, г. Шарыпово, Красноярский край           │      2,00 │
│                                                        │           │
│Центр противодействия наркомании (реконструкция         │           │
│спального корпуса для детей - сирот), Самарская область │      1,00 │
│                                                        │           │
│Центр госсанэпиднадзора, г. Азов, Ростовская область    │      0,50 │
│                                                        │           │
│Поликлиника, с. Уразовка, Краснооктябрьский район,      │           │
│Нижегородская область                                   │      0,50 │
│                                                        │           │
│Родильный дом, г. Нарьян - Мар, Ненецкий автономный     │           │
│округ                                                   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Поликлиника, г. Бежецк, Тверская область                │      2,00 │
│                                                        │           │
│Областная клиническая больница (хирургический комплекс),│           │
│г. Астрахань                                            │      5,00 │
│                                                        │           │
│Онкологический центр, г. Хабаровск                      │      2,00 │
│                                                        │           │
│Детская больница N 1, онкологическое отделение          │           │
│(реконструкция), г. Санкт - Петербург                   │      2,80 │
│                                                        │           │
│Республиканская больница им. Г.Я. Ремишевской           │           │
│(хирургический корпус), г. Абакан, Республика Хакасия   │      5,00 │
│                                                        │           │
│Районная больница, г. Алексеевка, Волгоградская область │      2,00 │
│                                                        │           │
│Волгоградский кардиохирургический центр, г. Волгоград   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Корпус детской и неотложной кардиологии (реконструкция),│           │
│г. Томск                                                │      1,00 │
│                                                        │           │
│Районная больница, с. Турочак, Республика Алтай         │      1,00 │
│                                                        │           │
│Детская городская больница, г. Ростов - на - Дону       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Станция скорой медицинской помощи, г. Геленджик,        │           │
│Краснодарский край                                      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница (лечебный корпус),        │           │
│г. Касимов, Рязанская область                           │      1,00 │
│                                                        │           │
│Хирургический корпус 1-й городской больницы, г. Иваново │      1,00 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница (больничный корпус), в том│           │
│числе проектно - изыскательские работы, г. Торопец,     │           │
│Тверская область                                        │      1,00 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница (унифицированный палатный │           │
│корпус), г. Лихославль, Тверская область                │      1,00 │
│                                                        │           │
│Реконструкция терапевтического корпуса под родильный    │           │
│дом, г. Иваново                                         │      1,00 │
│                                                        │           │
│Родильный дом, г. Армавир, Краснодарский край           │      1,00 │
│                                                        │           │
│Больница с поликлиникой, ст. Барсуковская, Кочубеевский │           │
│район, Ставропольский край                              │      1,00 │
│                                                        │           │
│Больничный корпус Назаровского территориально -         │           │
│медицинского объединения, г. Назарово, Красноярский край│      2,00 │
│                                                        │           │
│Больничный комплекс с молочной кухней, г. Волоколамск,  │           │
│Московская область                                      │      2,00 │
│                                                        │           │
│Детская областная больница хирургического профиля,      │           │
│г. Красногорск, Московская область                      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Родильный дом, с. Починки, Починковский район,          │           │
│Нижегородская область                                   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Областной онкологический диспансер (лечебный корпус),   │           │
│г. Тюмень                                               │      2,00 │
│                                                        │           │
│Родильный дом (реконструкция), г. Арсеньев, Приморский  │           │
│край                                                    │      4,00 │
│                                                        │           │
│Больница, с. Хурба, Комсомольский район, Хабаровский    │           │
│край                                                    │      0,50 │
│                                                        │           │
│Противотуберкулезный санаторий - профилакторий для      │           │
│ослабленных детей, пос. Барановский, Уссурийский район, │           │
│Приморский край                                         │      2,00 │
│                                                        │           │
│Районный травматологический пункт (реконструкция),      │           │
│Фрунзенский район, г. Санкт - Петербург                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│Детский психоневрологический санаторий "Скобыкино"      │           │
│(новый корпус), г. Ярославль                            │      1,00 │
│                                                        │           │
│Республиканская физиотерапевтическая больница,          │           │
│г. Махачкала, Республика Дагестан                       │      2,00 │
│                                                        │           │
│Региональный перинатальный центр, г. Калининград        │      1,00 │
│                                                        │           │
│Больница, пос. Яблоновский, Республика Адыгея (Адыгея)  │      1,00 │
│                                                        │           │
│Городская клиническая больница N 2 (детский соматический│           │
│лечебный корпус), г. Краснодар                          │      2,00 │
│                                                        │           │
│Родильный дом, г. Городовиковск, Республика Калмыкия    │      3,00 │
│                                                        │           │
│Детская поликлиника, пос. Ики - Бурул, Республика       │           │
│Калмыкия                                                │      1,00 │
│                                                        │           │
│Детская поликлиника, г. Элиста, Республика Калмыкия     │      1,00 │
│                                                        │           │
│Стоматологическая поликлиника, г. Элиста, Республика    │           │
│Калмыкия                                                │      2,00 │
│                                                        │           │
│Лечебно - терапевтический корпус ТМО, Бобровский район, │           │
│Воронежская область                                     │      3,00 │
│                                                        │           │
│Центр государственного санитарно - эпидемиологического  │           │
│надзора (реконструкция), г. Ростов - на - Дону          │      1,00 │
│                                                        │           │
│Родильный дом, г. Сергач, Нижегородская область         │      1,00 │
│                                                        │           │
│Республиканская клиническая больница, г. Махачкала,     │           │
│Республика Дагестан                                     │      2,00 │
│                                                        │           │
│Медицинский центр им. Р.П. Аскерханова, г. Махачкала,   │           │
│Республика Дагестан                                     │      3,00 │
│                                                        │           │
│Областная клиническая больница (реконструкция           │           │
│хирургического корпуса), г. Смоленск                    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Детская Республиканская клиническая больница            │           │
│Министерства здравоохранения Республики Татарстан       │           │
│(Татарстан), г. Казань, Республика Татарстан (Татарстан)│      2,00 │
│                                                        │           │
│Больница N 3, г. Курган                                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│Диагностический центр кардиологического диспансера,     │           │
│г. Курган                                               │      1,00 │
│                                                        │           │
│Республиканская больница (инфекционный корпус),         │           │
│г. Кызыл, Республика Тыва                               │      2,00 │
│                                                        │           │
│Акушерский корпус, г. Муром, Владимирская область       │      2,00 │
│                                                        │           │
│Казанский государственный медицинский университет,      │           │
│г. Казань, Республика Татарстан (Татарстан)             │      1,00 │
│                                                        │           │
│Госпиталь для ветеранов войн, г. Санкт - Петербург      │      4,90 │
│                                                        │           │
│Городская больница, г. Сортавала, Республика Карелия    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница, пос. Пряжа, Республика   │           │
│Карелия                                                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│Районная больница (инфекционное отделение),             │           │
│с. Дульдурга, Агинский Бурятский автономный округ       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Областная клиническая инфекционная больница при         │           │
│Государственном медицинском университете, Самарская     │           │
│область                                                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│Перинатальный центр при областной акушерско -           │           │
│гинекологической больнице, г. Белгород                  │      0,50 │
│                                                        │           │
│Кардиологический центр, г. Тольятти, Самарская область  │      1,00 │
│                                                        │           │
│Областная клиническая ортопедохирургическая больница    │           │
│восстановительного лечения, г. Прокопьевск, Кемеровская │           │
│область                                                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│Центральная районная больница, г. Татарск, Новосибирская│           │
│область                                                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│Детская поликлиника, г. Ставрополь                      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Родильный дом, раб. пос. Коченево, Новосибирская область│      0,50 │
│                                                        │           │
│Поликлиника, г. Люберцы, Московская область             │      4,00 │
│                                                        │           │
│Ижевская государственная медицинская академия (учебный  │           │
│корпус), г. Ижевск, Удмуртская Республика               │      3,00 │
│                                                        │           │
│Поликлиника, г. Черемхово, Иркутская область            │     10,00 │
│                                                        │           │
│Онкологический диспансер, г. Элиста, Республика Калмыкия│      5,00 │
│                                                        │           │
│Наркологический диспансер (приобретение оборудования для│           │
│клинико - токсикологической лаборатории), г. Элиста,    │           │
│Республика Калмыкия                                     │     10,00 │
│                                                        │           │
│Детская инфекционная больница для детей - сирот         │           │
│(реконструкция), Красноярский район, Самарская область  │      1,00 │
│                                                        │           │
│Физкультурно - оздоровительный комплекс, д. Варницы,    │           │
│Тотемский район, Вологодская область                    │      5,00 │
│                                                        │           │
│Спортивно - оздоровительный комплекс, г. Москва         │     50,00 │
│                                                        │           │
│Спортивный комплекс, г. Железногорск, Курская область   │     10,00 │
│                                                        │           │
│Спортивно - оздоровительный центр "Олимп" (1-я очередь),│           │
│г. Самара                                               │     25,00 │
│                                                        │           │
│Бассейн "Дельфин" (реконструкция), г. Пикалево,         │           │
│Ленинградская область                                   │      8,00 │
│                                                        │           │
│Спорткомплекс "Гребной канал", г. Ростов - на - Дону    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Стадион "Олимпийский", г. Чебоксары, Чувашская          │           │
│Республика - Чувашия                                    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Спортивный комплекс "Олимп", г. Владикавказ, Республика │           │
│Северная Осетия - Алания                                │      1,00 │
│                                                        │           │
│Спортивно - оздоровительный комплекс им. Г. Кулаковой,  │           │
│г. Ижевск, Удмуртская Республика                        │      2,00 │
│                                                        │           │
│Краснодарское лечебно - диагностическое объединение     │           │
│(здание комплекса центров для интенсивного амбулаторного│           │
│лечения инвалидов всех войн и участников ВОВ (СКАЛ)),   │           │
│г. Краснодар                                            │     20,00 │
│                                                        │           │
│Центр по реабилитации детей и взрослых с патологией     │           │
│органа слуха, г. Набережные Челны, Республика Татарстан │           │
│(Татарстан)                                             │      5,00 │
│                                                        │           │
│Санаторно - лесная школа, с. Ленинск, Кудымкарский      │           │
│район, Коми - Пермяцкий автономный округ                │      1,00 │
│                                                        │           │
│Институт биологической физики (лабораторно -            │           │
│экспериментальный корпус), г. Москва                    │     10,00 │
│                                                        │           │
│МСЧ N 94, г. Пересвет, Сергиево - Посадский район,      │           │
│Московская область                                      │      3,00 │
│                                                        │           │
│Научный центр хирургии, г. Москва                       │     10,00 │
│                                                        │           │
│Гематологический научный центр РАМН (реконструкция      │           │
│здания, строительство поликлиники с аптекой), г. Москва │     20,00 │
│                                                        │           │
│Российский онкологический научный центр им. Н.Н. Блохина│           │
│РАМН (НИИ детской онкологии и гематологии), г. Москва   │     40,00 │
│                                                        │           │
│Научный центр здоровья детей РАМН, г. Москва            │     20,00 │
│                                                        │           │
│Научно - исследовательский институт экспериментальной   │           │
│медицины РАМН (книгохранилище, в том числе проектно -   │           │
│изыскательские работы), г. Санкт - Петербург            │      5,00 │
│                                                        │           │
│Научно - исследовательский институт медицинский         │           │
│приматологии РАМН (питомник обезьян, 2-я очередь),      │           │
│г. Адлер, Краснодарский край                            │      5,00 │
│                                                        │           │
│Научно - исследовательский институт нейрохирургии им.   │           │
│Бурденко РАМН (первый этап 2-й пусковой очереди, 2-й    │           │
│пусковой комплекс, в том числе проектно - изыскательские│           │
│работы), г. Москва                                      │     20,00 │
│                                                        │           │
│Институт хирургии им. А.В. Вишневского РАМН (ожоговый   │           │
│центр), г. Москва                                       │     11,00 │
│                                                        │           │
│Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии   │           │
│РАМН, г. Москва                                         │     30,00 │
│                                                        │           │
│Медицинский радиологический научный центр РАМН,         │           │
│г. Обнинск, Калужская область                           │     13,00 │
│                                                        │           │
│Эндокринологический научный центр РАМН (в том числе     │           │
│проектно - изыскательские работы), г. Москва            │      5,00 │
│                                                        │           │
│НИИ биомедицинской химии РАМН, г. Москва                │     10,00 │
│                                                        │           │
│Научно - исследовательский институт хирургии Восточно - │           │
│Сибирского научного центра РАМН (комплекс зданий с      │           │
│клиникой и пансионатом), г. Иркутск                     │     10,00 │
│                                                        │           │
│Научно - исследовательский институт кардиологии (корпус │           │
│детской кардиохирургии), г. Томск                       │      2,00 │
│                                                        │           │
│Третий центральный военный клинический госпиталь        │           │
│им. А.А. Вишневского, г. Красногорск, Московская область│      9,00 │
│                                                        │           │
│Санаторий "Загорские дали" (объекты обслуживающего      │           │
│назначения), Московская область                         │      1,00 │
│                                                        │           │
│Санаторий "Волжский утес" (объекты обслуживающего       │           │
│назначения), Самарская область                          │      1,00 │
│                                                        │           │
│Санаторий "Дубовая роща" (лечебно - диагностический     │           │
│корпус с грязелечебницей), Ставропольский край          │      8,00 │
│                                                        │           │
│                КОММУНАЛЬНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО              │           │
│                                                        │           │
│Берегозащитная дамба (реконструкция), г. Юрьевец,       │           │
│Ивановская область                                      │      5,00 │
│                                                        │           │
│Канализация (расширение и реконструкция), г. Рязань     │      2,00 │
│                                                        │           │
│Система инженерной защиты от подтопления, пос. Мирный,  │           │
│г. Саратов                                              │      2,00 │
│                                                        │           │
│Инженерно - экологическое оздоровление р. Елшанки,      │           │
│г. Саратов                                              │      4,00 │
│                                                        │           │
│Закрепление бортов отрога Глебучева оврага по Первому   │           │
│Магнитному проезду, г. Саратов                          │      2,00 │
│                                                        │           │
│Очистные сооружения, г. Темников, Республика Мордовия   │      2,00 │
│                                                        │           │
│Канализационный коллектор N 1 (реконструкция),          │           │
│г. Якутск, Республика Саха (Якутия)                     │     21,50 │
│                                                        │           │
│Канализационные очистные сооружения (расширение),       │           │
│г. Чита                                                 │      7,35 │
│                                                        │           │
│Канализационные очистные сооружения (реконструкция, 2-я │           │
│очередь), г. Комсомольск - на - Амуре, Хабаровский край │      3,00 │
│                                                        │           │
│Водозабор (реконструкция), г. Комсомольск - на - Амуре, │           │
│Хабаровский край                                        │      0,50 │
│                                                        │           │
│Водопровод 2-й и 3-й очереди (реконструкция и           │           │
│расширение), г. Хабаровск                               │      3,00 │
│                                                        │           │
│Очистные сооружения поверхностных вод в питьевых целях, │           │
│Соловецкие острова, Архангельская область               │      4,00 │
│                                                        │           │
│Водовод от водозабора до ул. Рокоссовского, г. Псков    │      0,50 │
│                                                        │           │
│Реконструкция инженерных сетей в исторической части     │           │
│г. Пскова                                               │      1,00 │
│                                                        │           │
│Продолжение Главного коллектора северной части города,  │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │      5,00 │
│                                                        │           │
│Тоннельный канализационный коллектор - дублер на остров │           │
│Белый, г. Санкт - Петербург                             │      1,50 │
│                                                        │           │
│Изготовление и монтаж озоно - фильтровальных установок и│           │
│станций для водоочистных сооружений малых городов       │           │
│Ивановской области                                      │      0,50 │
│                                                        │           │
│Газопровод к котельной школы для глухонемых детей в     │           │
│пос. Запрудня, Талдомский район, Московская область     │      2,20 │
│                                                        │           │
│Канализационные очистные сооружения (проектно -         │           │
│изыскательские работы и реконструкция), пос. Обухово,   │           │
│Ногинский район, Московская область                     │      5,00 │
│                                                        │           │
│Реконструкция ВЗУ, строительство станции обезжелезивания│           │
│и прокладка сетей, муниципальное образование "Поселок   │           │
│Котельники", Московская область                         │     10,00 │
│                                                        │           │
│Реконструкция ВЗУ-9, ул. Красногорская, г. Люберцы,     │           │
│Московская область                                      │      2,00 │
│                                                        │           │
│Развитие систем электроснабжения и теплоснабжения,      │           │
│г. Дзержинский, Московская область                      │      7,00 │
│                                                        │           │
│Строительство водопроводной сети (проектно -            │           │
│изыскательские работы), Восточный микрорайон, пос.      │           │
│Тучково, Рузский район, Московская область              │      0,50 │
│                                                        │           │
│Водозабор, г. Климовск, Московская область              │      0,50 │
│                                                        │           │
│Очистные сооружения (реконструкция), пос. Шаховская,    │           │
│Московская область                                      │      0,50 │
│                                                        │           │
│Расширение очистных сооружений (2-я очередь),           │           │
│г. Раменское, Московская область                        │      1,40 │
│                                                        │           │
│Станция обезжелезивания воды для водозаборного узла,    │           │
│пос. Львовский, Подольский район, Московская область    │      0,50 │
│                                                        │           │
│Щелковские межрайонные очистные сооружения              │           │
│(реконструкция), Московская область                     │      0,50 │
│                                                        │           │
│Объекты коммунального хозяйства (техническое            │           │
│перевооружение), г. Малоярославец, Калужская область    │      4,00 │
│                                                        │           │
│Главный  канализационный коллектор (реконструкция),     │           │
│МУП "Костромаводоканал", г. Кострома                    │     20,00 │
│                                                        │           │
│Очистные сооружения, г. Шацк, Рязанская область         │      3,00 │
│                                                        │           │
│Очистные сооружения, г. Спас - Клепики,                 │           │
│Рязанская область                                       │      2,50 │
│                                                        │           │
│Станция обезжелезивания и хлораторная, пос. Волжский,   │           │
│Рыбинский муниципальный округ, Ярославская область      │      5,00 │
│                                                        │           │
│Очистные сооружения 2-й очереди с канализационными      │           │
│коллекторами, г. Рыбинск, Ярославская область           │      1,00 │
│                                                        │           │
│Расширение  и реконструкция водопровода (окский         │           │
│водозабор), г. Тула                                     │     12,00 │
│                                                        │           │
│Водоснабжение, г. Киров                                 │     17,00 │
│                                                        │           │
│Расширение и реконструкция водопровода (Сурский         │           │
│водовод), г. Саранск, Республика Мордовия               │     24,00 │
│                                                        │           │
│Водовод Высоковка - Канаш, г. Канаш, Чувашская          │           │
│Республика - Чувашия                                    │      2,20 │
│                                                        │           │
│Канализационно - шахтный коллектор, мкр.                │           │
│"Университетский", г. Чебоксары, Чувашская Республика - │           │
│Чувашия                                                 │      3,20 │
│                                                        │           │
│Объекты инженерного обеспечения, г. Алатырь, Чувашская  │           │
│Республика - Чувашия                                    │      1,30 │
│                                                        │           │
│Магистральный водопровод, г. Шумерля, водоснабжение,    │           │
│г. Ядрин, реконструкция ветхих теплотрасс и водопровода,│           │
│г. Козловка, Чувашская Республика - Чувашия             │      0,50 │
│                                                        │           │
│Очистные сооружения, пос. Вейделевка, Белгородская      │           │
│область                                                 │      2,00 │
│                                                        │           │
│Завершение строительства очистных сооружений, г. Новый  │           │
│Оскол, Белгородская область                             │      0,50 │
│                                                        │           │
│Аварийно - восстановительные работы на канализационной  │           │
│сети и очистных сооружениях, г. Валуйки, Белгородская   │           │
│область                                                 │      0,50 │
│                                                        │           │
│Водозабор, г. Эртиль, Воронежская область               │      3,00 │
│                                                        │           │
│Разводящий газопровод высокого давления и               │           │
│газораспределительный пункт модульный к котельной       │           │
│территориального медицинского объединения, пгт          │           │
│Грибановский, Воронежская область                       │      2,00 │
│                                                        │           │
│Изготовление и монтаж озоно - фильтровальных установок и│           │
│станций для водоочистных сооружений малых городов       │           │
│Воронежской области                                     │      0,50 │
│                                                        │           │
│Теплоснабжение, пос. Иванино, Курчатовский район,       │           │
│Курская область                                         │      3,50 │
│                                                        │           │
│Водозаборные сооружения (расширение), г. Обоянь,        │           │
│Курская область                                         │      8,80 │
│                                                        │           │
│Расширение водопровода (Шумаковский водозабор),         │           │
│г. Курск                                                │     13,00 │
│                                                        │           │
│Станция обезжелезивания воды 7-го водозаборного узла,   │           │
│с. Татаново, Тамбовская область                         │      1,00 │
│                                                        │           │
│Водоводы, г. Астрахань                                  │      1,00 │
│                                                        │           │
│Строительство водозабора подземных вод, поиск и разведка│           │
│запасов воды, г. Аркадак, Саратовская область           │      7,00 │
│                                                        │           │
│Водозабор подземных вод, г. Балашов, Саратовская область│      3,00 │
│                                                        │           │
│Строительство водозабора подземных вод, поиск и разведка│           │
│запасов воды, г. Калининск, Саратовская область         │      2,00 │
│                                                        │           │
│Канализационные очистные сооружения, г. Вольск,         │           │
│Саратовская область                                     │      3,00 │
│                                                        │           │
│Водозабор (реконструкция), г. Аткарск, Саратовская      │           │
│область                                                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│Система водоснабжения (реконструкция), раб. пос. Мокшан,│           │
│Пензенская область                                      │      2,50 │
│                                                        │           │
│Очистные сооружения, г. Октябрьск, Самарская область    │      4,00 │
│                                                        │           │
│Сети канализации и очистные сооружения (реконструкция), │           │
│г. Сызрань, Самарская область                           │      4,00 │
│                                                        │           │
│Водоснабжение, г. Серафимович, Волгоградская область    │      0,50 │
│                                                        │           │
│Система водоснабжения, г. Котово, Волгоградская область │      2,00 │
│                                                        │           │
│Реконструкция Грачевского водозабора, х. Зеленовский,   │           │
│г. Фролово, Волгоградская область                       │      0,50 │
│                                                        │           │
│Станция водоподготовки озонированием, г. Азнакаево,     │           │
│Республика Татарстан (Татарстан)                        │      0,50 │
│                                                        │           │
│Очистные сооружения канализации (реконструкция),        │           │
│г. Новороссийск, Краснодарский край                     │      3,50 │
│                                                        │           │
│Водоснабжение с. Серафимовское Арзгирского района от    │           │
│с. Спасское Благодарненского района, Ставропольский край│      1,00 │
│                                                        │           │
│Водоснабжение, пос. Левокумка, Минераловодский район,   │           │
│Ставропольский край                                     │      1,50 │
│                                                        │           │
│Нижнебалковский водовод (2-я очередь), Минераловодский  │           │
│район, Ставропольский край                              │      1,00 │
│                                                        │           │
│Строительство водозабора и реконструкция водопроводов,  │           │
│ст. Гиагинская, Республика Адыгея (Адыгея)              │      0,50 │
│                                                        │           │
│Очистные сооружения, г. Адыгейск, Республика Адыгея     │           │
│(Адыгея)                                                │      0,50 │
│                                                        │           │
│Очистные сооружения канализации, г. Катайск, Курганская │           │
│область                                                 │      3,00 │
│                                                        │           │
│Очистные сооружения канализации, г. Шадринск, Курганская│           │
│область                                                 │      0,50 │
│                                                        │           │
│Защита восточной части г. Кургана от наводнений         │           │
│(реконструкция), Курганская область                     │      0,50 │
│                                                        │           │
│Вторая нитка водовода от Арбинских водопроводных        │           │
│очистных сооружений до проспекта Конституции, г. Курган │      0,50 │
│                                                        │           │
│Районная котельная (расширение), г. Кудымкар,           │           │
│Коми - Пермяцкий автономный округ                       │      2,00 │
│                                                        │           │
│Водоснабжение, пос. Пожва, мкр. Лемпиха, Юсьвинский     │           │
│район, Коми - Пермяцкий автономный округ                │      1,00 │
│                                                        │           │
│Канализация (расширение и реконструкция, 3-я очередь),  │           │
│г. Уфа, Республика Башкортостан                         │      7,00 │
│                                                        │           │
│Водоснабжение Юго - Западного района, г. Стерлитамак,   │           │
│Республика Башкортостан                                 │      5,00 │
│                                                        │           │
│Катайский водозабор (реконструкция и расширение),       │           │
│г. Белорецк, Республика Башкортостан                    │      0,50 │
│                                                        │           │
│Водоснабжение (Катунский водозабор), г. Горно -         │           │
│Алтайск, Республика Алтай                               │      5,00 │
│                                                        │           │
│Водопровод (расширение и реконструкция), г. Ижевск,     │           │
│Удмуртская Республика                                   │      5,10 │
│                                                        │           │
│Канализация (расширение и реконструкция), г. Ижевск,    │           │
│Удмуртская Республика                                   │      7,30 │
│                                                        │           │
│Коллектор бытовой канализации N 6, Дзержинский район,   │           │
│г. Новосибирск                                          │      6,00 │
│                                                        │           │
│Усиление водоснабжения (1-я очередь), пос. Забайкальск, │           │
│Читинская область                                       │      2,00 │
│                                                        │           │
│Водоснабжение, пос. Оловянная, Читинская область        │      2,00 │
│                                                        │           │
│Канализационный коллектор, г. Борзя, Читинская область  │      2,00 │
│                                                        │           │
│Сооружения по очистке сточных вод (строительство и      │           │
│реконструкция), пос. Заиграево, Республика Бурятия      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Очистные сооружения и тепловые сети, г. Кызыл,          │           │
│Республика Тыва                                         │      5,00 │
│                                                        │           │
│Неотложные мероприятия по водоснабжению южного района   │           │
│г. Находки, Приморский край                             │      1,00 │
│                                                        │           │
│Главная канализационная насосная станция с              │           │
│канализационным напорным коллектором, г. Светлогорск,   │           │
│Калининградская область                                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепление набережной Онежского озера от ул.      │           │
│Еремеева до р. Неглинка (2-я очередь), г. Петрозаводск, │           │
│Республика Карелия                                      │     10,00 │
│                                                        │           │
│Газовая котельная (реконструкция), пос. Крестцы,        │           │
│Новгородская область                                    │      2,00 │
│                                                        │           │
│Полигон твердых бытовых отходов, г. Ивангород,          │           │
│Ленинградская область                                   │      6,00 │
│                                                        │           │
│Реконструкция Октябрьского моста через р. Десну,        │           │
│г. Брянск                                               │      5,00 │
│                                                        │           │
│Газопровод - отвод Торжок - Кувшиново - Осташков,       │           │
│Тверская область                                        │      7,00 │
│                                                        │           │
│Газопровод - отвод Углич - Калязин (долевое участие),   │           │
│Тверская область                                        │      2,00 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепительные мероприятия, г. Рыбинск, Ярославская│           │
│область                                                 │     10,00 │
│                                                        │           │
│Мусоросортировочный комплекс для переработки городских  │           │
│твердых бытовых отходов, г. Рыбинск, Ярославская область│      2,00 │
│                                                        │           │
│Завершение реконструкции сооружений городского пруда,   │           │
│г. Богородицк, Тульская область                         │      2,00 │
│                                                        │           │
│Аварийные противооползневые мероприятия на левом берегу │           │
│р. Саранка, г. Саранск                                  │      1,00 │
│                                                        │           │
│Реконструкция Чернавского моста через Воронежское       │           │
│водохранилище, г. Воронеж                               │      0,50 │
│                                                        │           │
│Мостовой переход через р. Сейм, г. Льгов, Курская       │           │
│область                                                 │     35,00 │
│                                                        │           │
│Мостовой переход через р. Волгу (2-я очередь), с.       │           │
│Пристанное, Саратовская область                         │     20,00 │
│                                                        │           │
│Объекты водоснабжения и водоотведения в городах и       │           │
│райцентрах, Республика Калмыкия                         │      4,50 │
│                                                        │           │
│Мусороперегрузочная станция, г. Альметьевск, Республика │           │
│Татарстан (Татарстан)                                   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепление и противооползневые мероприятия на     │           │
│Таганрогском заливе (2-й и 3-й пусковые комплексы),     │           │
│г. Ейск, Краснодарский край                             │      1,00 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепительные мероприятия на Ейском лимане на     │           │
│участке от пер. 1-й Береговой до ул. Одесской и ул.     │           │
│Пушкина, г. Ейск, Краснодарский край                    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Первоочередные мероприятия по защите от подтопления     │           │
│г. Батайска, Ростовская область                         │      1,00 │
│                                                        │           │
│Комплекс по переработке ТБО (1-я очередь), г. Таганрог, │           │
│Ростовская область                                      │      0,60 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепительные и противооползневые мероприятия,    │           │
│г. Таганрог, Ростовская область                         │      2,00 │
│                                                        │           │
│Резервное энергообеспечение Таганрогских городских      │           │
│очистных сооружений, с. Дмитриадовка, Ростовская область│      0,40 │
│                                                        │           │
│Повышение эксплуатационной надежности набережной р. Дон │           │
│и противооползневые мероприятия, г. Ростов - на - Дону  │      8,00 │
│                                                        │           │
│Первоочередные мероприятия по ликвидации аварийной      │           │
│ситуации от подтопления, г. Зерноград, Ростовская       │      5,00 │
│область                                                 │           │
│                                                        │           │
│Укрепление берегов Таганрогского залива в районе х.     │           │
│Чумбур - Коса, Азовский район, Ростовская область       │      5,00 │
│                                                        │           │
│Водозаборные сооружения, аул Адыге - Хабль, Карачаево - │           │
│Черкесская Республика                                   │      2,00 │
│                                                        │           │
│Водоснабжение (расширение), г. Карачаевск, Карачаево -  │           │
│Черкесская Республика                                   │      3,00 │
│                                                        │           │
│Гостиничный комплекс (реконструкция), г. Моздок,        │           │
│Республика Северная Осетия - Алания                     │     10,00 │
│                                                        │           │
│Мостовой переход через р. Томь, г. Кемерово             │      4,00 │
│                                                        │           │
│Водопровод (расширение), г. Томск                       │      0,50 │
│                                                        │           │
│Аварийные противооползневые мероприятия на правом берегу│           │
│р. Томь, г. Томск                                       │     22,60 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепление р. Иртыш в районе скотомогильника,     │           │
│г. Тобольск, Тюменская область                          │     12,50 │
│                                                        │           │
│Реконструкция моста через протоку Степная,              │           │
│г. Улан - Удэ, Республика Бурятия                       │      5,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"Оздоровительный комплекс "Дагомыс"                     │           │
│ Противоаварийные мероприятия по берегоукреплению       │           │
│ устьевого участка р. Дагомыс, Лазаревский район,       │           │
│ г. Сочи                                                │      9,25 │
│                                                        │           │
│              ЦЕНТРАЛЬНЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ                   │           │
│                                                        │           │
│Антарктическая станция "Прогресс" (строительство        │           │
│электростанции, проектно - изыскательские работы)       │      2,51 │
│                                                        │           │
│Росгидромет (приобретение оборудования, не входящего в  │           │
│сметы строек)                                           │     42,49 │
│                                                        │           │
│Здания федерального казначейства (строительство,        │           │
│реконструкция, приобретение зданий)                     │    265,00 │
│                                                        │           │
│Административное здание Орловского областного центра    │           │
│гидрометеорологии, г. Орел                              │      0,27 │
│                                                        │           │
│Метеостанция МОСЦГМС (восстановление), г. Новый         │           │
│Иерусалим, Московская область                           │      0,60 │
│                                                        │           │
│Производственная база Росгидромета (восстановление),    │           │
│г. Астрахань                                            │      1,71 │
│                                                        │           │
│Служебные здания и вспомогательные сооружения           │           │
│гидрометеосети                                          │      1,72 │
│                                                        │           │
│Административные здания ИМНС в регионах России          │    250,00 │
│                                                        │           │
│Объекты территориальных органов МНС России              │           │
│(строительство, реконструкция, приобретение зданий,     │           │
│создание локальных ИИВС)                                │    780,00 │
│                                                        │           │
│Здания и сооружения Судебного департамента при Верховном│           │
│Суде Российской Федерации (строительство, реконструкция,│           │
│приобретение)                                           │    954,88 │
│в том числе:                                            │           │
│  здания для размещения военных судов                   │           │
│  (строительство, реконструкция)                        │     19,88 │
│  здание городского суда, г. Ногинск                    │           │
│  (реконструкция), Московская область                   │     10,00 │
│                                                        │           │
│Здания арбитражных судов в регионах (проектно -         │           │
│изыскательские работы, строительство, реконструкция)    │    228,50 │
│                                                        │           │
│Здание Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации   │           │
│(строительство, реконструкция), г. Москва               │    120,00 │
│                                                        │           │
│Комплекс зданий Верховного Суда Российской Федерации    │           │
│(строительство, реконструкция), г. Москва               │    250,00 │
│                                                        │           │
│Здания Российской академии правосудия и ее региональных │           │
│филиалов (проектно - изыскательские работы,             │           │
│реконструкция, строительство)                           │     50,00 │
│                                                        │           │
│Всероссийский центр мониторинга и прогнозирования (ВЦМП)│           │
│МЧС России (реконструкция), г. Москва                   │      8,00 │
│                                                        │           │
│Региональные центры мониторинга и прогнозирования МЧС   │           │
│России (реконструкция), г. Красноярск                   │      7,00 │
│                                                        │           │
│Больнично - поликлинический комплекс ЦМЧС-119           │           │
│Росавиакосмоса (реконструкция, техническое              │           │
│перевооружение), г. Москва                              │     12,00 │
│                                                        │           │
│Объекты Российского центра подготовки спасателей        │           │
│(строительство, реконструкция)                          │    120,00 │
│                                                        │           │
│Административные здания МЧС России (реконструкция)      │     20,00 │
│                                                        │           │
│Здание под учебно - методический центр МЧС России       │           │
│(реконструкция), г. Элиста, Республика Калмыкия         │      5,00 │
│                                                        │           │
│Комплекс зданий Дома Правительства Российской Федерации │           │
│(реконструкция), г. Москва                              │    135,00 │
│                                                        │           │
│Комплекс зданий МИДа России (реконструкция), г. Москва  │    450,00 │
│                                                        │           │
│Здание Конституционного Суда Российской Федерации       │           │
│(проектно - изыскательские работы, строительство,       │           │
│реконструкция), г. Москва                               │    170,00 │
│                                                        │           │
│Здание Секретариата Совета Межпарламентской Ассамблеи   │           │
│государств - участников Содружества Независимых         │           │
│Государств (реконструкция), г. Санкт - Петербург        │     15,00 │
│                                                        │           │
│Здание Счетной палаты Российской Федерации (пристройка  │           │
│(блок "Е"), г. Москва                                   │     60,00 │
│                                                        │           │
│Комплекс зданий полномочного представителя Президента   │           │
│Российской Федерации в Уральском федеральном округе,    │           │
│г. Екатеринбург                                         │     10,00 │
│                                                        │           │
│Здания полномочных представителей Президента Российской │           │
│Федерации в округах                                     │    100,00 │
│  из них:                                               │           │
│                                                        │           │
│ Здание полномочного представителя Президента           │           │
│ Российской Федерации в Сибирском федеральном           │           │
│ округе, г. Новосибирск                                 │     60,00 │
│                                                        │           │
│Комплекс зданий и сооружений "Старая площадь"           │           │
│(реконструкция), г. Москва                              │     30,00 │
│                                                        │           │
│Здание N 14 в Московском Кремле (реконструкция),        │           │
│г. Москва                                               │     30,00 │
│                                                        │           │
│Здание Минэкономразвития России (реконструкция и        │           │
│техническое перевооружение), г. Москва                  │    186,00 │
│                                                        │           │
│Интегрированная информационно - вычислительная система  │           │
│(ИИВС) Минэкономразвития России, г. Москва              │    158,40 │
│                                                        │           │
│Поликлиника Минэкономразвития России (замена лифта),    │           │
│г. Москва                                               │      3,00 │
│                                                        │           │
│Государственный университет - Высшая школа экономики    │           │
│(реконструкция общежития, замена лифтов, модернизация   │           │
│полиграфического оборудования), г. Москва               │     21,60 │
│                                                        │           │
│Детский оздоровительный лагерь "Солнечный"              │           │
│Минэкономразвития России (глубинная скважина, замена    │           │
│водогрейных котлов), Московская область                 │      4,00 │
│                                                        │           │
│Институт микроэкономики Минэкономразвития России        │           │
│(приобретение оборудования, не входящего в смету        │           │
│строек), г. Москва                                      │      1,50 │
│                                                        │           │
│Институт макроэкономических исследований                │           │
│Минэкономразвития России (реконструкция корпуса N 2),   │           │
│г. Москва                                               │      2,90 │
│                                                        │           │
│Всероссийская академия внешней торговли, г. Москва      │     14,00 │
│                                                        │           │
│Зал заседаний Минэкономразвития России (реконструкция), │           │
│г. Москва                                               │     10,00 │
│                                                        │           │
│Дом отдыха "Вороново", корпус N 2 (реконструкция),      │           │
│пос. Вороново, Подольский район, Московская область     │     35,00 │
│                                                        │           │
│Диагностический центр Минэкономразвития России          │           │
│(реконструкция), г. Москва                              │      8,00 │
│                                                        │           │
│Здание Президиума РАМН, в том числе проектно -          │           │
│изыскательские работы, г. Москва                        │     20,00 │
│                                                        │           │
│Здания территориальных органов Минтруда России по       │           │
│вопросам занятости населения (строительство,            │           │
│реконструкция, приобретение)                            │     50,00 │
│                                                        │           │
│Комплекс зданий Совета Федерации Федерального Собрания  │           │
│Российской Федерации (реконструкция), г. Москва         │     98,00 │
│                                                        │           │
│Государственная Дума Федерального Собрания Российской   │           │
│Федерации (реконструкция зданий и инженерных            │           │
│сооружений), г. Москва                                  │    132,80 │
│                                                        │           │
│Генеральная прокуратура Российской Федерации, г. Москва │     25,50 │
│                                                        │           │
│Здания органов юстиции (строительство, реконструкция,   │           │
│приобретение)                                           │      5,30 │
│                                                        │           │
│Центральная лаборатория судебной экспертизы, г. Нижний  │           │
│Новгород                                                │     22,40 │
│                                                        │           │
│Минпромнауки России (объект 175М), г. Москва            │     20,00 │
│                                                        │           │
│Комплекс зданий Минпромнауки России, г. Москва          │     40,00 │
│                                                        │           │
│Здание Центра экономической конъюнктуры при             │           │
│Правительстве Российской Федерации (реконструкция,      │           │
│замена технологического оборудования), г. Москва        │      2,30 │
│                                                        │           │
│Госкомстат России (приобретение вычислительной техники и│           │
│оборудования, не входящего в сметы строек)              │      1,00 │
│                                                        │           │
│Комплекс зданий ВЦ облкомстата Смоленской области,      │           │
│г. Смоленск                                             │      6,00 │
│                                                        │           │
│Инженерно - лабораторный корпус ГМЦ Госкомстата России, │           │
│г. Москва                                               │      3,00 │
│                                                        │           │
│Сейсмоукрепление здания облкомстата Камчатской области, │           │
│г. Петропавловск - Камчатский, Камчатская область       │      4,00 │
│                                                        │           │
│Здание Госкомстата (проектно - изыскательские работы,   │           │
│строительство), г. Магас, Республика Ингушетия          │      3,20 │
│                                                        │           │
│Здание Госгортехнадзора России (реконструкция),         │           │
│г. Москва                                               │      2,74 │
│                                                        │           │
│Госгортехнадзор России (автобаза, проектно -            │           │
│изыскательские работы), г. Москва                       │      0,56 │
│                                                        │           │
│Академия бюджета и казначейства Минфина России          │           │
│(реконструкция), г. Москва                              │     80,00 │
│                                                        │           │
│Здания контрольно - ревизионных управлений Минфина      │           │
│России                                                  │     35,30 │
│                                                        │           │
│Здания федерального института промышленной собственности│           │
│Роспатента (строительство, реконструкция), г. Москва    │     97,36 │
│                                                        │           │
│Больница гражданской авиации, г. Москва                 │     10,00 │
│                                                        │           │
│                        ПРОЧИЕ                          │           │
│                                                        │           │
│Техноэкополис "Комсомольск - Амурск - Солнечный"        │           │
│(организация новых технологических производств)         │      4,50 │
│                                                        │           │
│              ФЕДЕРАЛЬНЫЕ ЦЕЛЕВЫЕ ПРОГРАММЫ             │           │
│                                                        │           │
│Программа "Преодоление последствий                      │           │
│радиационных аварий" (на период до 2010 года)           │           │
│                                                        │           │
│   в том числе:                                         │           │
│Подпрограмма "Преодоление последствий ядерных испытаний │           │
│на Семипалатинском полигоне"                            │           │
│                                                        │           │
│    из них:                                             │           │
│ Онкологический диспансер, г. Рубцовск, Алтайский край  │      8,00 │
│ Противотуберкулезный диспансер, г. Рубцовск, Алтайский │           │
│ край                                                   │      6,00 │
│ Региональный центр радиационной и экологической        │           │
│ медицины, г. Барнаул, Алтайский край                   │     28,30 │
│ Межрайонный  онкологический диспансер (расширение и    │           │
│ реконструкция), г. Бийск, Алтайский край               │      5,00 │
│                                                        │           │
│Программа "Сохранение и развитие архитектуры            │           │
│исторических городов" (2002 - 2010 годы)                │           │
│                                                        │           │
│в том числе:                                            │           │
│Подпрограмма "Сохранение и развитие исторического центра│           │
│города Санкт - Петербурга"                              │           │
│                                                        │           │
│Историко - архитектурный заповедник "Петропавловская    │           │
│крепость", Государственный музей истории г. Санкт -     │           │
│Петербурга (реконструкция, реставрация), г. Санкт -     │           │
│Петербург                                               │     81,00 │
│                                                        │           │
│Академический театр драмы им. А.С. Пушкина              │           │
│(реконструкция, реставрация), г. Санкт - Петербург      │     45,70 │
│                                                        │           │
│Театр музыкальной комедии (реконструкция, реставрация), │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │     80,30 │
│                                                        │           │
│Академия художеств им. И.Е. Репина (реконструкция,      │           │
│реставрация), г. Санкт - Петербург                      │      9,00 │
│                                                        │           │
│Тенишевское училище, Учебный театр "На Моховой"         │           │
│(Государственная академия театрального искусства)       │           │
│(реконструкция), г. Санкт - Петербург                   │     13,40 │
│                                                        │           │
│Шереметьевский дворец (Музей театрального искусства,    │           │
│Музей Ахматовой) (реставрация, 2-й пусковой комплекс),  │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │     21,80 │
│                                                        │           │
│Особняк Шувалова  (реконструкция, реставрация),         │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │     20,40 │
│                                                        │           │
│Концертно - выставочный комплекс "Смольный собор"       │           │
│(реконструкция, реставрация), г. Санкт - Петербург      │      7,00 │
│                                                        │           │
│Российская национальная библиотека (реконструкция,      │           │
│реставрация), г. Санкт - Петербург                      │     21,30 │
│                                                        │           │
│Летний Сад (реконструкция), г. Санкт - Петербург        │      8,00 │
│                                                        │           │
│Государственный музей - заповедник "Петродворец"        │           │
│("Петергоф") (реконструкция), г. Санкт - Петербург      │     15,00 │
│                                                        │           │
│Ботанический институт им. В.Л. Комарова (реконструкция, │           │
│реставрация), г. Санкт - Петербург                      │     65,50 │
│                                                        │           │
│Александровский лицей (реставрация), г. Санкт -         │           │
│Петербург                                               │      3,40 │
│                                                        │           │
│Военно - медицинская академия (реставрация),            │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │     23,00 │
│                                                        │           │
│Центральный военно - морской музей (реставрация),       │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │     21,80 │
│                                                        │           │
│Главное Адмиралтейство (реставрация), г. Санкт -        │           │
│Петербург                                               │     23,50 │
│                                                        │           │
│Воронцовский дворец (реставрация), г. Санкт - Петербург │      7,30 │
│                                                        │           │
│Александровский  парк (реконструкция), г. Санкт -       │           │
│Петербург                                               │     10,00 │
│                                                        │           │
│Государственный музей - заповедник "Ломоносов"          │           │
│("Ораниенбаум") (реставрация трассы), г. Санкт -        │           │
│Петербург                                               │     19,50 │
│                                                        │           │
│Подпрограмма "Возрождение, строительство, реконструкция │           │
│и реставрация исторических малых и средних городов      │           │
│России в условиях экономической реформы"                │           │
│                                                        │           │
│Историческое здание - памятник архитектуры (XIX век) на │           │
│ул. Восстания 1905 года (реконструкция), г. Александров,│           │
│Владимирская область                                    │      1,50 │
│                                                        │           │
│Троицкий собор в исторической части города              │           │
│(реконструкция под культурно - духовный центр молодежи),│           │
│г. Валдай, Новгородская область                         │      2,00 │
│                                                        │           │
│Памятник архитектуры Церковь Св. Мины - мученика        │           │
│(реконструкция для комплекса музея - заповедника),      │           │
│г. Старая Русса, Новгородская область                   │      1,50 │
│                                                        │           │
│Гостиница "Цемент" - памятник архитектуры (XIX век)     │           │
│(реконструкция), г. Вольск, Саратовская область         │      1,00 │
│                                                        │           │
│Храм Рождества Богородицы (реконструкция под музей      │           │
│православной религии), г. Вязьма, Смоленская область    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Кирпичный  завод (техническое перевооружение), г. Галич,│           │
│Костромская область                                     │      1,00 │
│                                                        │           │
│Размещение ремесленных мастерских народных промыслов,   │           │
│торговых рядов в исторических зданиях (XIX век)         │           │
│(реконструкция), г. Городец, Нижегородская область      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Здания (XIX век) на центральной площади (реконструкция),│           │
│г. Грайворон, Белгородская область                      │      1,40 │
│                                                        │           │
│Комплекс зданий (XIX век) музея-заповедника "Дмитровский│           │
│Кремль" (реконструкция), г. Дмитров, Московская область │      2,00 │
│                                                        │           │
│Гостиничный комплекс (для развития туризма), г. Касимов,│           │
│Рязанская область                                       │      0,90 │
│                                                        │           │
│Памятник архитектуры - дом купца Пономарева             │           │
│(реконструкция), г. Козьмодемьянск, Республика Марий Эл │      0,90 │
│                                                        │           │
│Здания в центральной части города (реконструкция для    │           │
│развития туризма), г. Печоры, Псковская область         │      0,50 │
│                                                        │           │
│Дом купца Еврейнова (XIX век) (реконструкция), г. Углич,│           │
│Ярославская область                                     │      1,00 │
│                                                        │           │
│Костромской государственный объединенный художественный │           │
│музей (реконструкция), г. Кострома                      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Памятник истории и культуры (XIX век) "Главный дом      │           │
│Борщова" (реконструкция), г. Кострома                   │      0,80 │
│                                                        │           │
│Исторические здания (реконструкция для воссоздания      │           │
│города - крепости),  г. Свияжск, Республика Татарстан   │      1,00 │
│(Татарстан)                                             │           │
│                                                        │           │
│Церковь Введения Старицкого Успенского монастыря с      │           │
│палатой, трапезной (реконструкция), г. Старица, Тверская│      0,50 │
│область                                                 │           │
│                                                        │           │
│Создание историко - туристического национального парка с│           │
│обустройством пещер для развития туризма (реконструкция)│           │
│г. Старица, Тверская область                            │      0,50 │
│                                                        │           │
│Дом городничего и казначея (реконструкция под гостиницу │           │
│на Дворцовой площади), г. Торжок, Тверская область      │      0,80 │
│                                                        │           │
│Дворец наместника (XVIII век) (реконструкция под музей  │           │
│этнографии и природы на территории кремля), г. Тобольск,│           │
│Тюменская область                                       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Историческое здание - памятник архитектуры (XIX век)    │           │
│(реконструкция под гостиницу), г. Урюпинск,             │           │
│Волгоградская область                                   │      0,50 │
│                                                        │           │
│Возрождение Коренной ярмарки в Коренной пустыни         │           │
│(реконструкция здания "Белой гостиницы"), Местечко      │           │
│Свобода, Курская область                                │      0,50 │
│                                                        │           │
│Историческое здание - Дом Меньшикова (реконструкция,    │           │
│размещение мастерских по возрождению народных промыслов)│           │
│г. Чаплыгин, Липецкая область                           │      1,00 │
│                                                        │           │
│Программа "Экономическое и социальное развитие коренных │           │
│малочисленных народов Севера до 2011 года"              │           │
│                                                        │           │
│ВЛ-110кВт, пос. Вершино - Дарасунский -                 │           │
│с. Верх - Усугли, Читинская область                     │      1,95 │
│                                                        │           │
│Детский сад, пос. Лопарская, Кольский район,            │           │
│Мурманская область                                      │      4,10 │
│                                                        │           │
│Школа для малых народностей (эвенков), с. Улюнхан,      │           │
│Курумканский район, Республика Бурятия                  │      2,50 │
│                                                        │           │
│ПТУ  N 26, пос. Ловозеро, Мурманская область            │      3,00 │
│                                                        │           │
│Окружной краеведческий музей, г. Дудинка,               │           │
│Таймырский (Долгано - Ненецкий) автономный округ        │     10,00 │
│                                                        │           │
│Средняя школа, с. Кальма, Ульчский район, Хабаровский   │           │
│край                                                    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Школа, с. Багдарин, Республика Бурятия                  │      1,00 │
│                                                        │           │
│Средняя школа N 2, г. Нарьян - Мар, Ненецкий автономный │           │
│округ                                                   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Программа "Дети России" (2001 - 2002 годы)              │           │
│Программа "Дети Севера" (2001 - 2002 годы)              │           │
│                                                        │           │
│Школа, г. Кола, Кольский район, Мурманская область      │      9,25 │
│                                                        │           │
│Средняя школа, пос. Таксимо, Республика Бурятия         │      2,00 │
│                                                        │           │
│Школа, г. Северобайкальск, Республика Бурятия           │      2,00 │
│                                                        │           │
│Школа, пос. Ламбасручей, Медвежьегорский район,         │           │
│Республика Карелия                                      │      6,00 │
│                                                        │           │
│Средняя школа, с. Пыелдино, Сысольский район, Республика│           │
│Коми                                                    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Школа, с. Койгородок, Республика Коми                   │      2,00 │
│                                                        │           │
│Школа, пос. Угольные Копи, Чукотский автономный округ   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Школа, пос. Лойга, Архангельская область                │      0,50 │
│                                                        │           │
│Программа "Социально - экономическое развитие Курильских│           │
│островов Сахалинской области на 1994 - 2005 годы"       │           │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "Аэропорт         │           │
│Менделеево" (реконструкция взлетно - посадочной полосы),│           │
│Южно - Курильский район, Сахалинская область            │     48,00 │
│                                                        │           │
│Телевизионная мачта РТС, о. Кунашир, пгт. Южно -        │           │
│Курильск, Сахалинская область                           │      9,00 │
│                                                        │           │
│Спутниковая система связи, о. Итуруп, г. Курильск,      │           │
│Сахалинская область                                     │     12,00 │
│                                                        │           │
│Спутниковая система связи, пос. Крабозаводское, Южно -  │           │
│Курильский район, Сахалинская область                   │     12,00 │
│                                                        │           │
│Программа "Юг России" (на 2002 - 2006 годы)             │           │
│                                                        │           │
│Мелиоративные работы в местах естественных нерестилищ   │           │
│Цимлянского водохранилища (мелиорация Верхнего плеса),  │           │
│Ростовская область                                      │      5,00 │
│                                                        │           │
│Аэропортовый комплекс (реконструкция),                  │           │
│г. Ростов - на - Дону                                   │      4,00 │
│                                                        │           │
│Противооползневые мероприятия, пос. Александровка,      │           │
│г. Ростов - на - Дону                                   │     12,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное авиационное предприятие       │           │
│"Кавминводыавиа" (реконструкция аэровокзального         │           │
│комплекса), г. Кавказские Минеральные Воды,             │           │
│Ставропольский край                                     │      7,00 │
│                                                        │           │
│Чаганский рыбопитомник (реконструкция прудового         │           │
│хозяйства), с. Чаган, Камызякский район, Астраханская   │           │
│область                                                 │      3,00 │
│                                                        │           │
│Многопрофильное  стеклотарное производство,             │           │
│пос. Стеклозаводский, Приволжский район, Астраханская   │           │
│область                                                 │      8,80 │
│                                                        │           │
│ОАО  "Флора Кавказа" (организация заготовки и           │           │
│переработки лекарственного технологического сырья -     │           │
│реконструкция), Карачаево - Черкесская Республика       │      6,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Каскад" (цех первичной обработки шерсти),          │           │
│г. Черкесск, Карачаево - Черкесская Республика          │      2,00 │
│                                                        │           │
│Очистные сооружения (реконструкция 2-й очереди),        │           │
│г. Геленджик, Краснодарский край                        │      6,00 │
│                                                        │           │
│Очистные сооружения с глубоководным выпуском            │           │
│(реконструкция), г. Темрюк, Краснодарский край          │      6,00 │
│                                                        │           │
│Напорный  коллектор (реконструкция), г. Темрюк,         │           │
│Краснодарский край                                      │      5,00 │
│                                                        │           │
│Столица Республики Ингушетия г. Магас                   │    100,00 │
│                                                        │           │
│Объекты инженерной защиты от подтопления и затопления,  │           │
│г. Астрахань                                            │      1,00 │
│                                                        │           │
│Донской водовод  (реконструкция), г. Таганрог,          │           │
│Ростовская область                                      │      5,00 │
│                                                        │           │
│Очистные сооружения и глубоководный выпуск              │           │
│(реконструкция), пос. Новомихайловский, Туапсинский     │           │
│район, Краснодарский край                               │      1,00 │
│                                                        │           │
│Снижение загрязнения биогенными веществами р. Дон и     │           │
│Азовского моря (очистные сооружения), Ростовская область│      2,00 │
│                                                        │           │
│                    МЕТРОСТРОЕНИЕ                       │   2360,00 │
│                                                        │           │
│       из них:                                          │           │
│на закупку вагонов метро нового поколения (тиристорно - │           │
│импульсный и асинхронный приводы)                       │    300,00 │
│                                                        │           │
│на восстановление движения на Кировско - Выборгской     │           │
│линии, г. Санкт - Петербург                             │    257,50 │
│                                                        │           │
│                ЖИЛИЩНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО                  │           │
│                                                        │           │
│Общежитие ПУ N 19, пос. Ровеньки, Белгородская область  │      7,00 │
│                                                        │           │
│Общежитие ПУ N 130, пос. Красноусольский, Гафурийский   │           │
│район, Республика Башкортостан                          │      6,10 │
│                                                        │           │
│Общежитие ПУ N 38, с. Вадинск, Пензенская область       │      0,50 │
│                                                        │           │
│Общежитие Костромского государственного технологического│           │
│университета, г. Кострома                               │      3,50 │
│                                                        │           │
│Общежитие  для преподавателей и студентов Иркутского    │           │
│государственного технического университета, г. Иркутск  │     10,00 │
│                                                        │           │
│Реконструкция зданий Домов аспирантов и стажеров        │           │
│Российской академии наук                                │      3,00 │
│                                                        │           │
│Жилье для сотрудников Аппарата Государственной Думы     │           │
│Федерального Собрания Российской Федерации              │     90,00 │
│                                                        │           │
│Усиление свайных фундаментов жилых домов в связи с      │           │
│оползневыми процессами, г. Великий Новгород,            │           │
│Новгородская область                                    │      0,50 │
│                                                        │           │
│Строительство 18-квартирного жилого дома для учителей,  │           │
│пос. Светлогорск, Абинский район, Краснодарский край    │      1,00 │
│                                                        │           │
│Жилой  дом для инвалидов - колясочников, г. Рубцовск,   │           │
│Алтайский край                                          │      8,00 │
│                                                        │           │
│Жилой дом для граждан, уволенных с военной службы в     │           │
│запас или отставку, г. Петровск, Саратовская область    │     10,00 │
│                                                        │           │
│Жилые дома для ветеранов войн и труда, раб. пос. Озинки,│           │
│Саратовская область                                     │      5,00 │
│                                                        │           │
│Жилой дом для ветеранов, г. Тутаев, Ярославская область │      5,00 │
│                                                        │           │
│Жилой дом для ветеранов, г. Любим, Ярославская область  │      1,80 │
│                                                        │           │
│Жилой дом для участников войн и ветеранов, г. Астрахань │      3,00 │
│                                                        │           │
│Жилой дом для инвалидов - колясочников, г. Улан - Удэ,  │           │
│Республика Бурятия                                      │      4,00 │
│                                                        │           │
│Переселение жителей с территории биосферного заповедника│           │
│"Баргузинский", пос. Нижне - Ангарский, Байкальский     │           │
│район, Республика Бурятия                               │      3,00 │
│                                                        │           │
│Строительство жилых домов для переселения жителей из    │           │
│местности, подвергающейся техногенно - радиоактивному   │           │
│облучению, пос. Октябрьский, г. Краснокаменск, Читинская│           │
│область                                                 │     15,00 │
│                                                        │           │
│Переселение жителей из радиационной зоны, г. Балей,     │           │
│Читинская область                                       │      0,50 │
│                                                        │           │
│Жилой  многоквартирный дом для отдельных категорий      │           │
│граждан, г. Элиста, Республика Калмыкия                 │      2,00 │
│                                                        │           │
│Строительство жилья для беженцев и вынужденных          │           │
│переселенцев, г. Борисоглебск, Воронежская область      │      3,00 │
│                                                        │           │
│Финансирование мероприятий по проведению эксперимента в │           │
│соответствии с Постановлением Правительства Российской  │           │
│Федерации от 30 июня 1999 года N 716 "О проведении      │           │
│эксперимента по совершенствованию механизма реализации  │           │
│федеральной целевой программы "Свой дом" в сельской     │           │
│местности" (на возвратной основе)                       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Строительство трех жилых домов БКМ, пос. Южно -         │           │
│Курильск, Сахалинская область                           │      8,00 │
│                                                        │           │
│Завершение строительства жилого дома для сотрудников    │           │
│УФСНП по Челябинской области                            │      2,00 │
│                                                        │           │
│                ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ КОМПЛЕКСЫ              │           │
│                                                        │           │
│            ТОПЛИВНО - ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС          │           │
│                                                        │           │
│                     ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКА                  │           │
│                                                        │           │
│ОАО "Бурейская ГЭС" (Бурейская ГЭС), пос. Талакан,      │           │
│Амурская область                                        │    358,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Богучангэсстрой" (Богучанская ГЭС), г. Кодинск,    │           │
│Красноярский край                                       │     17,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Геотерм" (Мутновская ГеоТЭС),                      │           │
│г. Петропавловск - Камчатский, Камчатская область       │     54,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Сулакэнерго" (Ирганайская ГЭС), пос. Шамилькала,   │           │
│Республика Дагестан                                     │      9,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Вилюйская ГЭС-3" (Вилюйская ГЭС-3), пос. Светлый,  │           │
│Мирнинский район, Республика Саха (Якутия)              │      3,00 │
│                                                        │           │
│ОАО АК "Якутскэнерго" (Якутская ГРЭС), г. Якутск,       │           │
│Республика Саха (Якутия)                                │     25,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Колымаэнерго" (Усть - Среднеканская ГЭС),          │           │
│пос. Синегорье, Магаданская область                     │    358,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Астраханьэнерго" (Астраханская ГРЭС), г. Астрахань │     11,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Каббалкэнерго" (каскад Нижне - Черекских ГЭС),     │           │
│г. Нальчик, Кабардино - Балкарская Республика           │     10,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Мордовэнерго" (Саранская ТЭЦ-2, 4-я очередь),      │           │
│г. Саранск, Республика Мордовия                         │      6,00 │
│                                                        │           │
│Республиканское государственное производственное        │           │
│предприятие "Тувкоммунэнерго" (малая ГЭС на р. Хамсара, │           │
│г. Ырбан), г. Кызыл, Республика Тыва                    │      4,60 │
│                                                        │           │
│Дирекция по строительству объектов энергетики и         │           │
│электрификации Управления капитального строительства    │           │
│Минжилкомхоза Республики Алтай (малая ГЭС на р. Кайру,  │           │
│с. Балыкча), г. Горноалтайск, Республика Алтай          │      1,20 │
│                                                        │           │
│АО "Харанорская ГРЭС" (Харанорская ГРЭС, пусковой       │           │
│комплекс, турбина N 3), пос. Ясногорск, Читинская       │           │
│область                                                 │    103,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Камчатский газоэнергетический комплекс" (каскад ГЭС│           │
│на р. Толмачева), г. Петропавловск - Камчатский,        │           │
│Камчатская область                                      │     50,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Калининградская ТЭЦ-2" (Калининградская ТЭЦ-2),    │           │
│г. Калининград                                          │    300,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Хабаровскэнерго" (Хабаровская ТЭЦ-3), Хабаровский  │           │
│край                                                    │      3,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Тываэнерго" (Кызылская ТЭЦ), Республика Тыва       │      4,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Зарамагские ГЭС" (Зарамагские ГЭС), г. Владикавказ,│           │
│Республика Северная Осетия - Алания                     │      2,00 │
│                                                        │           │
│Электросети в Комсомольском районе, Хабаровский край    │      1,00 │
│                                                        │           │
│ГУП "Управление капитального строительства", Агинский   │           │
│Бурятский автономный округ                              │           │
│   расширение подстанции 110/35/10 кВ,                  │           │
│   с. Дульдурга                                         │      2,00 │
│   подстанция 110/35/10 кВ "Агинская" с                 │           │
│   заходом ВЛ-110 кВ в с. Дульдурга                     │      4,00 │
│                                                        │           │
│Областное государственное унитарное предприятие         │           │
│"Строитель" при администрации Амурской области (зона    │           │
│затопления Бурейской ГЭС), г. Благовещенск, Амурская    │           │
│область                                                 │    337,00 │
│                                                        │           │
│Зона затопления Бурейской ГЭС, Хабаровский край         │     60,00 │
│                                                        │           │
│Государственное учреждение "Дирекция по подготовке к    │           │
│затоплению ложа водохранилища Богучанской ГЭС" (зона    │           │
│затопления Богучанской ГЭС), г. Кодинск, Красноярский   │           │
│край                                                    │     48,40 │
│                                                        │           │
│ЛЭП-35 кВ "Хандагайты - Мугур - Аксы", Республика Тыва  │      1,00 │
│                                                        │           │
│Зона подтопления Чебоксарской ГЭС                       │      2,00 │
│                                                        │           │
│Билибинская АЭС (работы по безопасности),               │           │
│г. Билибино, Чукотский автономный округ                 │     52,60 │
│                                                        │           │
│Северо - Западный научно - промышленный центр атомной   │           │
│энергетики, г. Сосновый Бор, Ленинградская область      │           │
│    крупномасштабный стенд                              │     20,00 │
│    головной энергоблок ВВЭР-640                        │      3,00 │
│                                                        │           │
│Физико - энергетический институт (стенд                 │           │
│гидродинамических исследований по проблемам безопасности│           │
│реакторных установок и аварийной защиты), г. Обнинск,   │           │
│Калужская область                                       │     30,00 │
│                                                        │           │
│ВНИИ  АЭС-ЭНИЦ  (полномасштабные стенды безопасности АЭС│           │
│с реакторами ВВЭР-1000 и РБМК-1000), г. Электрогорск,   │           │
│Московская область                                      │     90,00 │
│                                                        │           │
│ОКБ "Гидропресс" (производственно - экспериментальная   │           │
│база, 6 стендов), г. Подольск, Московская область       │     24,00 │
│                                                        │           │
│Троицкий институт термоядерных исследований             │           │
│(экспериментально - производственный комплекс),         │           │
│г. Троицк, Московская область                           │      2,00 │
│                                                        │           │
│Научно - исследовательский институт приборостроения     │           │
│(реконструкция реакторов ИРВ-1М для исследований по     │           │
│безопасности), г. Лыткарино, Московская область         │     40,00 │
│                                                        │           │
│Опытное конструкторское бюро машиностроения (стендовый  │           │
│комплекс), г. Нижний Новгород                           │     15,00 │
│                                                        │           │
│Научно - исследовательский институт атомных реакторов   │           │
│(реконструкция реакторов "Мир" и "Бор-60" для           │           │
│исследования ТВЭЛов и активной зоны в целях создания    │           │
│безопасности), г. Димитровград, Ульяновская область     │     65,00 │
│                                                        │           │
│Свердловский филиал НИКИЭТ (реконструкция реакторной    │           │
│установки ИВВ-2М), г. Заречный, Свердловская область    │      3,00 │
│                                                        │           │
│Институт проблем безопасного развития атомной энергетики│           │
│(ИБРАЭ) (комплекс аварийного реагирования для ликвидации│           │
│чрезвычайных ситуаций на АЭС (1-я очередь), г. Москва   │      5,00 │
│                                                        │           │
│Научно - исследовательский и конструкторский институт   │           │
│энерготехники (техническое перевооружение - вывод из    │           │
│эксплуатации подкритических стендов), г. Москва         │      2,00 │
│                                                        │           │
│Курская АЭС (энергоблок N 5), Курская область           │      6,00 │
│                                                        │           │
│Белоярская АЭС (энергоблок N 4), г. Заречный,           │           │
│Свердловская область                                    │      2,00 │
│                                                        │           │
│Калининская АЭС (энергоблок N 3), Тверская область      │      3,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "Вытегорская      │           │
│электротеплосеть" (мини-ТЭЦ на древесных отходах),      │           │
│г. Вытегра, Вологодская область                         │     12,00 │
│                                                        │           │
│Мини-ГЭС с использованием ортогональных турбин на       │           │
│водосборе оз. Сенеж, г. Солнечногорск, Московская       │           │
│область                                                 │      3,00 │
│                                                        │           │
│Блочная котельная с использованием энергосберегающих    │           │
│технологий, г. Зеленогорск, Ленинградская область       │      1,50 │
│                                                        │           │
│Реконструкция энергоисточников котельных на территории  │           │
│Ленинградской области на основе использования           │           │
│малозатратных энергосберегающих технологий с переводом  │           │
│на местные виды топлива                                 │           │
│  пос. Краколье МО "Кингисеппский район"                │      1,30 │
│  пос. Винницы МО "Подпорожский район"                  │      2,60 │
│                                                        │           │
│Внедрение аппаратов "Фисоник" в качестве подогревателей │           │
│воды и насосных установок, Республика Татарстан         │           │
│(Татарстан)                                             │           │
│  Нижнекамская ТЭЦ-1, г. Нижнекамск                     │      0,60 │
│  Заинская ГРЭС, г. Заинск                              │      0,40 │
│                                                        │           │
│ОАО "Лисма" (организация производства энергоэкономичных │           │
│источников света нового поколения и электронных         │           │
│пускорегулирующих  аппаратов для них), г. Саранск,      │           │
│Республика Мордовия                                     │      4,50 │
│                                                        │           │
│ОАО "Электровыпрямитель" (создание мощной               │           │
│электроуправляющей аппаратуры на базе отечественной     │           │
│силовой электроники и транзисторных агрегатов           │           │
│бесперебойного питания), г. Саранск, Республика Мордовия│      9,50 │
│                                                        │           │
│ОАО "Калмэнерго" (Элистинская ПГЭС), г. Элиста,         │           │
│Республика Калмыкия                                     │      3,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Второй теплоисточник в г. Набережные Челны",       │           │
│г. Набережные Челны, Республика Татарстан (Татарстан)   │      2,00 │
│                                                        │           │
│ОАО НПО "Сатурн" (газотурбинная станция), г. Рыбинск,   │           │
│Ярославская область                                     │      1,00 │
│                                                        │           │
│                ГАЗОВАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ                  │           │
│                                                        │           │
│Газопровод Средневилюйское газоконденсатное             │           │
│месторождения - Мастах - Берге - Якутск (3-я нитка),    │           │
│Республика Саха (Якутия)                                │     18,00 │
│                                                        │           │
│Газопровод из Соболевского района до г. Петропавловск - │           │
│Камчатский, Камчатская область                          │    245,00 │
│                                                        │           │
│Газопровод Нюксеница - Архангельск, Архангельская       │           │
│область                                                 │     90,00 │
│                                                        │           │
│Газопровод Сахалин - Комсомольск - на - Амуре -         │           │
│Хабаровск (1-я очередь)                                 │     72,00 │
│                                                        │           │
│Подводящий газопровод к пос. Крутобалковский и          │           │
│пос. Встречный, Новоалександровский район,              │           │
│Ставропольский край                                     │      5,00 │
│                                                        │           │
│Подводящий газопровод к пос. Свободы, Предгорный район, │           │
│Ставропольский край                                     │      1,50 │
│                                                        │           │
│Подводящий газопровод к с. Подгорное, Андроповский      │           │
│район, Ставропольский край                              │      6,50 │
│                                                        │           │
│Газопровод Очер - Кудымкар, Коми - Пермяцкий            │           │
│автономный округ                                        │     30,00 │
│                                                        │           │
│Газопровод - отвод к пос. Яшкуль, Республика Калмыкия   │     25,00 │
│                                                        │           │
│Газификация Кетченеровского и Сарпинского районов       │           │
│(газопровод - отвод к пос. Октябрьский - пос. Садовое - │           │
│пос. Кетченеры), Республика Калмыкия                    │      8,00 │
│                                                        │           │
│Газопровод - отвод высокого давления к пос.             │           │
│Борисоглебский, Ярославская область                     │     10,00 │
│                                                        │           │
│Газовые сети высокого давления к н.п. Мордвиново -      │           │
│Иванищево, Ярославская область                          │      2,50 │
│                                                        │           │
│Газопровод - отвод к г. Кадникову, Вологодская область  │      1,00 │
│                                                        │           │
│АГРС и газопровод - отвод от магистрального к пос.      │           │
│Каменномостскому и пос. Первомайскому                   │           │
│через станицу Курджипскую, Республика Адыгея (Адыгея)   │      2,00 │
│                                                        │           │
│Газопровод - отвод Грязовец - Буй с сопутствующими      │           │
│сооружениями, Костромская область                       │      2,50 │
│                                                        │           │
│Газопроводы - отводы к г. Южа - Талица и г. Пучеж,      │           │
│Ивановская область                                      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Подводящий газопровод высокого давления от ГРС до хутора│           │
│Гарбузовая Балка, Брюховецкий район, Краснодарский край │      1,00 │
│                                                        │           │
│Газопровод - отвод к г. Чебоксары, Чувашская Республика │           │
│- Чувашия                                               │      1,00 │
│                                                        │           │
│Газопровод - отвод Арзамас - Березовка,                 │           │
│Нижегородская область                                   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Газопровод высокого давления для газоснабжения          │           │
│Арзамасского района (к с. Хватовка, Марьевка, Каменка), │           │
│Нижегородская область                                   │      2,00 │
│                                                        │           │
│Газопровод - отвод к государственному мемориальному     │           │
│историко - художественному природному музею -           │           │
│заповеднику В.Д. Поленова, Тульская область             │      2,00 │
│                                                        │           │
│Газораспределительные сети в Тальменском районе,        │           │
│Алтайский край                                          │           │
│   внутрипоселковые сети с. Озерки                      │      0,50 │
│   внутрипоселковые сети с. Среднесибирское             │      0,50 │
│                                                        │           │
│               ГЕОЛОГИЯ И РАЗВЕДКА НЕДР                 │           │
│                                                        │           │
│Картографическая фабрика (1-й пусковой комплекс),       │           │
│г. Омск                                                 │     15,80 │
│                                                        │           │
│                    МАШИНОСТРОЕНИЕ                      │           │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "ВЭИ им. Ленина", │           │
│г. Москва                                               │      1,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное казенное предприятие "Государственный       │           │
│казенный научно - испытательный полигон авиационных     │           │
│систем" (ФКП ГкНИПАС), пос. Белоозерский, Московская    │           │
│область                                                 │     10,00 │
│                                                        │           │
│Государственное дочернее предприятие НИЦ ЦИАМ (ГДП НИЦ  │           │
│ЦИАМ),  г. Лыткарино, Московская область                │     10,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "Центральный      │           │
│аэрогидродинамический институт им. проф. Н.Е.           │           │
│Жуковского", г. Жуковский, Московская область           │     11,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"ЛИИ им. М.М. Громова", г. Жуковский, Московская область│      6,00 │
│                                                        │           │
│ОАО НПО "Энергомаш", г. Химки, Московская область       │      3,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие ЦНИИ              │           │
│им. акад. А.Н. Крылова, г. Санкт - Петербург            │     14,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие СПО "Арктика",    │           │
│г. Северодвинск, Архангельская область                  │      0,30 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие ЦНИИ  │           │
│КМ "Прометей", г. Санкт - Петербург                     │     18,50 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие ЦНИИ  │           │
│СЭТ, г. Санкт - Петербург                               │      0,20 │
│                                                        │           │
│Государственный научно - исследовательский институт     │           │
│физических проблем им. Ф.В. Лукина, г. Москва           │     20,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Плазма", г. Рязань                                 │     10,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Ангстрем", г. Москва                               │    140,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"Российский институт радионавигации и времени",         │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │    120,00 │
│                                                        │           │
│Федеральный центр двойных технологий "Союз",            │           │
│г. Дзержинский, Московская область                      │     11,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"Российский научный центр "Прикладная химия",           │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │     10,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"Центральный научно - исследовательский институт химии и│           │
│механики", г. Москва                                    │      2,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"ВНИИНМ" им. Бочвара, г. Москва                         │      1,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "Центральный      │           │
│научно - исследовательский институт материалов",        │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │      7,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное  государственное унитарное предприятие      │           │
│"Научно - производственное объединение "Орион",         │           │
│г. Москва                                               │     40,40 │
│                                                        │           │
│Федеральный научно - производственный центр "Научно -   │           │
│исследовательский институт комплексных испытаний        │           │
│оптико - электронных приборов", г. Сосновый Бор,        │           │
│Ленинградская область                                   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"Центральный научно - исследовательский институт        │           │
│точного машиностроения", г. Климовск, Московская        │           │
│область                                                 │     14,50 │
│                                                        │           │
│Государственный научно - исследовательский испытательный│           │
│лазерный центр "Радуга", г. Радужный, Владимирская      │           │
│область                                                 │      4,40 │
│                                                        │           │
│ОАО "Всероссийский научно - исследовательский институт  │           │
│транспортного машиностроения", г. Санкт - Петербург     │      2,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие "НПО  │           │
│ГИПО", г. Казань, Республика Татарстан (Татарстан)      │      3,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Троллейбусный завод", г. Энгельс, Саратовская      │           │
│область                                                 │     13,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"Назрановский завод электродвигателей малой мощности",  │           │
│г. Назрань, Республика Ингушетия                        │      7,50 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"Научно - исследовательский центр по испытаниям и       │           │
│доводке автомототехники", г. Дмитров, Московская область│      4,40 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"Фурмановский литейно - механический завод",            │           │
│г. Фурманов, Ивановская область                         │      1,60 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "Тувинский        │           │
│машиностроительный завод", г. Кызыл, Республика Тыва    │      9,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Брянский машиностроительный завод", г. Брянск      │      7,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "НПП "НОРД-СТАР", г. Казань, Республика Татарстан   │           │
│(Татарстан)                                             │     15,00 │
│                                                        │           │
│Государственное научно - производственное предприятие   │           │
│"Технология создания производства твердосплавного       │           │
│инструмента", г. Амурск, Хабаровский край               │      2,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное дорожное специализированное   │           │
│предприятие "Купчинское", г. Санкт - Петербург          │      5,00 │
│                                                        │           │
│                ХИМИЧЕСКАЯ  ПРОМЫШЛЕННОСТЬ              │           │
│                                                        │           │
│Филиал ГНЦ НИФХИ им. Л.Я. Карпова, г. Обнинск, Калужская│           │
│область                                                 │     15,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "Троицкий йодный  │           │
│завод", г. Крымск, Краснодарский край                   │     10,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Полиэф" (полиэфирный комплекс), г. Благовещенск,   │           │
│Республика Башкортостан                                 │     15,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие ЭНПО "Неорганика",│           │
│г. Электросталь, Московская область                     │      5,00 │
│                                                        │           │
│            МИКРОБИОЛОГИЧЕСКАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ           │           │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие                   │           │
│"СКНИИ БИОТЕХХИМ", г. Краснодар                         │      2,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие                   │           │
│"ГосНИИСИНТЕЗБЕЛОК",  г. Москва                         │      2,00 │
│                                                        │           │
│                МЕДИЦИНСКАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ              │           │
│                                                        │           │
│Государственное учреждение "Дирекция по строительству   │           │
│Нижегородского фармацевтического завода", г. Кстово,    │           │
│Нижегородская область                                   │      2,00 │
│                                                        │           │
│ОАО  "Нальчикский завод полупроводниковых приборов",    │           │
│г. Нальчик, Кабардино - Балкарская Республика           │      0,50 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│Нижегородский завод лекарственных препаратов            │           │
│"Фитофарм-НН", г. Нижний Новгород                       │      3,00 │
│                                                        │           │
│Сельскохозяйственное государственное унитарное          │           │
│предприятие "Румянцевское", Нижегородская область       │      0,70 │
│                                                        │           │
│Сельскохозяйственное государственное унитарное          │           │
│предприятие "Попутненский", Краснодарский край          │      0,60 │
│                                                        │           │
│Государственное учреждение "Дирекция строящегося завода │           │
│медицинского оборудования в г. Сызрани", г. Сызрань,    │           │
│Самарская область                                       │      2,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "ГНИИ витаминов", │           │
│г. Москва                                               │      2,00 │
│                                                        │           │
│Санкт - Петербургский НИИ вакцин и сывороток и          │           │
│предприятие по производству бакпрепаратов, г. Санкт -   │           │
│Петербург                                               │      3,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное унитарное предприятие "Московский           │           │
│эндокринный завод", г. Москва                           │     14,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие ВНИПИ МИ,         │           │
│г. Казань, Республика Татарстан (Татарстан)             │      8,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие СКТБ              │           │
│"Мединструмент", г. Можайск, Московская область         │      2,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие "Завод│           │
│химико - лабораторной посуды и приборов "Дружная Горка",│           │
│пос. Дружная Горка, Гатчинский район, Ленинградская     │           │
│область                                                 │      3,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие                   │           │
│"ГосНИИМЕДПОЛИМЕР", г. Москва                           │      2,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное  предприятие "Пензенский      │           │
│научно - исследовательский и технологический институт   │           │
│антибиотиков", г. Пенза                                 │      2,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"Курская биофабрика - фирма БИОК", г. Курск             │     12,00 │
│                                                        │           │
│Государственный научный центр вирусологии и             │           │
│биотехнологии "Вектор", Новосибирская область           │      4,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"Государственный научный центр антибиотиков" (ГНЦА),    │           │
│г. Москва                                               │      4,50 │
│                                                        │           │
│Всероссийский научно - исследовательский и испытательный│           │
│институт медицинской техники (ВНИИИМТ), г. Москва       │      0,41 │
│                                                        │           │
│Вирусологический центр НИИ микробиологии,               │           │
│г. Сергиев Посад, Московская область                    │      2,50 │
│                                                        │           │
│НИИ микробиологии, г. Киров                             │      4,10 │
│                                                        │           │
│Центр военно - технических проблем биологической защиты │           │
│НИИ микробиологии (ЦВТМ БЗ НИИМ), г. Екатеринбург       │      2,50 │
│                                                        │           │
│Научно - производственный центр "Фармзащита", г. Химки, │           │
│Московская область                                      │      2,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие по    │           │
│производству бактерийных препаратов                     │           │
│им. Г.Н. Габричевского, г. Москва                       │      6,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие Пермское НПО      │           │
│"Биомед", г. Пермь                                      │      1,30 │
│                                                        │           │
│НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Н.Ф. Гамалеи РАМН,│           │
│г. Москва                                               │      2,00 │
│                                                        │           │
│Предприятие по производству бактерийных препаратов НИИЭМ│           │
│им. Н.Ф. Гамалеи, г. Москва                             │      2,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "Иммунопрепарат", │           │
│г. Уфа, Республика Башкортостан                         │      4,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное предприятие "ГНЦ прикладной │           │
│микробиологии", г. Оболенск, Московская область         │      1,00 │
│                                                        │           │
│Российский НИИ ветеринарной вирусологии и микробиологии,│           │
│г. Покров, Владимирская область                         │      1,80 │
│                                                        │           │
│            ЛЕСОЗАГОТОВИТЕЛЬНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ          │           │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное предприятие "Государственный│           │
│научный центр лесопромышленного комплекса" (ГНЦ ЛПК),   │           │
│г. Москва                                               │     17,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Онежский тракторный завод", г. Петрозаводск,       │           │
│Республика Карелия                                      │      0,50 │
│                                                        │           │
│          ДЕРЕВООБРАБАТЫВАЮЩАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ           │           │
│                                                        │           │
│ГУ "Дирекция строящихся предприятий программы развития  │           │
│экономики Республики Коми", г. Сыктывкар                │      0,50 │
│                                                        │           │
│                 ЛЕГКАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ                  │           │
│                                                        │           │
│Коврово - ткацкие предприятия, Табасаранский район,     │           │
│Республика Дагестан                                     │      3,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "Кубачинский      │           │
│художественный комбинат", Дахадаевский район, Республика│           │
│Дагестан                                                │      0,50 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"Центральный  научно - исследовательский институт       │           │
│комплексной автоматизации легкой промышленности" (ФГУП  │           │
│"ЦНИИЛКА"), г. Москва                                   │     10,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"Центральный научно - исследовательский институт        │           │
│хлопчатобумажной промышленности" (ФГУП ЦНИХБИ),         │           │
│г. Москва                                               │     10,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Тульский трикотаж", г. Тула                        │     10,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "Кожевенная       │           │
│фабрика", г. Кызыл, Республика Тыва                     │      2,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "Кызыльская       │           │
│швейная фабрика", г. Кызыл, Республика Тыва             │      2,00 │
│                                                        │           │
│                      МЕТАЛЛУРГИЯ                       │           │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие "Центр│           │
│управления федеральной собственностью" (Подольский завод│           │
│цветных металлов), пос. Львовский, Подольский район,    │           │
│Московская область                                      │      3,00 │
│                                                        │           │
│                  ЛЕСНОЕ ХОЗЯЙСТВО                      │           │
│                                                        │           │
│Строительство объектов производственного назначения     │           │
│(строительство противопожарных и лесохозяйственных      │           │
│объектов (объектов авиалесоохраны, пожарно -            │           │
│химических станций, пожарно - наблюдательных вышек,     │           │
│конторских помещений лесхозов и лесничеств, лесных      │           │
│кордонов, объектов лесохозяйственной инфраструктуры)    │     38,00 │
│                                                        │           │
│Приобретение производственного оборудования и предметов │           │
│длительного пользования (приобретение противопожарной и │           │
│лесохозяйственной техники и оборудования)               │     56,40 │
│                                                        │           │
│                 СТРОИТЕЛЬНЫЙ КОМПЛЕКС                  │           │
│                                                        │           │
│Муниципальное унитарное предприятие "Романовский        │           │
│кирпичный завод" (реконструкция), раб. пос. Романовка,  │           │
│Саратовская область                                     │      3,00 │
│                                                        │           │
│Государственное предприятие "ГОК "Карелслюда"           │           │
│(ликвидация подземных горных выработок), пос. Чупа,     │           │
│Лоухский район, Республика Карелия                      │     39,80 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие ГОК   │           │
│"Мамслюда", пос. Мама, Иркутская область                │     10,00 │
│                                                        │           │
│Моревский карьер УПП Спецстроя России (реконструкция),  │           │
│пос. Тучково, Московская область                        │      0,50 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "Тучковский       │           │
│комбинат строительных изделий и материалов" при         │           │
│Спецстрое России, пос. Тучково, Московская область      │      1,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Махачкалинский цементно - помольный комбинат",     │           │
│г. Махачкала, Республика Дагестан                       │     35,00 │
│                                                        │           │
│Бесланский завод ЖБК, г. Беслан, Республика Северная    │           │
│Осетия - Алания                                         │      0,50 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие ГОК "Туваасбест", │           │
│г. Ак - Довурак, Республика Тыва                        │      4,00 │
│                                                        │           │
│                  ТРАНСПОРТ И СВЯЗЬ                     │           │
│                                                        │           │
│                  МОРСКОЙ ТРАНСПОРТ                     │           │
│                                                        │           │
│Атомный ледокол "50 лет Победы", г. Санкт - Петербург   │    400,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное ремонтно - технологическое    │           │
│предприятие "Атомфлот" (объект N 92, 2-я очередь),      │           │
│г. Мурманск                                             │     25,00 │
│                                                        │           │
│Музей истории и развития отечественного                 │           │
│атомного флота (атомный ледокол "Ленин")                │      0,50 │
│                                                        │           │
│Морской торговый порт Усть - Луга (система безопасности │           │
│мореплавания (СУДСиСН) и дноуглубительные работы на     │           │
│подходном канале и акватории к угольному терминалу),    │           │
│Ленинградская область                                   │    100,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие Международный     │           │
│Махачкалинский морской торговый порт (реконструкция),   │           │
│г. Махачкала, Республика Дагестан                       │     85,00 │
│                                                        │           │
│Государственное учреждение "Морская администрация порта │           │
│Астрахань" (причал N 3 (контейнерный) 1-го грузового    │           │
│района морского торгового порта Оля), Астраханская      │     52,00 │
│область                                                 │           │
│                                                        │           │
│Государственное учреждение "Морская администрация портов│           │
│Чукотки" (строительство склада морозобоящихся грузов    │           │
│в морском торговом порту "Певек"), Чукотский автономный │           │
│округ                                                   │     30,00 │
│                                                        │           │
│Порт Таганрог (таможенный терминал для большегрузных    │           │
│автомобилей и организации экспортно - импортной линии   │           │
│"ро-ро"), Ростовская область                            │      2,00 │
│                                                        │           │
│ОАО "Мурманское морское пароходство" (комплексная       │           │
│утилизация плавбазы "Лепсе"), г. Мурманск               │      0,10 │
│                                                        │           │
│Объекты безопасности мореплавания                       │     51,20 │
│                                                        │           │
│                   РЕЧНОЙ ТРАНСПОРТ                     │           │
│                                                        │           │
│Беломорско - Балтийский канал (реконструкция),          │           │
│Республика Карелия                                      │     41,00 │
│                                                        │           │
│Канал им. Москвы (реконструкция), г. Москва             │     38,00 │
│                                                        │           │
│Волго - Донской судоходный канал (реконструкция),       │           │
│Волгоградская область                                   │     42,00 │
│                                                        │           │
│Волго - Балтийский водный путь (реконструкция),         │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │     42,20 │
│                                                        │           │
│Водные пути Азово - Донского бассейна (реконструкция),  │           │
│Ростовская область                                      │     25,00 │
│                                                        │           │
│Водные пути Камского бассейна (реконструкция), Пермская │           │
│область                                                 │     33,00 │
│                                                        │           │
│Водные пути Волжского бассейна, Нижегородская область   │     55,50 │
│                                                        │           │
│Водные пути Северо - Двинской шлюзованной системы       │           │
│(реконструкция), Архангельская область                  │      1,50 │
│                                                        │           │
│Водные пути Ленского бассейна (реконструкция            │           │
│выправительных сооружений на р. Лена), Республика Саха  │           │
│(Якутия)                                                │     31,00 │
│   строительство плавучего крана                        │           │
│   грузоподъемностью 16 тонн                            │     31,00 │
│                                                        │           │
│Водные пути Енисейского бассейна (реконструкция),       │           │
│Красноярский край                                       │      9,00 │
│                                                        │           │
│Водные пути Обского бассейна (реконструкция),           │           │
│г. Новосибирск                                          │     13,00 │
│                                                        │           │
│Водные пути Кубанского бассейна (создание региональной  │           │
│глобальной морской системы связи при бедствии (ГМССБ)   │           │
│восточного побережья Азовского моря), г. Краснодар      │      7,00 │
│                                                        │           │
│Водные пути Печорского бассейна (реконструкция          │           │
│ледозащитной дамбы), пос. Путеец, Республика Коми       │      5,00 │
│                                                        │           │
│Водные пути Амурского бассейна (перенос судового хода), │           │
│г. Хабаровск                                            │      3,00 │
│                                                        │           │
│Московская государственная академия водного транспорта  │           │
│(учебно - лабораторное здание), г. Москва               │     11,00 │
│                                                        │           │
│Красноярское командное речное училище (лабораторно -    │           │
│тренажерный корпус), г. Красноярск                      │      5,00 │
│                                                        │           │
│Государственный университет водных коммуникаций (учебная│           │
│база, пос. Толмачево), г. Санкт - Петербург             │      2,00 │
│                                                        │           │
│Модернизация теплохода "Россия", г. Москва              │     48,00 │
│                                                        │           │
│Объекты безопасности судоходства на внутренних водных   │           │
│путях                                                   │     81,00 │
│    в том числе:                                        │           │
│  водные пути Азово - Донского бассейна                 │     10,00 │
│                                                        │           │
│                  ВОЗДУШНЫЙ ТРАНСПОРТ                   │           │
│                                                        │           │
│Государственное учреждение "Дирекция строительства      │           │
│аэропорта Сыктывкар" (строительство взлетно - посадочной│           │
│полосы), Республика Коми                                │     40,00 │
│                                                        │           │
│Государственное учреждение "Дирекция строительства      │           │
│сектора ГА" аэропорта "Советский" (пусковой комплекс),  │           │
│г. Воркута, Республика Коми                             │      6,00 │
│                                                        │           │
│Владикавказское федеральное государственное унитарное   │           │
│авиационное предприятие (восстановление (реконструкция) │           │
│искусственных покрытий взлетно - посадочной полосы),    │           │
│Республика Северная Осетия - Алания                     │     19,30 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "Авиалинии        │           │
│Дагестана" (восстановление искусственных покрытий       │           │
│аэродрома аэропорта "Махачкала"), г. Махачкала,         │     16,00 │
│Республика Дагестан                                     │           │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное авиационное предприятие       │           │
│"Кавминводыавиа" (реконструкция аэропорта),             │           │
│г. Минеральные Воды, Ставропольский край                │     29,00 │
│                                                        │           │
│Ставропольский филиал государственного унитарного       │           │
│авиапредприятия "Кавминводыавиа", аэропорт              │           │
│(реконструкция взлетно - посадочной полосы),            │           │
│г. Ставрополь                                           │      5,00 │
│                                                        │           │
│Государственное учреждение "Дирекция Каспий"            │           │
│(реконструкция взлетно - посадочной полосы аэропорта),  │           │
│г. Астрахань                                            │     15,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное авиационное предприятие       │           │
│"Эльбрус - авиа" (реконструкция сектора аэропорта),     │           │
│г. Нальчик, Кабардино - Балкарская Республика           │     15,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное учреждение "Дирекция        │           │
│строительства аэровокзального комплекса аэропорта       │           │
│г. Сочи" (завершение строительства производственных     │           │
│объектов, выведенных из комплекса АВК, не подлежащих    │           │
│приватизации), г. Сочи, Краснодарский край              │      3,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное авиационное                   │           │
│предприятие "Пермские авиалинии" (реконструкция         │           │
│взлетно - посадочной полосы аэропорта "Большое Савино"),│           │
│г. Пермь                                                │     90,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "Аэропорт Якутск" │           │
│(восстановление (реконструкция) взлетно - посадочной    │           │
│полосы), Республика Саха (Якутия)                       │     40,00 │
│                                                        │           │
│ГУП Авиакомпания "Полярные авиалинии" (восстановление   │           │
│(реконструкция) взлетно - посадочных полос и замена     │           │
│оборудования), Республика Саха (Якутия)                 │      2,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"Объединенная дирекция строительства объектов           │           │
│аэронавигации Западной Сибири" (расширение аэропорта    │           │
│"Толмачево", строительство взлетно - посадочной полосы),│           │
│г. Новосибирск                                          │     20,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное учреждение "Дирекция по     │           │
│реконструкции аэропорта Красноярск" (реконструкция      │           │
│взлетно - посадочной полосы),  г. Красноярск            │     21,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "Норильское       │           │
│авиапредприятие" (реконструкция взлетно - посадочной    │           │
│полосы и рулежных дорожек), г. Норильск, Красноярский   │           │
│край                                                    │     35,00 │
│                                                        │           │
│Государственное предприятие "Аэропорт Иркутск"          │           │
│(реконструкция аэродромных покрытий), г. Иркутск        │     20,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное Киренское авиационное         │           │
│предприятие (аэровокзальный комплекс аэропорта          │           │
│"Казачинское"), Иркутская область                       │     10,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"Томскавиа" (реконструкция взлетно - посадочной полосы  │           │
│аэропорта), г. Томск                                    │      8,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное учреждение "Дирекция        │           │
│строящегося аэропорта "Омск - Федоровка", комплекс      │           │
│аэропорта (строительство взлетно - посадочной полосы,   │           │
│производственные объекты аэропорта), г. Омск            │     35,50 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "Аэровокзал",     │           │
│аэропорт (аэровокзальный комплекс), г. Кызыл, Республика│           │
│Тыва                                                    │      8,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "Аэропорт Южно -  │           │
│Сахалинск" (модернизация международного аэропорта,      │           │
│усиление взлетно - посадочной полосы), Сахалинская      │           │
│область                                                 │     80,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное авиационное предприятие       │           │
│"Зональное" (реконструкция аэропорта), Сахалинская      │           │
│область                                                 │     10,00 │
│                                                        │           │
│Государственное авиационное предприятие "Николаевский   │           │
│на - Амуре объединенный авиаотряд", аэропорт            │           │
│(строительство взлетно - посадочной полосы),            │           │
│г. Николаевск - на - Амуре, Хабаровский край            │     18,00 │
│                                                        │           │
│Государственное авиационное предприятие "Николаевский - │           │
│на - Амуре объединенный авиаотряд", аэропорт            │           │
│(реконструкция взлетно - посадочной полосы),            │           │
│с. Богородское, Хабаровский край                        │     10,00 │
│                                                        │           │
│Хабаровское государственное унитарное авиационное       │           │
│предприятие "Дальавиа", аэропорт (реконструкция         │           │
│взлетно - посадочной полосы), г. Хабаровск              │     15,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "Аэропорт         │           │
│"Благовещенск" (восстановление искусственных покрытий   │           │
│взлетно - посадочной полосы с водоотведением),          │           │
│Амурская область                                        │      5,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное Петропавловск - Камчатское    │           │
│авиапредприятие (аэровокзальный комплекс - котельная с  │           │
│инженерными  сетями), аэропорт, г. Елизово,             │           │
│Камчатская область                                      │      9,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное предприятие "Корякавиа",      │           │
│аэропорт "Палана" (взлетно - посадочная полоса),        │           │
│пос. Палана, Корякский автономный округ                 │     25,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"Аэропорт Магадан" (реконструкция аэропорта, в том числе│           │
│1-й этап реконструкции взлетно - посадочной полосы),    │           │
│г. Магадан                                              │     10,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"Чебоксарское авиапредприятие" (модернизация            │           │
│искусственных покрытий аэродрома Чебоксары), Чувашская  │           │
│Республика - Чувашия                                    │      2,00 │
│                                                        │           │
│Приобретение оборудования и строительство объектов,     │           │
│связанных с безопасностью полетов                       │     13,50 │
│                                                        │           │
│               АВТОМОБИЛЬНЫЙ ТРАНСПОРТ                  │           │
│                                                        │           │
│Государственное учреждение "Дирекция федеральной целевой│           │
│программы "Модернизация транспортной системы России"    │           │
│                                                        │           │
│  Автоматизированная система управления дорожным        │           │
│  движением в г. Москве                                 │           │
│     разработка и реализация пилотного проекта          │     30,00 │
│                                                        │           │
│                  ДОРОЖНОЕ ХОЗЯЙСТВО                    │           │
│                                                        │           │
│Строительство мостового перехода через р. Ока           │           │
│(1-я очередь), г. Нижний Новгород                       │     10,00 │
│                                                        │           │
│               ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЙ ТРАНСПОРТ                │           │
│                                                        │           │
│Железнодорожная магистраль Пермь - Архангельск          │      2,00 │
│                                                        │           │
│                       СВЯЗЬ                            │           │
│                                                        │           │
│Сибирский государственный университет телекоммуникаций и│           │
│информатики, г. Новосибирск                             │      4,70 │
│                                                        │           │
│Информационный  комплекс, г. Великий Устюг, Вологодская │           │
│область                                                 │     20,00 │
│                                                        │           │
│Объекты электрической и почтовой связи Моздокского      │           │
│района (реконструкция), Республика Северная Осетия -    │           │
│Алания                                                  │     16,90 │
│                                                        │           │
│Станция спутниковой связи, с. Андрюшкино, Нижнеколымский│           │
│улус, Республика Саха (Якутия)                          │      5,50 │
│                                                        │           │
│Станция спутниковой связи, с. Колымское, Нижнеколымский │           │
│улус, Республика Саха (Якутия)                          │      5,50 │
│                                                        │           │
│Цифровая АТС, с. Андрюшкино, Нижнеколымский улус,       │           │
│Республика Саха (Якутия)                                │      1,50 │
│                                                        │           │
│Цифровая АТС, с. Колымское, Нижнеколымский улус,        │           │
│Республика Саха (Якутия)                                │      1,00 │
│                                                        │           │
│Узел связи, г. Верхневилюйск, Республика Саха (Якутия)  │      3,50 │
│                                                        │           │
│Узел связи, г. Нюрба, Республика Саха (Якутия)          │      3,00 │
│                                                        │           │
│Музей связи (реконструкция), г. Санкт - Петербург       │     70,00 │
│                                                        │           │
│Главпочтамт (реконструкция), г. Санкт - Петербург       │     15,00 │
│                                                        │           │
│Здание районного узла почтовой связи, пос. Суна,        │           │
│Кировская область                                       │      2,40 │
│                                                        │           │
│Государственное предприятие "Космическая связь" (ГПКС), │           │
│центр управления космической группировкой России,       │           │
│г. Москва                                               │     10,00 │
│                                                        │           │
│       ВОДНОЕ ХОЗЯЙСТВО И ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ       │           │
│                                                        │           │
│Защитные сооружения Костромской низины (реконструкция), │           │
│Костромская область                                     │      7,10 │
│                                                        │           │
│Тезянская шлюзованная система (реконструкция),          │           │
│Ивановская область                                      │      5,50 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепление р. Волги, пос. Волжский, Рыбинский     │           │
│муниципальный  округ, Ярославская область               │      3,90 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепление Рыбинского водохранилища,              │           │
│с. Ивановское, Рыбинский муниципальный округ,           │           │
│Ярославская область                                     │      6,00 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепление на участке "Золоторучье", Угличский    │           │
│район, Ярославская область                              │      5,60 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепительные работы на р. Волге у д. Криуши,     │           │
│Чувашская Республика - Чувашия                          │      6,00 │
│                                                        │           │
│Инженерная защита береговой зоны, с. Икряное,           │           │
│Астраханская область                                    │      7,45 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепление р. Черной, с. Раздор, Астраханская     │           │
│область                                                 │      2,00 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепление Саратовского водохранилища,            │           │
│г. Хвалынск, Саратовская область                        │      7,05 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепление Саратовского водохранилища,            │           │
│раб. пос. Духовницкое, Саратовская область              │      6,40 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепительные работы в раб. пос. Приволжье (3-я   │           │
│очередь), Самарская область                             │      5,70 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепление участка Волгоградского водохранилища в │           │
│районе водозаборных сооружений Волжской насосной        │           │
│станции, г. Вольск, Саратовская область                 │      4,00 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепление р. Волги, г. Городец, Нижегородская    │           │
│область                                                 │      4,00 │
│                                                        │           │
│Инженерная защита г. Козьмодемьянска, Республика Марий  │           │
│Эл                                                      │      3,00 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепление на Куйбышевском водохранилище          │           │
│(реконструкция), г. Звенигово, Республика Марий Эл      │      5,00 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепительные работы, с. Курнаевка,               │           │
│Старополтавский район (1-й пусковой комплекс),          │           │
│Волгоградская область                                   │      2,80 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепление, с. Колышкино, Старополтавский район,  │           │
│Волгоградская область                                   │      5,00 │
│                                                        │           │
│Противоэрозионные мероприятия на р. Суре у оз. Инерка,  │           │
│Большеберезниковский район, Республика Мордовия         │      2,50 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепление р. Волги, с. Широкий Буерак, Вольский  │           │
│район, Саратовская область                              │      4,00 │
│                                                        │           │
│Противопаводковые сооружения на р. Лене, Республика     │           │
│Саха (Якутия)                                           │     70,00 │
│                                                        │           │
│Инженерная защита г. Вилюйска на р. Вилюй, Республика   │           │
│Саха (Якутия)                                           │      4,50 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепление на р. Катунь, пос. Лесной, Бийский     │           │
│район, Алтайский край                                   │      5,50 │
│                                                        │           │
│Реконструкция выправительных сооружений и разрушенных   │           │
│берегов р. Матросовки и р. Немана, Славский район,      │           │
│Калининградская область                                 │      6,00 │
│                                                        │           │
│Плотина Чернитовского гидроузла на р. Цне               │           │
│(реконструкция), Тамбовская область                     │      4,00 │
│                                                        │           │
│Водохранилище на р. Кумене, д. Тюлькинцы, Куменский     │           │
│район, Кировская область                                │      3,00 │
│                                                        │           │
│Тракт водоподачи части стока р. Уфы в р. Миасс на       │           │
│участке Кыштым - Аргази в обход озера Увильды,          │           │
│Челябинская область                                     │     19,00 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепительные  работы на р. Баксан и р. Герхожан  │           │
│в черте г. Тырныауза по защите канализационного         │           │
│коллектора, Кабардино - Балкарская Республика           │     10,00 │
│                                                        │           │
│Объекты инженерной защиты левого берега р. Амур,        │           │
│г. Хабаровск, Хабаровский край                          │      3,00 │
│                                                        │           │
│Берегозащитные сооружения на р. Урале, районный центр   │           │
│Илек, Оренбургская область                              │      3,00 │
│                                                        │           │
│Укрепление береговой полосы Братского водохранилища,    │           │
│с. Бельчир (залив Обуса), Усть - Ордынский Бурятский    │           │
│автономный округ                                        │      1,80 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепление левого берега р. Кубани, Тахтамукайский│           │
│район (аул Козет, пос. Яблоновский, аул Хаштук, аул     │           │
│Новая Адыгея), Республика Адыгея (Адыгея)               │      2,00 │
│                                                        │           │
│Сооружения для стабилизации русловых процессов на р.    │           │
│Аргунь, Читинская область                               │      6,20 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепительные сооружения на Новосибирском         │           │
│водохранилище (реконструкция), Новосибирская область    │      4,00 │
│                                                        │           │
│Защита коммуникаций населенных пунктов Кабанского района│           │
│от опасных природных процессов, Республика Бурятия      │      3,10 │
│                                                        │           │
│Берегозащита, пос. Нижнеангарск, Республика Бурятия     │      5,70 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепительные работы на участке Слюдянка - Утулик,│           │
│Иркутская область                                       │      1,50 │
│                                                        │           │
│ЛЭП  Еланцы - Черноруд, Иркутская область               │     14,00 │
│                                                        │           │
│Очистные сооружения по очистке хозяйственно - бытовых   │           │
│сточных вод, г. Байкальск, Иркутская область            │      3,40 │
│                                                        │           │
│ЛЭП  для перевода на электропитание котельных,          │           │
│Усть - Ордынский Бурятский автономный округ             │      4,06 │
│                                                        │           │
│Мусороперерабатывающее  предприятие, г. Улан - Удэ,     │           │
│Республика Бурятия                                      │      1,50 │
│                                                        │           │
│Городская противопаводковая дамба (реконструкция),      │           │
│г. Чапаевск, Самарская область                          │      4,00 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепление Куйбышевского водохранилища,           │           │
│с. Хрящевка, Самарская область                          │      4,00 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепление Саратовского водохранилища, пос.       │           │
│Зольное и пос. Бахилова Поляна, г. Жигулевск, Самарская │           │
│область                                                 │      4,00 │
│                                                        │           │
│Городские водоочистные сооружения питьевой воды         │           │
│(реконструкция и расширение), г. Череповец,             │           │
│Вологодская область                                     │     15,20 │
│                                                        │           │
│Верхне - Выйский гидроузел (реконструкция), г. Нижний   │           │
│Тагил, Свердловская область                             │      4,50 │
│                                                        │           │
│Полигон хранения промышленных отходов Новомосковского   │           │
│промузла, Тульская область                              │      7,00 │
│                                                        │           │
│Комплекс по утилизации серы отходящих газов             │           │
│медеплавильного производства (3-я очередь), г. Карабаш, │           │
│Челябинская область                                     │     13,30 │
│                                                        │           │
│Закрепление движущихся песков, Республика Калмыкия      │      3,00 │
│                                                        │           │
│Обустройство Братского газоконденсатного месторождения  │           │
│(1-я очередь), Иркутская область                        │      7,00 │
│                                                        │           │
│Предприятие по переработке и утилизации гальванических  │           │
│шламов очистных сооружений, г. Воронеж                  │      5,00 │
│                                                        │           │
│Полигон для обезвреживания, переработки и захоронения   │           │
│гальванических и других токсичных отходов, г. Томск     │     10,00 │
│                                                        │           │
│Объект по обеззараживанию медицинских отходов в составе │           │
│завода - центра по использованию и обезвреживанию       │           │
│сложных промышленных  отходов, г. Калуга                │      4,00 │
│                                                        │           │
│Полигон твердых бытовых отходов, г. Углич, Ярославская  │           │
│область                                                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│Административный корпус, котельная (реконструкция)      │           │
│государственного учреждения "Байкальский государственный│           │
│природный заповедник", пос. Танхой, Республика Бурятия  │      8,50 │
│                                                        │           │
│Лабораторно - производственный корпус государственного  │           │
│учреждения "Государственный природный заповедник        │           │
│"Хакасский", Республика Хакасия                         │      3,24 │
│                                                        │           │
│Информационный  центр государственного учреждения       │           │
│"Тебердинский природный заповедник", Карачаево -        │           │
│Черкесская Республика                                   │      2,50 │
│                                                        │           │
│Государственное учреждение "Южноуральский заповедник"   │      2,00 │
│                                                        │           │
│Дорога Борок - кордон Вауч (2-я очередь) в              │           │
│Государственном Дарвинском природном заповеднике,       │           │
│Вологодская область                                     │      2,00 │
│                                                        │           │
│Защитные сооружения от наводнений, г. Санкт - Петербург │    180,00 │
│                                                        │           │
│Восстановительные работы по селепропускному устройству  │           │
│на р. Герхожан, г. Тырныауз, Кабардино - Балкарская     │           │
│Республика                                              │     57,20 │
│                                                        │           │
│Защитные сооружения в г. Лагани и сельских населенных   │           │
│пунктах (до промежуточной отметки "24 м"), Республика   │           │
│Калмыкия                                                │     12,00 │
│                                                        │           │
│Обвалование и строительство берегоукрепительных         │           │
│сооружений, с. Тишково, Астраханская область            │      5,00 │
│                                                        │           │
│Обвалование и строительство берегоукрепительных         │           │
│сооружений, с. Оля, Астраханская область                │      2,00 │
│                                                        │           │
│Завод по переработке промышленных токсичных отходов,    │           │
│пос. Красный Бор, Ленинградская область                 │     38,50 │
│                                                        │           │
│Юмагузинское  водохранилище на р. Белой, Республика     │           │
│Башкортостан                                            │     10,00 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепительные работы на р. Цивиль у д. Ердово,    │           │
│Чебоксарский район, Чувашская Республика - Чувашия      │      0,50 │
│                                                        │           │
│Аккумулирующее  водохранилище на р. Дон (проектно -     │           │
│изыскательские работы), г. Азов, Ростовская область     │      0,50 │
│                                                        │           │
│Защитные  сооружения на р. Шилке по защите г. Шилка     │           │
│(ст. Холбон), Шилкинский район, Читинская область       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепительные и противооползневые работы на р.    │           │
│Волге, г. Новочебоксарск, Чувашская Республика - Чувашия│      0,50 │
│                                                        │           │
│Берегоукрепительные и противооползневые работы на р.    │           │
│Волге, г. Чебоксары, Чувашская Республика - Чувашия     │      0,50 │
│                                                        │           │
│Регулирующий  гидроузел на р. Пахре (пусковой комплекс),│           │
│Московская область                                      │      0,40 │
│                                                        │           │
│Внедрение технологического комплекса по утилизации      │           │
│промышленных и сельскохозяйственных отходов и           │           │
│обеспечение сельского хозяйства Нижегородской области   │           │
│высокоэффективными микроэлементосодержащими             │           │
│соединениями, Нижегородская область                     │      1,00 │
│                                                        │           │
│Приобретение оборудования, не входящего в сметы строек  │     20,00 │
│                                                        │           │
│                АГРОПРОМЫШЛЕННЫЙ КОМПЛЕКС               │           │
│                                                        │           │
│Создание информационной технической коммуникационной    │           │
│инфраструктуры, обеспечивающей автоматизированную       │           │
│систему ведения государственного земельного кадастра и  │           │
│государственного учета объектов недвижимости в          │           │
│территориальных органах Росземкадастра                  │           │
│                                                        │           │
│   в том числе:                                         │           │
│Оборудование программно - технического комплекса        │           │
│государственного кадастрового учета Росземкадастра,     │           │
│г. Москва                                               │      2,83 │
│                                                        │           │
│Кадастровый информационно - аналитический центр         │           │
│федерального уровня Росземкадастра, г. Москва           │      4,34 │
│                                                        │           │
│Кадастровый информационный центр Росземкадастра,        │           │
│обслуживающий субъекты Российской Федерации в составе   │           │
│федеральных округов, г. Новосибирск                     │      1,86 │
│                                                        │           │
│Кадастровый информационный центр Росземкадастра,        │           │
│обслуживающий субъекты Российской Федерации в составе   │           │
│федеральных округов, г. Хабаровск                       │      1,86 │
│                                                        │           │
│Федеральные государственные учреждения "Земельные       │           │
│кадастровые палаты" Росземкадастра в субъектах          │           │
│Российской Федерации                                    │     26,04 │
│                                                        │           │
│Органы государственного кадастрового учета              │           │
│Росземкадастра в муниципальных образованиях             │     61,02 │
│                                                        │           │
│Оснащение программно - техническими комплексами         │           │
│автоматизированной системы управления недвижимостью     │           │
│территориальных органов Минимущества России             │           │
│                                                        │           │
│   в том числе:                                         │           │
│Оборудование программно - техническим комплексом        │           │
│государственного управления недвижимостью Минимущества  │           │
│России, г. Москва                                       │      5,97 │
│                                                        │           │
│Оборудование программно - техническими комплексами      │           │
│территориальных органов государственного управления     │           │
│недвижимостью, реформирования и регулирования земельных │           │
│и имущественных отношений Минимущества России в         │           │
│субъектах Российской Федерации                          │     62,03 │
│                                                        │           │
│Приморская дамба польдеров, насосные станции N 2, 4, 6, │           │
│8 (участок N 2, реконструкция), Полесский район,        │           │
│Калининградская область                                 │      3,65 │
│                                                        │           │
│Правобережная дамба канала им. Матросова                │           │
│(реконструкция), пос. Мостовое, Славский район,         │      2,40 │
│Калининградская область                                 │           │
│                                                        │           │
│Левобережная дамба канала им. Матросова для защиты      │           │
│польдерных земель (реконструкция), пос. Заповедное,     │           │
│Славский район, Калининградская область                 │      4,00 │
│                                                        │           │
│Насосная станция N 48-Б (реконструкция), Славский район,│           │
│Калининградская область                                 │      1,60 │
│                                                        │           │
│Осушительная сеть и насосная станция N 44 (3-й пусковой │           │
│комплекс, реконструкция), Славский район,               │           │
│Калининградская область                                 │      1,10 │
│                                                        │           │
│Головное сооружение Невинномысского канала              │           │
│(реконструкция), Ставропольский край                    │      5,00 │
│                                                        │           │
│Невинномысский канал (реконструкция существующего       │           │
│тоннеля), Ставропольский край                           │      5,00 │
│                                                        │           │
│Шапсугское межрегиональное водохранилище (реконструкция │           │
│сооружений), Республика Адыгея (Адыгея)                 │      6,00 │
│                                                        │           │
│Большой Ставропольский канал Государственного           │           │
│предприятия - управления эксплуатации БСК (реконструкция│           │
│1-й очереди), г. Черкесск, Карачаево - Черкесская       │           │
│Республика                                              │      5,00 │
│                                                        │           │
│Северный групповой водопровод Государственного          │           │
│унитарного предприятия Дирекция "Калммелиоводстрой"     │           │
│(2-я очередь), Республика Калмыкия                      │      3,00 │
│                                                        │           │
│Ики - Бурульский групповой водопровод с подключением к  │           │
│Северо - Левокумскому месторождению подземных вод       │           │
│Государственного унитарного предприятия Дирекция        │           │
│"Калммелиоводстрой" (1-я очередь), Республика Калмыкия  │      7,00 │
│                                                        │           │
│Тиховский гидроузел на р. Кубани, Краснодарский край    │     10,00 │
│                                                        │           │
│Системы противопаводковых дамб на р. Кубани и р. Протоке│           │
│от г. Краснодара до устья рек (реконструкция),          │           │
│Краснодарский край                                      │     10,00 │
│                                                        │           │
│Большой Ставропольский канал федерального               │           │
│государственного учреждения "Дирекция                   │           │
│Ставропольсельхозводстрой" (4-я очередь), Ставропольский│           │
│край                                                    │     20,00 │
│                                                        │           │
│Зауральский групповой водопровод между Хайбуллинским и  │           │
│Баймакским районами, Республика Башкортостан            │      2,00 │
│                                                        │           │
│Саратовский оросительно - обводнительный канал          │           │
│им. Е.Е. Алексеевского федерального государственного    │           │
│учреждения "Саратовводстрой" (реконструкция),           │           │
│Саратовская область                                     │     40,00 │
│                                                        │           │
│Комсомольская оросительная система федерального         │           │
│государственного учреждения "Саратовводстрой"           │           │
│(3-я очередь), Саратовская область                      │     10,00 │
│                                                        │           │
│Пресновский групповой водопровод государственного       │           │
│учреждения "Дирекция по строительству мелиоративных     │           │
│систем и водохозяйственных объектов в Курганской области│           │
│"Дирекция Курганводстрой" (реконструкция, 1-я очередь), │           │
│Курганская область                                      │     11,00 │
│                                                        │           │
│Куйтунский групповой водопровод федерального            │           │
│государственного учреждения Дирекция "Иркутскводстрой"  │           │
│(1-я очередь, 2-й пусковой комплекс), Куйтунский район, │           │
│Иркутская область                                       │      3,00 │
│                                                        │           │
│Бурлинская оросительная система (1-я очередь),          │           │
│Алтайский край                                          │      8,50 │
│                                                        │           │
│Невский рыбоводный завод (переселение из санитарно -    │           │
│защитной зоны очистных сооружений), пос. Островки,      │           │
│Всеволжский район, Ленинградская область                │     12,15 │
│                                                        │           │
│Рыбоводное хозяйство на территории "Летней фермы"       │           │
│Валаамского архипелага, о. Валаам, Республика Карелия   │     20,00 │
│                                                        │           │
│Учебно - лабораторный корпус государственного           │           │
│образовательного учреждения "Калининградский            │           │
│государственный технический университет", г. Калининград│      3,73 │
│                                                        │           │
│Цех по выдерживанию личинок осетровых рыб на осетровом  │           │
│рыбоводном заводе "Лебяжий", г. Нариманов, Астраханская │           │
│область                                                 │     10,70 │
│                                                        │           │
│Производственная база ФГУП НПЦ "БИОС" (расширение),     │           │
│с. Икряное, Астраханская область                        │     10,00 │
│                                                        │           │
│Волгоградский осетровый рыбоводный завод с садковой     │           │
│линией и рыбоводным комплексом на Волжской ГЭС          │           │
│(комплексная реконструкция), пос. Рыбоводный,           │           │
│Среднеахтубинский район, Волгоградская область          │     25,00 │
│                                                        │           │
│Донской осетровый завод (2-я очередь), х. Молчанов,     │           │
│Семикаракорский район, Ростовская область               │     32,00 │
│                                                        │           │
│Владимирский осетровый рыбоводный завод,                │           │
│с. Владимировка, Смидовичский район, Еврейская          │      7,00 │
│автономная область                                      │           │
│                                                        │           │
│Гурский лососевый рыбоводный завод (реконструкция),     │           │
│ст. Гурское, Комсомольский район, Хабаровский край      │      5,47 │
│                                                        │           │
│Приобретение и строительство рыбоохранного, научно -    │           │
│исследовательского и аварийно - спасательного флота     │     25,45 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"Медведицкий экспериментальный рыборазводный завод"     │           │
│(реконструкция), пос. Даниловка, Волгоградская область  │      6,00 │
│                                                        │           │
│Федеральное государственное унитарное предприятие       │           │
│"Николаевская рыбоводно - мелиоративная станция"        │           │
│(реконструкция, 1-я очередь), пос. Рыбный, Николаевский │           │
│район, Волгоградская область                            │      4,30 │
│                                                        │           │
│Хасавюртовский сахарный завод, г. Хасавюрт, Республика  │           │
│Дагестан                                                │      7,00 │
│                                                        │           │
│ГУ "Племенное объединение по восстановлению пастбищного │           │
│животноводства" (закупка племскота), г. Элиста,         │           │
│Республика Калмыкия                                     │      1,00 │
│                                                        │           │
│Холодильные хранилища, г. Таганрог, Ростовская область  │      0,10 │
│                                                        │           │
│Обустройство скотомогильника государственного           │           │
│федерального учреждения по обеспечению инженерных защит │           │
│Чебоксарского водохранилища, бывшее с. Отары,           │           │
│Килемарский район, Республика Марий Эл                  │      1,80 │
│                                                        │           │
│ГП СПКТБ "Автоматика", комбинат по производству детского│           │
│питания, г. Иваново                                     │      6,00 │
│                                                        │           │
│ФГУП  "Дирекция по строительству экспериментального цеха│           │
│по производству молочных продуктов детского питания",   │           │
│г. Рязань                                               │      2,00 │
│                                                        │           │
│ГУП "Детское питание" (организация цеха по производству │           │
│мясных продуктов детского питания), г. Кызыл, Республика│           │
│Тыва                                                    │      0,50 │
│                                                        │           │
│ГУ "Дирекция по строительству завода детского питания", │           │
│г. Йошкар - Ола, Республика Марий Эл                    │      1,00 │
│                                                        │           │
│ОАО  Владимирский комбинат хлебопродуктов "Мукомол"     │           │
│(реконструкция крупозавода с переводом в ржано -        │           │
│обдирную мельницу), г. Владимир                         │      0,50 │
│                                                        │           │
│ФГУП "Хлебозавод N 9", г. Москва                        │      1,00 │
│                                                        │           │
│ОАО  "Московская реализационная база хлебопродуктов N 5"│           │
│(склад тарных грузов с холодильным комплексом и         │           │
│фасовочным цехом для централизованного снабжения        │           │
│малообеспеченных слоев населения), г. Москва            │      0,50 │
│                                                        │           │
│ФГУП  ордена Трудового Красного Знамени хлебозавод      │           │
│им. В.П. Зотова (реконструкция), цех по производству    │           │
│сухой клейковины, сахарозаменителя и крахмала, г. Москва│      0,50 │
│                                                        │           │
│Солезавод "Сереговский", Республика Коми                │      5,00 │
│                                                        │           │
│Хладобойня, раб. пос. Сатинка, Сампурский район,        │           │
│Тамбовская область                                      │      0,80 │
│                                                        │           │
│ОАО "Казанский жировой комбинат" (линия по производству │           │
│маргарина), г. Казань, Республика Татарстан (Татарстан) │      1,00 │
│                                                        │           │
│ОАО  "Орский элеватор" (сушильный комплекс с            │           │
│зерноочистительным пунктом и типовой лабораторией       │           │
│проверки качества сельскохозяйственного сырья), г. Орск,│           │
│Оренбургская область                                    │      0,50 │
│                                                        │           │
│ГУП Кондитерская фабрика, перепрофилирование            │           │
│(реконструкция) фабрики полуфабрикатов под кондитерскую │           │
│фабрику, г. Кызыл, Республика Тыва                      │      0,50 │
│                                                        │           │
│ФГУП "Тыретский солерудник", пос. Тыреть, Заларинский   │           │
│район, Иркутская область                                │      4,00 │
│                                                        │           │
│Государственное образовательное учреждение Белгородская │           │
│государственная сельскохозяйственная академия (учебно - │           │
│лабораторный корпус), г. Белгород                       │      1,00 │
│                                                        │           │
│ФГУ "ВНИИ защиты животных" (реконструкция корпуса N 3), │           │
│г. Владимир                                             │      1,50 │
│                                                        │           │
│Государственное образовательное учреждение Московский   │           │
│государственный агроинженерный университет              │           │
│им. В.П. Горячкина (столовая), г. Москва                │      1,50 │
│                                                        │           │
│Государственное образовательное учреждение Московская   │           │
│сельскохозяйственная академия им. К.А. Тимирязева       │           │
│(реконструкция лаборатории искусственного климата),     │           │
│г. Москва                                               │      2,00 │
│                                                        │           │
│Государственное образовательное учреждение "Российский  │           │
│государственный аграрный заочный университет" (учебно - │           │
│лабораторный корпус), г. Балашиха, Московская область   │      2,50 │
│                                                        │           │
│Государственное образовательное учреждение              │           │
│дополнительного профессионального образования, повышения│           │
│квалификации специалистов Российской инженерной академии│           │
│менеджмента и агробизнеса (учебно - технический центр   │           │
│машинных технологий), пос. Челюскинский, Пушкинский     │           │
│район, Московская область                               │     10,00 │
│                                                        │           │
│ВНИИ охраны труда (инженерно - лабораторный корпус),    │           │
│г. Орел                                                 │      3,00 │
│                                                        │           │
│Государственное образовательное учреждение Орловский    │           │
│государственный аграрный университет (пристройка        │           │
│актового зала к зданию ректората), г. Орел              │      0,50 │
│                                                        │           │
│Государственное образовательное учреждение Тверская     │           │
│государственная сельскохозяйственная академия (учебно - │           │
│лабораторный корпус), пос. Сахарово, Тверская область   │      1,00 │
│                                                        │           │
│Государственное образовательное учреждение Санкт -      │           │
│Петербургский государственный аграрный университет      │           │
│(реконструкция общежития N 2), г. Санкт - Петербург,    │           │
│г. Пушкин                                               │      4,00 │
│                                                        │           │
│Государственное образовательное учреждение              │           │
│Государственная сельскохозяйственная академия (учебный  │           │
│корпус), г. Ставрополь                                  │      1,00 │
│                                                        │           │
│Государственное образовательное учреждение Волгоградская│           │
│сельскохозяйственная академия (реконструкция зданий и   │           │
│сооружений), г. Волгоград                               │      1,50 │
│                                                        │           │
│Башкирский государственный аграрный университет         │           │
│(учебно - ветеринарная лаборатория, 1-й пусковой        │           │
│комплекс - ветлечебница), г. Уфа, Республика            │           │
│Башкортостан                                            │      7,00 │
│                                                        │           │
│Государственное образовательное учреждение Ижевская     │           │
│государственная сельскохозяйственная академия           │           │
│(реконструкция), г. Ижевск, Удмуртская Республика       │      1,00 │
│                                                        │           │
│Пензенская государственная сельскохозяйственная академия│           │
│(учебно - лабораторный корпус), г. Пенза                │      2,00 │
│                                                        │           │
│Государственное образовательное учреждение Ульяновская  │           │
│государственная сельскохозяйственная академия (учебно - │           │
│лабораторный корпус), г. Ульяновск                      │      0,50 │
│                                                        │           │
│                                                        │           │
│Государственное образовательное учреждение              │           │
│"Новосибирский государственный аграрный университет"    │           │
│(учебное здание), г. Новосибирск                        │      2,50 │
│                                                        │           │
│Забайкальский аграрный институт - филиал                │           │
│государственного образовательного учреждения Иркутской  │           │
│государственной сельскохозяйственной академии           │           │
│(общежитие), г. Чита                                    │      0,50 │
│                                                        │           │
│Государственное образовательное учреждение среднего     │           │
│профессионального образования Дальневосточный           │           │
│гидромелиоративный техникум (расширение), г. Уссурийск, │           │
│Приморский край                                         │      1,00 │
│                                                        │           │
│ФГУП  Племенной завод "Караваево"(коровник), Костромской│           │
│район, Костромская область                              │      0,50 │
│                                                        │           │
│Создание технологического комплекса по переработке      │           │
│навоза, Теплоогоревский район, Тульская область         │      0,10 │
│                                                        │           │
│ОАО  Племптицефабрика "Буйнакская" (реконструкция цеха  │           │
│производства кормов), пос. Такалай, Буйнакский район,   │           │
│Республика Дагестан                                     │      1,00 │
│                                                        │           │
│ГУ "Управление ветеринарии г. Новороссийска",           │           │
│ветеринарная лаборатория, г. Новороссийск, Краснодарский│           │
│край                                                    │      0,50 │
│                                                        │           │
│ФГУ "Дирекция "Ставропольсельхозводстрой", реконструкция│           │
│межхозяйственного распределителя "Широкий" для          │           │
│обводнения земель СПК "Овощевод", Ставропольский край   │      1,50 │
│                                                        │           │
│ФГУ "Дирекция Астрахансовхозводстрой", Прикаспийская    │           │
│оросительная система (реконструкция, 1-й пусковой       │           │
│комплекс), СХП "Озерный", Икрянский район, Астраханская │           │
│область                                                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│Государственное унитарное сельскохозяйственное          │           │
│предприятие "Ветеринарно - санитарный утилизационный    │           │
│завод" (реконструкция), г. Бирск, Республика            │           │
│Башкортостан                                            │      1,00 │
│                                                        │           │
│Системы водоснабжения (реконструкция), с. Ново -        │           │
│Надеждино, совхоз "Надеждинский", Благовещенский район, │           │
│Республика Башкортостан                                 │      1,00 │
│                                                        │           │
│СПК "Хузангаевский" (база сельскохозяйственных культур  │           │
│по подработке и хранению семян федерального фонда),     │           │
│н.п. Хузангаево, Алькеевский район, Республика Татарстан│           │
│(Татарстан)                                             │      0,50 │
│                                                        │           │
│Сельскохозяйственный производственный кооператив        │           │
│"Оч Ойле", д. Сулю - Саклово, Сармановский район,       │           │
│Республика Татарстан (Татарстан)                        │           │
│ комплекс по переработке и хранению семян               │           │
│ федерального фонда                                     │      2,00 │
│ свинарник - маточник для племенного репродуктора       │           │
│ свиней крупной белой породы                            │      1,00 │
│                                                        │           │
│Строительство и реконструкция хмелевых шпалер, Чувашская│           │
│Республика - Чувашия                                    │      0,50 │
│                                                        │           │
│ГП "Арзамасский ветеринарно - санитарный утилизационный │           │
│завод", с. Рождественский Майдан, Арзамасский район,    │           │
│Нижегородская область                                   │      1,50 │
│                                                        │           │
│ОПХ ГНУ Курский НИИ агропромышленного производства      │           │
│(реконструкция коровника на 300 коров с молочным        │           │
│блоком), пос. Черемушки, Курский район, Курская область │      0,50 │
│                                                        │           │
│ВНИИ экспериментальной ветеринарии им. Я.Р. Коваленко   │           │
│(административно - лабораторный комплекс), г. Москва    │      1,00 │
│                                                        │           │
│ВНИИ  сельскохозяйственной биотехнологии (лабораторный  │           │
│корпус), г. Москва                                      │      1,00 │
│                                                        │           │
│Государственное научное учреждение Всероссийский        │           │
│селекционно - технологический институт садоводства и    │           │
│питомниководства (теплица - фитотрон), пос. Измайлово,  │           │
│Московская область                                      │      1,50 │
│                                                        │           │
│ГНУ НИИ сельского хозяйства Центральных районов         │           │
│Нечерноземной зоны Российской Федерации (реконструкция  │           │
│теплиц селекционного комплекса), пос. Немчиновка,       │           │
│Одинцовский район, Московская область                   │      1,50 │
│                                                        │           │
│ВНИИ защиты растений (автономная газовая котельная),    │           │
│г. Санкт - Петербург, г. Пушкин                         │      3,00 │
│                                                        │           │
│ВНИИ растениеводства (реконструкция здания),            │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │      0,50 │
│                                                        │           │
│Государственное научное учреждение ВНИИ орошаемого      │           │
│земледелия ОПХ "Россия" (завод по обработке семян       │           │
│кукурузы), с. Ленинское, Николаевский район,            │           │
│Волгоградская область                                   │      1,50 │
│                                                        │           │
│Государственное учреждение ВНИИ кукурузы, Поволжская    │           │
│селекционно - опытная станция (реконструкция завода по  │           │
│обработке семян кукурузы), пос. Учхоз, Урюпинский район,│           │
│Волгоградская область                                   │      2,00 │
│                                                        │           │
│ВНИИ охотничьего хозяйства и звероводства им. Б.М.      │           │
│Житкова (техническое перевооружение пушного промысла),  │           │
│г. Киров                                                │      0,50 │
│                                                        │           │
│ГНУ Нарымская ордена Трудового Красного Знамени         │           │
│государственная селекционная станция Сибирского         │           │
│отделения РАСХН, г. Колпашево, Томская область          │      0,50 │
│                                                        │           │
│                  СПЕЦИАЛЬНЫЙ КОМПЛЕКС                  │           │
│                                                        │           │
│Российское авиационно - космическое агентство (проектно │           │
│- изыскательские работы), г. Москва                     │     45,70 │
│                                                        │           │
│ГП "Московский институт теплотехники" (реконструкция    │           │
│экспериментально - испытательной базы), г. Москва       │     10,00 │
│                                                        │           │
│ГПО "Воткинский завод" (создание поточной               │           │
│технологической линии), г. Воткинск, Удмуртская         │           │
│Республика                                              │      8,10 │
│                                                        │           │
│ОАО "Ижевский мотозавод "Аксион - Холдинг"              │           │
│(реконструкция), г. Ижевск, Удмуртская Республика       │      6,00 │
│                                                        │           │
│ФГУП ОКБ "Вымпел" (реконструкция сборочного             │           │
│производства), г. Москва                                │      3,60 │
│                                                        │           │
│ОАО "НПО энергетического машиностроения им. академика   │           │
│В.П. Глушко" (реконструкция литейного производства с    │           │
│гальваникой), г. Химки-1, Московская область            │     33,40 │
│                                                        │           │
│ФГУП ОКБ "Факел" (реконструкция сборочного производства │           │
│двигателей), г. Калининград                             │      1,20 │
│                                                        │           │
│КБ химического машиностроения (реконструкция            │           │
│механического цеха), г. Королев, Московская область     │      7,70 │
│                                                        │           │
│КБ химической автоматики (реконструкция производственных│           │
│корпусов), г. Воронеж                                   │     29,20 │
│                                                        │           │
│ФГУП "НПО прикладной механики им. академика М.Ф.        │           │
│Решетнева (Государственная ракетно - космическая        │           │
│корпорация им. М.Ф. Решетнева") (реконструкция          │           │
│акустической камеры), г. Железногорск, Красноярский край│     23,30 │
│                                                        │           │
│ФГУП "НПО машиностроения" (Военно - промышленная        │           │
│ракетная корпорация "Реутов - Альбатрос") (реконструкция│           │
│цехов), г. Реутов, Московская область                   │     13,10 │
│                                                        │           │
│Российское агентство по боеприпасам (проектно -         │           │
│изыскательские работы), г. Москва                       │      4,00 │
│                                                        │           │
│ФГУП "Сплав" (реконструкция производства), г. Тула      │     40,50 │
│                                                        │           │
│ФГУП "ФНПЦ "Прибор" (Холдинг "Малокалиберный выстрел")  │           │
│(реконструкция корпусов), г. Москва                     │     13,50 │
│                                                        │           │
│ФГУП "НИИ "Геодезия" (техническое перевооружение        │           │
│мастерских), г. Красноармейск, Московская область       │      6,00 │
│                                                        │           │
│ФГУП "ПО "Прогресс" (реконструкция), г. Кемерово        │      6,30 │
│                                                        │           │
│ФГУП "Куйбышевский химический завод" (реконструкция и   │           │
│техническое перевооружение), г. Куйбышев, Новосибирская │           │
│область                                                 │      6,70 │
│                                                        │           │
│ФГУП ФНПЦ "Государственное Казанское научно -           │           │
│производственное предприятие им В.И. Ленина"            │           │
│(реконструкция и техническое перевооружение), г. Казань,│           │
│Республика Татарстан (Татарстан)                        │      9,60 │
│                                                        │           │
│ФГУП  "Муромский приборостроительный завод"             │           │
│(реконструкция и техническое перевооружение), пос.      │           │
│Вербовский, Владимирская область                        │      6,90 │
│                                                        │           │
│Российское агентство по обычным вооружениям (проектно - │           │
│изыскательские работы), г. Москва                       │     18,00 │
│                                                        │           │
│ГУП  "Конструкторское бюро приборостроения"             │           │
│(реконструкция), г. Тула                                │     31,60 │
│                                                        │           │
│ГУП  "Центральный научно - исследовательский институт   │           │
│материалов" (реконструкция), г. Санкт - Петербург       │     45,90 │
│                                                        │           │
│Российское агентство по системам управления (проектно - │           │
│изыскательские работы), г. Москва                       │     16,10 │
│                                                        │           │
│ФГУП "Институт точной механики и вычислительной техники │           │
│РАН" (ОАО "ГК "Компьютерные технологии") (реконструкция │           │
│производства), г. Москва                                │     29,00 │
│                                                        │           │
│ФГУП "НИИ "Рубин" (ОАО "ГК "Красная Заря")              │           │
│(реконструкция производства), г. Санкт - Петербург      │      3,10 │
│                                                        │           │
│ФГУП "Российский институт радионавигации и времени" (ОАО│           │
│"НАВИТЕХ")  (реконструкция производственной линии),     │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │      3,90 │
│                                                        │           │
│ФГУП  "Нижегородский НИИ радиотехники" (ОАО "Корпорация │           │
│"Радар") (реконструкция производства), г. Нижний        │           │
│Новгород                                                │      8,60 │
│                                                        │           │
│ФГУП  "Всероссийский НИИ радиотехники" (реконструкция   │           │
│производства), г. Москва                                │     23,70 │
│                                                        │           │
│ФГУП "Московский научно - исследовательский             │           │
│радиотехнический институт" (ОАО "СтаРС") (реконструкция │           │
│производства), г. Москва                                │     15,10 │
│                                                        │           │
│ФГУП  "Московский НИИ приборостроения" (ОАО "Концерн    │           │
│"Вега-М") (реконструкция производства), г. Москва       │     16,70 │
│                                                        │           │
│ФГУП "Воронежский НИИ связи" (реконструкция             │           │
│производства), г. Воронеж                               │     17,60 │
│                                                        │           │
│ФГУП  "Кварц" (ОАО "ГК "Радиоприбор", г. Москва)        │           │
│(реконструкция производства), г. Нижний Новгород        │     15,30 │
│                                                        │           │
│ФГУП  "НИИ "Полюс" (ОАО "Русэлектроника-НВ")            │           │
│(реконструкция производства), г. Москва                 │      8,90 │
│                                                        │           │
│Российское агентство по судостроению (проектно -        │           │
│изыскательские работы), г. Москва                       │     13,60 │
│                                                        │           │
│ГУП НПО "Аврора" (реконструкция), г. Санкт - Петербург  │      4,70 │
│                                                        │           │
│ГУП ЦНИИ "Гранит" (ИС "Гранит - Электрон")              │           │
│(реконструкция), г. Санкт - Петербург                   │     16,70 │
│                                                        │           │
│ФГУП ЦНИИ "Электроприбор" (реконструкция производства), │           │
│г. Санкт - Петербург                                    │     14,50 │
│                                                        │           │
│ГУП НПО "Альтаир" (ИС "Морские системы")                │           │
│(реконструкция), г. Москва                              │     14,80 │
│                                                        │           │
│ГУП ЦНИИ "Гидроприбор" (реконструкция), г. Санкт -      │           │
│Петербург                                               │      7,40 │
│                                                        │           │
│ФГУП ЦНИИ "Морфизприбор" (ИС "Концерн "Океанприбор")    │           │
│(реконструкция опытовых бассейнов), г. Санкт - Петербург│      3,40 │
│                                                        │           │
│ГУП "Севмашпредприятие" (реконструкция),                │           │
│г. Северодвинск, Архангельская область                  │     14,40 │
│                                                        │           │
│Минпромнауки  России (проектно - изыскательские работы),│           │
│г. Москва                                               │     22,60 │
│                                                        │           │
│ФГУП "Горно - химический комбинат" (создание            │           │
│производства), г. Железногорск, Красноярский край       │     62,00 │
│                                                        │           │
│ФГУП "Конструкторское бюро общего машиностроения им.    │           │
│В.П. Бармина" (реконструкция и техническое              │           │
│перевооружение), г. Москва                              │     27,00 │
│                                                        │           │
│Государственный научно - производственный ракетный центр│           │
│"ЦСКБ - Прогресс" (реконструкция и техническое          │           │
│перевооружение), г. Самара                              │     14,00 │
│                                                        │           │
│ФГУП "Конструкторское бюро транспортно - химического    │           │
│машиностроения" (реконструкция станции), г. Москва      │     28,00 │
│                                                        │           │
│ФГУП "Конструкторское бюро транспортного машиностроения"│           │
│(реконструкция сетей и сооружений), г. Москва           │     10,00 │
│                                                        │           │
│ГУП "Федеральный космический центр "Байконур"           │           │
│(реконструкция базы), г. Байконур                       │      4,50 │
│                                                        │           │
│ФГУП "Научно - исследовательский институт химического   │           │
│машиностроения" (строительство хранилища), г. Пересвет, │           │
│Сергиево - Посадский район, Московская область          │     19,50 │
│                                                        │           │
│ФГУП "ЛИИ им. М.М. Громова" (реконструкция и техническое│           │
│перевооружение), г. Жуковский, Московская область       │     49,50 │
│                                                        │           │
│ГП "ВИАМ" (техническое перевооружение производства,     │           │
│строительство Геленджикского приморского центра         │           │
│климатических испытаний), г. Москва                     │     52,00 │
│                                                        │           │
│ГДП "Научно - испытательный центр Центрального института│           │
│авиационного моторостроения" (реконструкция системы     │           │
│оборотного водоснабжения), г. Лыткарино, Московская     │           │
│область                                                 │     18,00 │
│                                                        │           │
│Пристройка к режимному корпусу в СИЗО N 1, г. Чита      │      2,20 │
│                                                        │           │
│Следственный изолятор N 8 (реконструкция военного       │           │
│городка), г. Кировград, Свердловская область            │      0,50 │
│                                                        │           │
│ФГУП "Обнинское НПП "Технология" (техническое           │           │
│перевооружение производственной базы, в том числе       │           │
│проектно - изыскательские работы), г. Обнинск,          │           │
│Калужская область                                       │     21,00 │
│                                                        │           │
│ФГУП  "ЦНИИ машиностроения" (реконструкция производства │           │
│комплекс работ по созданию высокопрочных                │           │
│металлоконструкций, модернизация камер), г. Королев,    │           │
│Московская область                                      │      7,30 │
│                                                        │           │
│ФГУП  "Воронежский механический завод" (модернизация и  │           │
│развитие производства), г. Воронеж                      │      0,50 │
│                                                        │           │
│ФГУП  "Производственное объединение "Полет"             │           │
│(реконструкция авиационного производства, в том числе   │           │
│проектно - изыскательские работы), г. Омск              │      2,00 │
│                                                        │           │
│ФГУП "Конструкторское бюро химавтоматики" (реконструкция│           │
│стендовых комплексов), г. Воронеж                       │      1,10 │
│                                                        │           │
│ГП "Научно - исследовательский институт машиностроения" │           │
│(реконструкция), г. Нижняя Салда, Свердловская область  │      5,00 │
│                                                        │           │
│ФГУП "Государственный космический научно -              │           │
│производственный центр им. Хруничева" (корпус           │           │
│контрольно - испытательной станции), г. Москва          │      5,00 │
│                                                        │           │
│ФГУП "Усть - Катавский вагоностроительный завод         │           │
│им. С.М. Кирова" (реконструкция и техническое           │           │
│перевооружение производства), г. Усть - Катав,          │           │
│Челябинская область                                     │      5,00 │
│                                                        │           │
│ФГУП "Московское машиностроительное производственное    │           │
│предприятие "Салют" (создание участка двигателей),      │           │
│г. Москва                                               │      2,50 │
│                                                        │           │
│Строительство спецсамолета Ил-96-300 ПУ (М)             │    816,20 │
│                                                        │           │
│Комсомольское - на - Амуре авиационное производственное │           │
│объединение (организация производства самолета -        │           │
│амфибии), г. Комсомольск - на - Амуре, Хабаровский край │     20,00 │
│                                                        │           │
│Тульский государственный музей оружия (здание и         │           │
│сооружения музея), г. Тула                              │     10,00 │
│                                                        │           │
│ГУП  ПО "Ульяновский машиностроительный завод"          │           │
│(реконструкция дамбы), г. Ульяновск                     │     40,00 │
│                                                        │           │
│ГУП ПО  "Уралвагонзавод" (реконструкция ТЭЦ), г. Нижний │           │
│Тагил, Свердловская область                             │      5,30 │
│                                                        │           │
│Музейно - выставочный комплекс М.Т. Калашникова (здание │           │
│и сооружения музея), г. Ижевск, Удмуртская Республика   │      6,24 │
│                                                        │           │
│ГУП "Производственное объединение "Вымпел" (освоение    │           │
│охотничьих патронов и аэронных излучателей), г. Амурск, │           │
│Хабаровский край                                        │      4,00 │
│                                                        │           │
│ГУП "Таганрогский завод "Прибой" (разработка и          │           │
│организация производства), г. Таганрог, Ростовская      │           │
│область                                                 │     12,00 │
│                                                        │           │
│ГДП  "Селенит" (реконструкция производства),            │           │
│г. Северодвинск, Архангельская область                  │      2,00 │
│                                                        │           │
│ФГУП "Центр управления федеральной собственностью"      │           │
│(мероприятия на ОАО "Кирово - Чепецкий химический       │           │
│комбинат им. Б.П. Константинова"), г. Москва            │      6,10 │
│                                                        │           │
│ГУП "Нижнетагильский институт испытания металлов"       │           │
│(реконструкция), г. Нижний Тагил, Свердловская область  │     10,00 │
│                                                        │           │
│Здание РОВД, пос. Забайкальск, Читинская область        │      4,00 │
│                                                        │           │
│Уфимский юридический институт МВД России (реконструкция │           │
│учебного корпуса), г. Уфа, Республика Башкортостан      │      5,00 │
│                                                        │           │
│Центр временной изоляции несовершеннолетних             │           │
│правонарушителей, г. Екатеринбург, Свердловская область │     10,00 │
│                                                        │           │
│Лечебно - профилактический комплекс УВД Кировской       │           │
│области с поликлиникой и стационаром, г. Киров          │     13,00 │
│                                                        │           │
│Завершение строительства административного здания МВД   │           │
│России, г. Москва                                       │    130,00 │
│                                                        │           │
│Здание криминальной милиции МВД Республики Тыва         │           │
│(реконструкция), г. Кызыл, Республика Тыва              │      0,50 │
│                                                        │           │
│Здание паспортно - визовой службы УВД (реконструкция    │           │
│пристройки к детскому саду), г. Чита                    │      0,50 │
│                                                        │           │
│Специальная средняя школа милиции (реконструкция        │           │
│общественно - бытового корпуса), г. Чита                │      0,50 │
│                                                        │           │
│Здание УВД (реконструкция), г. Минеральные Воды,        │           │
│Ставропольский край                                     │      3,50 │
│                                                        │           │
│Главный клинический военный госпиталь (благоустройство  │           │
│территории), пос. Голицыно, Московская область          │      0,50 │
│                                                        │           │
│Госпиталь Тихоокеанского регионального управления ФПС   │           │
│России, г. Владивосток, Приморский край                 │      3,00 │
│                                                        │           │
│Дом отдыха "Подмосковные вечера" (реконструкция),       │           │
│г. Троицк-1, Московская область                         │     15,00 │
│                                                        │           │
│Государственный таможенный комитет России (проектно -   │           │
│изыскательские работы), г. Москва                       │     43,01 │
│                                                        │           │
│Автомобильные пункты пропуска ГТК России                │   1548,00 │
│       из них:                                          │           │
│ таможенный пропускной пункт на о. Кунашир,             │           │
│ пос. Южно - Курильск, Сахалинская область              │      0,20 │
│                                                        │           │
│Служебно - производственные здания ГТК России           │    810,26 │
│                                                        │           │
│Производственно - складские базы и комплексы ГТК России │    289,35 │
│                                                        │           │
│Приобретение спецсамолетов Ту-214                       │   1189,80 │
│                                                        │           │
│Приобретение двигателей специального назначения         │    366,20 │
│                                                        │           │
│Строительство самолета Ту-204                           │    120,80 │
│                                                        │           │
│Строительство судна спецназначения                      │     32,00 │
└────────────────────────────────────────────────────────┴───────────┘
Приложение 28
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
ПЕРЕЧЕНЬ
ФЕДЕРАЛЬНЫХ ЦЕЛЕВЫХ ПРОГРАММ И ФЕДЕРАЛЬНЫХ ПРОГРАММ
РАЗВИТИЯ РЕГИОНОВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ К ФИНАНСИРОВАНИЮ
ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 2002 ГОД
(тыс. рублей)
┌──────────────────────────────────┬───┬──┬──┬───┬───┬───────────┐
│           Наименование           │ЦСР│Рз│ПР│ВР │Мин│ Итого год │
├──────────────────────────────────┼───┼──┼──┼───┼───┼───────────┤
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"МОДЕРНИЗАЦИЯ ТРАНСПОРТНОЙ СИСТЕМЫ│   │  │  │   │   │           │
│РОССИИ" (ДО 2010 ГОДА)            │630│  │  │   │   │39722 164,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │630│06│  │   │   │    25000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │630│06│02│   │   │    25000,0│
│Подпрограмма "Автомобильные       │   │  │  │   │   │           │
│дороги"                           │630│06│02│701│   │     3000,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │630│06│02│701│104│     3000,0│
│Подпрограмма "Гражданская         │   │  │  │   │   │           │
│авиация"                          │630│06│02│702│   │     2500,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │630│06│02│702│104│     2500,0│
│Подпрограмма "Единая система      │   │  │  │   │   │           │
│организации воздушного движения"  │630│06│02│703│   │      500,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │630│06│02│703│104│      500,0│
│Подпрограмма "Морской транспорт"  │630│06│02│704│   │     5500,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │630│06│02│704│104│     5500,0│
│Подпрограмма "Внутренний водный   │   │  │  │   │   │           │
│транспорт"                        │630│06│02│705│   │     1500,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │630│06│02│705│104│     1500,0│
│Подпрограмма "Внутренние водные   │   │  │  │   │   │           │
│пути"                             │630│06│02│706│   │     4500,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │630│06│02│706│104│     4500,0│
│Подпрограмма "Реформирование      │   │  │  │   │   │           │
│общественного пассажирского       │   │  │  │   │   │           │
│транспорта"                       │630│06│02│707│   │     2500,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │630│06│02│707│104│     2500,0│
│Подпрограмма "Безопасность        │   │  │  │   │   │           │
│дорожного движения"               │630│06│02│708│   │     2500,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │630│06│02│708│104│     2500,0│
│Подпрограмма "Информатизация"     │630│06│02│709│   │      500,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │630│06│02│709│104│      500,0│
│Подпрограмма "Международные       │   │  │  │   │   │           │
│транспортные коридоры"            │630│06│02│710│   │     2000,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │630│06│02│710│104│     2000,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │630│07│  │   │   │  1887300,0│
│Строительство, архитектура        │630│07│07│   │   │  1887300,0│
│Подпрограмма "Гражданская         │   │  │  │   │   │           │
│авиация"                          │630│07│07│702│   │   635300,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │630│07│07│702│104│   635300,0│
│Подпрограмма "Морской транспорт"  │630│07│07│704│   │   745800,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │630│07│07│704│104│   745800,0│
│Подпрограмма "Внутренние водные   │   │  │  │   │   │           │
│пути"                             │630│07│07│706│   │   476200,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │630│07│07│706│104│   476200,0│
│Подпрограмма "Безопасность        │   │  │  │   │   │           │
│дорожного движения"               │630│07│07│708│   │    30000,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │630│07│07│708│104│    30000,0│
│Транспорт, связь и информатика    │630│10│  │   │   │    26460,0│
│Автомобильный транспорт           │630│10│01│   │   │    26460,0│
│Содержание Дирекции федеральной   │   │  │  │   │   │           │
│целевой программы                 │630│10│01│650│   │    15000,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │630│10│01│650│104│    15000,0│
│Подпрограмма "Безопасность        │   │  │  │   │   │           │
│дорожного движения"               │630│10│01│708│   │     9000,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │630│10│01│708│104│     9000,0│
│Подпрограмма "Международные       │   │  │  │   │   │           │
│транспортные коридоры"            │630│10│01│710│   │     2460,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │630│10│01│710│104│     2460,0│
│Дорожное хозяйство                │630│26│  │   │   │ 37783404,0│
│Дорожное хозяйство                │630│26│01│   │   │ 37783404,0│
│Подпрограмма "Автомобильные       │   │  │  │   │   │           │
│дороги"                           │630│26│01│701│   │ 37783404,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │630│26│01│701│104│ 37783404,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ               │   │  │  │   │   │           │
│ПРОГРАММА "КУЛЬТУРА               │   │  │  │   │   │           │
│РОССИИ (2001 - 2005 ГОДЫ)"        │631│  │  │   │   │  4401700,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │631│06│  │   │   │    24500,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │631│06│02│   │   │    24500,0│
│Подпрограмма "Развитие культуры и │   │  │  │   │   │           │
│сохранение культурного наследия   │   │  │  │   │   │           │
│России"                           │631│06│02│711│   │     7900,0│
│Министерство культуры Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │631│06│02│711│056│     7900,0│
│Подпрограмма "Кинематография      │   │  │  │   │   │           │
│России"                           │631│06│02│712│   │    12900,0│
│Министерство культуры Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │631│06│02│712│056│    12900,0│
│Подпрограмма "Архивы России"      │631│06│02│713│   │     3700,0│
│Федеральная архивная служба       │   │  │  │   │   │           │
│России                            │631│06│02│713│154│     3700,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │631│07│  │   │   │  1489000,0│
│Строительство, архитектура        │631│07│07│   │   │  1489000,0│
│Подпрограмма "Развитие культуры и │   │  │  │   │   │           │
│сохранение культурного наследия   │   │  │  │   │   │           │
│России"                           │631│07│07│711│   │  1359900,0│
│Министерство культуры Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │631│07│07│711│056│   770500,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│строительству и жилищно -         │   │  │  │   │   │           │
│коммунальному комплексу           │631│07│07│711│133│   500000,0│
│Государственный Эрмитаж           │631│07│07│711│597│    89400,0│
│Подпрограмма "Кинематография      │   │  │  │   │   │           │
│России"                           │631│07│07│712│   │    55100,0│
│Министерство культуры Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │631│07│07│712│056│     9100,0│
│Государственный фонд кинофильмов  │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │631│07│07│712│591│    46000,0│
│Подпрограмма "Архивы России"      │631│07│07│713│   │    43000,0│
│Федеральная архивная служба       │   │  │  │   │   │           │
│России                            │631│07│07│713│154│    43000,0│
│Подпрограмма "Поддержка           │   │  │  │   │   │           │
│полиграфии и книгоиздания России  │   │  │  │   │   │           │
│(2002 - 2005 годы)"               │631│07│07│714│   │    31000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по делам печати,        │   │  │  │   │   │           │
│телерадиовещания и средств        │   │  │  │   │   │           │
│массовых коммуникаций             │631│07│07│714│134│    31000,0│
│Культура, искусство и             │   │  │  │   │   │           │
│кинематография                    │631│15│  │   │   │  2656000,0│
│Культура и искусство              │631│15│01│   │   │  1414000,0│
│Содержание Дирекции федеральной   │   │  │  │   │   │           │
│целевой программы                 │631│15│01│650│   │     2000,0│
│Министерство культуры Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │631│15│01│650│056│     2000,0│
│Подпрограмма "Развитие культуры и │   │  │  │   │   │           │
│сохранение культурного наследия   │   │  │  │   │   │           │
│России"                           │631│15│01│711│   │  1363200,0│
│Министерство культуры Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │631│15│01│711│056│  1363200,0│
│Подпрограмма "Архивы России"      │631│15│01│713│   │    48800,0│
│Федеральная архивная служба       │   │  │  │   │   │           │
│России                            │631│15│01│713│154│    48800,0│
│Кинематография                    │631│15│02│   │   │  1242000,0│
│Подпрограмма "Кинематография      │   │  │  │   │   │           │
│России"                           │631│15│02│712│   │  1242000,0│
│Министерство культуры Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │631│15│02│712│056│  1242000,0│
│Средства массовой информации      │631│16│  │   │   │   100000,0│
│Периодическая печать и            │   │  │  │   │   │           │
│издательства                      │631│16│02│   │   │   100000,0│
│Подпрограмма "Поддержка           │   │  │  │   │   │           │
│полиграфии и книгоиздания России  │   │  │  │   │   │           │
│(2002 - 2005 годы)"               │631│16│02│714│   │   100000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по делам печати,        │   │  │  │   │   │           │
│телерадиовещания и средств        │   │  │  │   │   │           │
│массовых коммуникаций             │631│16│02│714│134│   100000,0│
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │631│21│  │   │   │   132200,0│
│Мероприятия в области             │   │  │  │   │   │           │
│регионального развития            │631│21│03│   │   │   132200,0│
│Подпрограмма "Развитие культуры и │   │  │  │   │   │           │
│сохранение культурного наследия   │   │  │  │   │   │           │
│России"                           │631│21│03│711│   │   118400,0│
│Министерство культуры Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │631│21│03│711│056│   118400,0│
│Подпрограмма "Архивы России"      │631│21│03│713│   │    13800,0│
│Федеральная архивная служба       │   │  │  │   │   │           │
│России                            │631│21│03│713│154│    13800,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"РАЗВИТИЕ ОРГАНОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО    │   │  │  │   │   │           │
│КАЗНАЧЕЙСТВА НА 2000 - 2004 ГОДЫ" │632│  │  │   │   │  1945000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Государственное управление и      │   │  │  │   │   │           │
│местное самоуправление            │632│01│  │   │   │  1680000,0│
│Деятельность финансовых и         │   │  │  │   │   │           │
│налоговых органов                 │632│01│04│   │   │  1680000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │632│01│04│397│   │  1680000,0│
│Министерство финансов Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │632│01│04│397│092│  1680000,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │632│07│  │   │   │   265000,0│
│Строительство, архитектура        │632│07│07│   │   │  265 000,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │632│07│07│198│   │  265 000,0│
│Министерство финансов Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │632│07│07│198│092│   265000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"ЖИЛИЩЕ" НА 2002 - 2010 ГОДЫ      │633│  │  │   │   │  8446700,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │633│06│  │   │   │     7000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │633│06│02│   │   │     7000,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │633│06│02│187│   │     7000,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│строительству и жилищно -         │   │  │  │   │   │           │
│коммунальному комплексу           │633│06│02│187│133│     7000,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │633│07│  │   │   │  7311200,0│
│Строительство, архитектура        │633│07│07│   │   │  7311200,0│
│Программа "Государственные        │   │  │  │   │   │           │
│жилищные сертификаты (1998 - 2002 │   │  │  │   │   │           │
│годы)"                            │633│07│07│758│   │  5400000,0│
│Министерство финансов Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │633│07│07│758│092│  5400000,0│
│Обеспечение жильем отдельных      │   │  │  │   │   │           │
│категорий граждан                 │633│07│07│760│   │  1491200,0│
│Министерство культуры Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │633│07│07│760│056│     1000,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │633│07│07│760│075│    33500,0│
│Министерство финансов Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │633│07│07│760│092│    60000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │633│07│07│760│099│     1000,0│
│Министерство промышленности,      │   │  │  │   │   │           │
│науки и технологий Российской     │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │633│07│07│760│139│     1000,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │633│07│07│760│140│    33900,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по статистике│633│07│07│760│149│     3000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по антимонопольной      │   │  │  │   │   │           │
│политике и поддержке              │   │  │  │   │   │           │
│предпринимательства               │633│07│07│760│162│     2000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по делам гражданской    │   │  │  │   │   │           │
│обороны, чрезвычайным ситуациям и │   │  │  │   │   │           │
│ликвидации последствий стихийных  │   │  │  │   │   │           │
│бедствий                          │633│07│07│760│177│     3000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по налогам и сборам     │633│07│07│760│181│    80000,0│
│Служба внешней разведки           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │633│07│07│760│184│     4300,0│
│Специальный представитель         │   │  │  │   │   │           │
│Президента Российской Федерации   │   │  │  │   │   │           │
│по вопросам урегулирования        │   │  │  │   │   │           │
│осетино - ингушского конфликта    │633│07│07│760│206│     2000,0│
│Управление делами Президента      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │633│07│07│760│303│  1000000,0│
│Министерство юстиции Российской   │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │633│07│07│760│318│    30000,0│
│Российская академия наук          │633│07│07│760│319│    63000,0│
│Государственная Дума Федерального │   │  │  │   │   │           │
│Собрания Российской Федерации     │633│07│07│760│330│    90000,0│
│Информационное телеграфное        │   │  │  │   │   │           │
│агентство России (ИТАР - ТАСС)    │633│07│07│760│397│     1000,0│
│Сибирское отделение Российской    │   │  │  │   │   │           │
│академии наук                     │633│07│07│760│401│    15000,0│
│Генеральная прокуратура           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │633│07│07│760│415│    34000,0│
│Уральское отделение Российской    │   │  │  │   │   │           │
│академии наук                     │633│07│07│760│486│    12500,0│
│Дальневосточное отделение         │   │  │  │   │   │           │
│Российской академии наук          │633│07│07│760│494│     9000,0│
│Федеральный надзор России по      │   │  │  │   │   │           │
│ядерной и радиационной            │   │  │  │   │   │           │
│безопасности                      │633│07│07│760│497│    12000,0│
│Подпрограмма "Обеспечение жильем  │   │  │  │   │   │           │
│беженцев и вынужденных            │   │  │  │   │   │           │
│переселенцев в Российской         │   │  │  │   │   │           │
│Федерации"                        │633│07│07│782│   │   420000,0│
│Министерство внутренних дел       │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │633│07│07│782│188│   420000,0│
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │633│21│  │   │   │  1128500,0│
│Мероприятия в области             │   │  │  │   │   │           │
│регионального развития            │633│21│03│   │   │  1128500,0│
│Подпрограмма "Обеспечение жильем  │   │  │  │   │   │           │
│участников ликвидации последствий │   │  │  │   │   │           │
│радиационных аварий и катастроф"  │633│21│03│753│   │   66 500,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по делам гражданской    │   │  │  │   │   │           │
│обороны, чрезвычайным ситуациям и │   │  │  │   │   │           │
│ликвидации последствий стихийных  │   │  │  │   │   │           │
│бедствий                          │633│21│03│753│177│    66500,0│
│Подпрограмма "Свой дом"           │633│21│03│754│   │     1000,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│строительству и жилищно -         │   │  │  │   │   │           │
│коммунальному комплексу           │633│21│03│754│133│     1000,0│
│Подпрограмма "Обеспечение жильем  │   │  │  │   │   │           │
│граждан Российской Федерации,     │   │  │  │   │   │           │
│подлежащих отселению с комплекса  │   │  │  │   │   │           │
│"Байконур"                        │633│21│03│755│   │     6900,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│строительству и жилищно -         │   │  │  │   │   │           │
│коммунальному комплексу           │633│21│03│755│133│     6900,0│
│Подпрограмма "Переселение         │   │  │  │   │   │           │
│граждан Российской Федерации из   │   │  │  │   │   │           │
│ветхого и аварийного жилищного    │   │  │  │   │   │           │
│фонда"                            │633│21│03│756│   │    65000,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│строительству и жилищно -         │   │  │  │   │   │           │
│коммунальному комплексу           │633│21│03│756│133│    65000,0│
│Обеспечение жильем отдельных      │   │  │  │   │   │           │
│категорий граждан                 │633│21│03│760│   │   221900,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │633│21│03│760│075│    13600,0│
│Министерство финансов Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │633│21│03│760│092│   208300,0│
│Финансирование реализации         │   │  │  │   │   │           │
│Федерального закона "О жилищных   │   │  │  │   │   │           │
│субсидиях гражданам, выезжающим   │   │  │  │   │   │           │
│из районов Крайнего Севера и      │   │  │  │   │   │           │
│приравненных к ним местностей"    │633│21│03│761│   │   764200,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │633│21│03│761│140│   764200,0│
│Подпрограмма "Обеспечение жильем  │   │  │  │   │   │           │
│беженцев и вынужденных            │   │  │  │   │   │           │
│переселенцев в Российской         │   │  │  │   │   │           │
│Федерации"                        │633│21│03│782│   │     3000,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│строительству и жилищно -         │   │  │  │   │   │           │
│коммунальному комплексу           │633│21│03│782│133│     3000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ               │   │  │  │   │   │           │
│ПРОГРАММА "МИРОВОЙ ОКЕАН"         │   │  │  │   │   │           │
│(1998 - 2012 ГОДЫ)                │634│  │  │   │   │   150900,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │634│06│  │   │   │   123000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │634│06│02│   │   │   123000,0│
│Подпрограмма "Международно -      │   │  │  │   │   │           │
│правовые вопросы, их политический │   │  │  │   │   │           │
│аспект, тактика отстаивания       │   │  │  │   │   │           │
│интересов"                        │634│06│02│715│   │     1328,0│
│Министерство иностранных дел      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │634│06│02│715│310│     1328,0│
│Подпрограмма "Исследование        │   │  │  │   │   │           │
│природы Мирового океана"          │634│06│02│716│   │    74890,0│
│Министерство промышленности,      │   │  │  │   │   │           │
│науки и технологий Российской     │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │634│06│02│716│139│    74890,0│
│Подпрограмма "Создание технологий │   │  │  │   │   │           │
│для освоения ресурсов и           │   │  │  │   │   │           │
│пространств Мирового океана"      │634│06│02│719│   │     2036,0│
│Российское агентство по           │   │  │  │   │   │           │
│судостроению                      │634│06│02│719│129│     2036,0│
│Подпрограмма "Транспортные        │   │  │  │   │   │           │
│коммуникации России в Мировом     │   │  │  │   │   │           │
│океане"                           │634│06│02│721│   │     3633,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │634│06│02│721│104│     3633,0│
│Подпрограмма "Освоение и          │   │  │  │   │   │           │
│использование Арктики"            │634│06│02│722│   │     4560,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │634│06│02│722│140│     4560,0│
│Подпрограмма "Изучение и          │   │  │  │   │   │           │
│исследование Антарктики"          │634│06│02│723│   │     9236,0│
│Федеральная служба России по      │   │  │  │   │   │           │
│гидрометеорологии и мониторингу   │   │  │  │   │   │           │
│окружающей среды                  │634│06│02│723│158│     9236,0│
│Подпрограмма "Создание Единой     │   │  │  │   │   │           │
│системы информации об обстановке  │   │  │  │   │   │           │
│в Мировом океане"                 │634│06│02│724│   │    15719,0│
│Федеральная служба России по      │   │  │  │   │   │           │
│гидрометеорологии и мониторингу   │   │  │  │   │   │           │
│окружающей среды                  │634│06│02│724│158│    15719,0│
│Мероприятия государственного      │   │  │  │   │   │           │
│заказчика - координатора          │634│06│02│725│   │    11598,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │634│06│02│725│140│    11598,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │634│07│  │   │   │    27900,0│
│Строительство, архитектура        │634│07│07│   │   │    27900,0│
│Подпрограмма "Изучение и          │   │  │  │   │   │           │
│исследование Антарктики"          │634│07│07│723│   │    19400,0│
│Федеральная служба России по      │   │  │  │   │   │           │
│гидрометеорологии и мониторингу   │   │  │  │   │   │           │
│окружающей среды                  │634│07│07│723│158│    19400,0│
│Подпрограмма "Создание Единой     │   │  │  │   │   │           │
│системы информации об обстановке  │   │  │  │   │   │           │
│в Мировом океане"                 │634│07│07│724│   │     8500,0│
│Федеральная служба России по      │   │  │  │   │   │           │
│гидрометеорологии и мониторингу   │   │  │  │   │   │           │
│окружающей среды                  │634│07│07│724│158│     8500,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"СТАРШЕЕ ПОКОЛЕНИЕ"               │   │  │  │   │   │           │
│(НА 2002 - 2004 ГОДЫ)             │635│  │  │   │   │   356720,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │635│06│  │   │   │     4500,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │635│06│02│   │   │     4500,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │635│06│02│187│   │     4500,0│
│Министерство труда и социального  │   │  │  │   │   │           │
│развития Российской Федерации     │635│06│02│187│148│     4500,0│
│Социальная политика               │635│18│  │   │   │   155720,0│
│Прочие мероприятия в области      │   │  │  │   │   │           │
│социальной политики               │635│18│06│   │   │   155720,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │635│18│06│397│   │   155720,0│
│Министерство труда и социального  │   │  │  │   │   │           │
│развития Российской Федерации     │635│18│06│397│148│   155720,0│
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │635│21│  │   │   │   196500,0│
│Мероприятия в области             │   │  │  │   │   │           │
│регионального развития            │635│21│03│   │   │   196500,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │635│21│03│198│   │   196500,0│
│Министерство труда и социального  │   │  │  │   │   │           │
│развития Российской Федерации     │635│21│03│198│148│   196500,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"СОЦИАЛЬНАЯ ПОДДЕРЖКА ИНВАЛИДОВ   │   │  │  │   │   │           │
│НА 2000 - 2005 ГОДЫ"              │636│  │  │   │   │   304820,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │636│06│  │   │   │     6800,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │636│06│02│   │   │     6800,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │636│06│02│187│   │     6800,0│
│Министерство труда и социального  │   │  │  │   │   │           │
│развития Российской Федерации     │636│06│02│187│148│     6800,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │636│07│  │   │   │    71500,0│
│Строительство, архитектура        │636│07│07│   │   │    71500,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │636│07│07│198│   │    71500,0│
│Министерство труда и социального  │   │  │  │   │   │           │
│развития Российской Федерации     │636│07│07│198│148│    71500,0│
│Социальная политика               │636│18│  │   │   │   207520,0│
│Прочие мероприятия в области      │   │  │  │   │   │           │
│социальной политики               │636│18│06│   │   │   207520,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │636│18│06│397│   │   207520,0│
│Министерство труда и социального  │   │  │  │   │   │           │
│развития Российской Федерации     │636│18│06│397│148│   207520,0│
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │636│21│  │   │   │    19000,0│
│Мероприятия в области             │   │  │  │   │   │           │
│регионального развития            │636│21│03│   │   │    19000,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │636│21│03│198│   │    19000,0│
│Министерство труда и социального  │   │  │  │   │   │           │
│развития Российской Федерации     │636│21│03│198│148│    19000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"РАЗВИТИЕ СОЦИАЛЬНО -             │   │  │  │   │   │           │
│ЭКОНОМИЧЕСКОЙ И КУЛЬТУРНОЙ БАЗЫ   │   │  │  │   │   │           │
│ВОЗРОЖДЕНИЯ РОССИЙСКИХ            │   │  │  │   │   │           │
│НЕМЦЕВ НА 1997 - 2006 ГОДЫ"       │637│  │  │   │   │    76583,3│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Социальная политика               │637│18│  │   │   │    36583,3│
│Прочие мероприятия в области      │   │  │  │   │   │           │
│социальной политики               │637│18│06│   │   │    36583,3│
│Прочие учреждения и мероприятия в │   │  │  │   │   │           │
│области социальной политики       │637│18│06│323│   │    36583,3│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │637│18│06│323│140│    36583,3│
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │637│21│  │   │   │    40000,0│
│Мероприятия в области             │   │  │  │   │   │           │
│регионального развития            │637│21│03│   │   │    40000,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │637│21│03│198│   │    40000,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │637│21│03│198│140│    40000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"ЭКОНОМИЧЕСКОЕ И СОЦИАЛЬНОЕ       │   │  │  │   │   │           │
│РАЗВИТИЕ КОРЕННЫХ МАЛОЧИСЛЕННЫХ   │   │  │  │   │   │           │
│НАРОДОВ СЕВЕРА ДО 2011 ГОДА"      │638│  │  │   │   │   111500,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │638│21│  │   │   │   111500,0│
│Мероприятия в области             │   │  │  │   │   │           │
│регионального развития            │638│21│03│   │   │   111500,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │638│21│03│198│   │   111500,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │638│21│03│198│140│   111500,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"СОЗДАНИЕ И РАЗВИТИЕ              │   │  │  │   │   │           │
│ИНФОРМАЦИОННО -                   │   │  │  │   │   │           │
│ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ      │   │  │  │   │   │           │
│СПЕЦИАЛЬНОГО НАЗНАЧЕНИЯ В         │   │  │  │   │   │           │
│ИНТЕРЕСАХ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ │   │  │  │   │   │           │
│ВЛАСТИ НА 2001 - 2007 ГОДЫ"       │639│  │  │   │   │   205000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Государственное управление и      │   │  │  │   │   │           │
│местное самоуправление            │639│01│  │   │   │    75000,0│
│Прочие расходы на                 │   │  │  │   │   │           │
│общегосударственное управление    │639│01│05│   │   │    75000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │639│01│05│397│   │    75000,0│
│Счетная палата Российской         │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │639│01│05│397│305│    75000,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │639│07│  │   │   │   130000,0│
│Строительство, архитектура        │639│07│07│   │   │   130000,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │639│07│07│198│   │   130000,0│
│Федеральное агентство             │   │  │  │   │   │           │
│правительственной связи и         │   │  │  │   │   │           │
│информации при Президенте         │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │639│07│07│198│201│   130000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"ДЕТИ РОССИИ" (2001 - 2002 ГОДЫ)  │640│  │  │   │   │  1801273,7│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │640│06│  │   │   │     8900,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │640│06│02│   │   │     8900,0│
│Президентская программа "Дети -   │   │  │  │   │   │           │
│инвалиды" (2001 - 2002 годы)      │640│06│02│726│   │     4050,0│
│Министерство труда и социального  │   │  │  │   │   │           │
│развития Российской Федерации     │640│06│02│726│148│     4050,0│
│Президентская программа           │   │  │  │   │   │           │
│"Профилактика безнадзорности и    │   │  │  │   │   │           │
│правонарушений несовершеннолетних"│   │  │  │   │   │           │
│(2001 - 2002 годы)                │640│06│02│727│   │      950,0│
│Министерство труда и социального  │   │  │  │   │   │           │
│развития Российской Федерации     │640│06│02│727│148│      950,0│
│Программа "Развитие социального   │   │  │  │   │   │           │
│обслуживания семьи и детей"       │   │  │  │   │   │           │
│(2001 - 2002 годы)                │640│06│02│728│   │     1800,0│
│Министерство труда и социального  │   │  │  │   │   │           │
│развития Российской Федерации     │640│06│02│728│148│     1800,0│
│Программа "Безопасное             │   │  │  │   │   │           │
│материнство" (2001 - 2002 годы)   │640│06│02│729│   │     1400,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │640│06│02│729│054│     1400,0│
│Программа "Дети Чернобыля"        │   │  │  │   │   │           │
│(2001 - 2002 годы)                │640│06│02│730│   │      500,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по делам гражданской    │   │  │  │   │   │           │
│обороны, чрезвычайным ситуациям и │   │  │  │   │   │           │
│ликвидации последствий стихийных  │   │  │  │   │   │           │
│бедствий                          │640│06│02│730│177│      500,0│
│Президентская программа           │   │  │  │   │   │           │
│"Одаренные дети"                  │   │  │  │   │   │           │
│(2001 - 2002 годы)                │640│06│02│731│   │      200,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │640│06│02│731│075│      200,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │640│07│  │   │   │    65000,0│
│Строительство, архитектура        │640│07│07│   │   │    65000,0│
│Президентская программа "Дети -   │   │  │  │   │   │           │
│инвалиды" (2001 - 2002 годы)      │640│07│07│726│   │    10000,0│
│Министерство труда и социального  │   │  │  │   │   │           │
│развития Российской Федерации     │640│07│07│726│148│    10000,0│
│Программа "Безопасное             │   │  │  │   │   │           │
│материнство" (2001 - 2002 годы)   │640│07│07│729│   │    17500,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │640│07│07│729│054│    17500,0│
│Программа "Дети Чернобыля"        │   │  │  │   │   │           │
│(2001 - 2002 годы)                │640│07│07│730│   │     3500,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по делам гражданской    │   │  │  │   │   │           │
│обороны, чрезвычайным ситуациям и │   │  │  │   │   │           │
│ликвидации последствий стихийных  │   │  │  │   │   │           │
│бедствий                          │640│07│07│730│177│     3500,0│
│Программа "Развитие Всероссийских │   │  │  │   │   │           │
│детских центров "Орленок" и       │   │  │  │   │   │           │
│"Океан" (2001 - 2002 годы)        │640│07│07│735│   │    34000,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │640│07│07│735│075│    34000,0│
│Образование                       │640│14│  │   │   │   483250,0│
│Общее образование                 │640│14│02│   │   │   419000,0│
│Программа "Развитие               │   │  │  │   │   │           │
│Всероссийских детских центров     │   │  │  │   │   │           │
│"Орленок" и "Океан"               │   │  │  │   │   │           │
│(2001 - 2002 годы)                │640│14│02│735│   │   419000,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │640│14│02│735│075│   419000,0│
│Прочие расходы в области          │   │  │  │   │   │           │
│образования                       │640│14│07│   │   │    64250,0│
│Президентская программа           │   │  │  │   │   │           │
│"Одаренные дети"                  │   │  │  │   │   │           │
│(2001 - 2002 годы)                │640│14│07│731│   │    15000,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │640│14│07│731│075│    15000,0│
│Президентская программа           │   │  │  │   │   │           │
│"Дети - сироты" (2001 - 2002 годы)│640│14│07│733│   │    49250,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │640│14│07│733│075│    49250,0│
│Здравоохранение и физическая      │   │  │  │   │   │           │
│культура                          │640│17│  │   │   │    89310,0│
│Здравоохранение                   │640│17│01│   │   │    89310,0│
│Программа "Безопасное             │   │  │  │   │   │           │
│материнство" (2001 - 2002 годы)   │640│17│01│729│   │    89310,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │640│17│01│729│054│    89310,0│
│Социальная политика               │640│18│  │   │   │   448413,7│
│Социальная помощь                 │640│18│02│   │   │    28683,7│
│Программа "Дети Чернобыля"        │   │  │  │   │   │           │
│(2001 - 2002 годы)                │640│18│02│730│   │    28683,7│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по делам гражданской    │   │  │  │   │   │           │
│обороны, чрезвычайным ситуациям и │   │  │  │   │   │           │
│ликвидации последствий стихийных  │   │  │  │   │   │           │
│бедствий                          │640│18│02│730│177│    28683,7│
│Прочие мероприятия в области      │   │  │  │   │   │           │
│социальной политики               │640│18│06│   │   │   387430,0│
│Президентская программа "Дети -   │   │  │  │   │   │           │
│инвалиды" (2001 - 2002 годы)      │640│18│06│726│   │   190500,0│
│Министерство труда и социального  │   │  │  │   │   │           │
│развития Российской Федерации     │640│18│06│726│148│   190500,0│
│Президентская программа           │   │  │  │   │   │           │
│"Профилактика безнадзорности и    │   │  │  │   │   │           │
│правонарушений несовершеннолетних"│   │  │  │   │   │           │
│(2001 - 2002 годы)                │640│18│06│727│   │    78380,0│
│Министерство труда и социального  │   │  │  │   │   │           │
│развития Российской Федерации     │640│18│06│727│148│    78380,0│
│Программа "Развитие социального   │   │  │  │   │   │           │
│обслуживания семьи и детей"       │   │  │  │   │   │           │
│(2001 - 2002 годы)                │640│18│06│728│   │    75200,0│
│Министерство труда и социального  │   │  │  │   │   │           │
│развития Российской Федерации     │640│18│06│728│148│    75200,0│
│Программа "Дети Севера" (2001 -   │   │  │  │   │   │           │
│2002 годы)                        │640│18│06│732│   │    43350,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │640│18│06│732│140│    43350,0│
│Миграционная политика             │640│18│08│   │   │    32300,0│
│Программа "Дети семей беженцев и  │   │  │  │   │   │           │
│вынужденных переселенцев"         │   │  │  │   │   │           │
│(2001 - 2002 годы)                │640│18│08│734│   │    32300,0│
│Министерство внутренних дел       │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │640│18│08│734│188│    32300,0│
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │640│21│  │   │   │   706400,0│
│Мероприятия в области             │   │  │  │   │   │           │
│регионального развития            │640│21│03│   │   │   706400,0│
│Президентская программа "Дети -   │   │  │  │   │   │           │
│инвалиды" (2001 - 2002 годы)      │640│21│03│726│   │   248300,0│
│Министерство труда и социального  │   │  │  │   │   │           │
│развития Российской Федерации     │640│21│03│726│148│   248300,0│
│Программа "Безопасное             │   │  │  │   │   │           │
│материнство" (2001 - 2002 годы)   │640│21│03│729│   │    21000,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │640│21│03│729│054│    21000,0│
│Программа "Дети Чернобыля"        │   │  │  │   │   │           │
│(2001 - 2002 годы)                │640│21│03│730│   │   126000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по делам гражданской    │   │  │  │   │   │           │
│обороны, чрезвычайным ситуациям и │   │  │  │   │   │           │
│ликвидации последствий стихийных  │   │  │  │   │   │           │
│бедствий                          │640│21│03│730│177│   126000,0│
│Программа "Дети Севера"           │   │  │  │   │   │           │
│(2001 - 2002 годы)                │640│21│03│732│   │    42500,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │640│21│03│732│140│    42500,0│
│Президентская программа "Дети -   │   │  │  │   │   │           │
│сироты" (2001 - 2002 годы)        │640│21│03│733│   │   268600,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │640│21│03│733│075│   268600,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"МОЛОДЕЖЬ РОССИИ                  │   │  │  │   │   │           │
│(2001 - 2005 ГОДЫ)"               │641│  │  │   │   │   186420,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │641│06│  │   │   │     8000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │641│06│02│   │   │     8000,0│
│Подпрограмма "Физическое          │   │  │  │   │   │           │
│воспитание и оздоровление детей,  │   │  │  │   │   │           │
│подростков и молодежи в Российской│   │  │  │   │   │           │
│Федерации (2001 - 2005 годы)"     │641│06│02│736│   │     8000,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской  Федерации  по         │   │  │  │   │   │           │
│физической культуре, спорту и     │   │  │  │   │   │           │
│туризму                           │641│06│02│736│164│     8000,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │641│07│  │   │   │    27500,0│
│Строительство, архитектура        │641│07│07│   │   │    27500,0│
│Подпрограмма "Физическое          │   │  │  │   │   │           │
│воспитание и оздоровление детей,  │   │  │  │   │   │           │
│подростков и молодежи в Российской│   │  │  │   │   │           │
│Федерации (2001 - 2005 годы)"     │641│07│07│736│   │    27500,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│физической культуре, спорту и     │   │  │  │   │   │           │
│туризму                           │641│07│07│736│164│    27500,0│
│Образование                       │641│14│  │   │   │   106920,0│
│Прочие расходы в области          │   │  │  │   │   │           │
│образования                       │641│14│07│   │   │   106920,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │641│14│07│397│   │    66920,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │641│14│07│397│075│    66920,0│
│Подпрограмма "Физическое          │   │  │  │   │   │           │
│воспитание и оздоровление детей,  │   │  │  │   │   │           │
│подростков и молодежи в Российской│   │  │  │   │   │           │
│Федерации (2001 - 2005 годы)"     │641│14│07│736│   │    40000,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│физической культуре, спорту и     │   │  │  │   │   │           │
│туризму                           │641│14│07│736│164│    40000,0│
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │641│21│  │   │   │    44000,0│
│Мероприятия в области             │   │  │  │   │   │           │
│регионального развития            │641│21│03│   │   │    44000,0│
│Подпрограмма "Физическое          │   │  │  │   │   │           │
│воспитание и оздоровление детей,  │   │  │  │   │   │           │
│подростков и молодежи в Российской│   │  │  │   │   │           │
│Федерации (2001 - 2005 годы)"     │641│21│03│736│   │    44000,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│физической культуре, спорту и     │   │  │  │   │   │           │
│туризму                           │641│21│03│736│164│    44000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"ФЕДЕРАЛЬНАЯ ПРОГРАММА РАЗВИТИЯ   │   │  │  │   │   │           │
│ОБРАЗОВАНИЯ" (2001 - 2005 ГОДЫ)   │642│  │  │   │   │  2934250,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │642│06│  │   │   │    50000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │642│06│02│   │   │    50000,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │642│06│02│187│   │    50000,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │642│06│02│187│075│    50000,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │642│07│  │   │   │   953250,0│
│Строительство, архитектура        │642│07│07│   │   │   953250,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │642│07│07│198│   │   953250,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │642│07│07│198│075│   808250,0│
│Московский государственный        │   │  │  │   │   │           │
│университет имени М.В. Ломоносова │642│07│07│198│386│   145000,0│
│Образование                       │642│14│  │   │   │  1826000,0│
│Прочие расходы в области          │   │  │  │   │   │           │
│образования                       │642│14│07│   │   │  1826000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │642│14│07│397│   │  1826000,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │642│14│07│397│075│  1826000,0│
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │642│21│  │   │   │   105000,0│
│Мероприятия в области             │   │  │  │   │   │           │
│регионального развития            │642│21│03│   │   │   105000,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │642│21│03│198│   │   105000,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │642│21│03│198│075│   105000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"РУССКИЙ ЯЗЫК"                    │   │  │  │   │   │           │
│НА 2002 - 2005 ГОДЫ               │643│  │  │   │   │    12290,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │643│06│  │   │   │     1400,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │643│06│02│   │   │     1400,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │643│06│02│187│   │     1400,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │643│06│02│187│075│     1400,0│
│Образование                       │643│14│  │   │   │    10890,0│
│Прочие расходы в области          │   │  │  │   │   │           │
│образования                       │643│14│07│   │   │    10890,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │643│14│07│397│   │    10890,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │643│14│07│397│075│    10890,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"ФОРМИРОВАНИЕ УСТАНОВОК           │   │  │  │   │   │           │
│ТОЛЕРАНТНОГО СОЗНАНИЯ И           │   │  │  │   │   │           │
│ПРОФИЛАКТИКА ЭКСТРЕМИЗМА          │   │  │  │   │   │           │
│В РОССИЙСКОМ ОБЩЕСТВЕ             │   │  │  │   │   │           │
│(2001 - 2005 ГОДЫ)"               │644│  │  │   │   │    25000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │644│06│  │   │   │    25000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │644│06│02│   │   │    25000,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │644│06│02│187│   │    25000,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │644│06│02│187│075│    25000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"РЕФОРМИРОВАНИЕ УГОЛОВНО -        │   │  │  │   │   │           │
│ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ            │   │  │  │   │   │           │
│МИНИСТЕРСТВА ЮСТИЦИИ              │   │  │  │   │   │           │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА           │   │  │  │   │   │           │
│2002 - 2006 ГОДЫ"                 │645│  │  │   │   │   347760,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Правоохранительная деятельность   │   │  │  │   │   │           │
│и обеспечение безопасности        │   │  │  │   │   │           │
│государства                       │645│05│  │   │   │    15060,0│
│Уголовно - исполнительная система │645│05│03│   │   │    15060,0│
│Подпрограмма "Реформирование      │   │  │  │   │   │           │
│промышленного сектора уголовно -  │   │  │  │   │   │           │
│исполнительной системы и          │   │  │  │   │   │           │
│содействие трудовой занятости     │   │  │  │   │   │           │
│осужденных на 2002 - 2006 годы"   │645│05│03│803│   │    15060,0│
│Министерство юстиции Российской   │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │645│05│03│803│318│    15060,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │645│07│  │   │   │   332700,0│
│Строительство, архитектура        │645│07│07│   │   │   332700,0│
│Подпрограмма "Строительство и     │   │  │  │   │   │           │
│реконструкция следственных        │   │  │  │   │   │           │
│изоляторов и тюрем Министерства   │   │  │  │   │   │           │
│юстиции Российской Федерации, а   │   │  │  │   │   │           │
│также строительство жилья для     │   │  │  │   │   │           │
│персонала указанных учреждений на │   │  │  │   │   │           │
│2002 - 2006 годы"                 │645│07│07│802│   │   311500,0│
│Министерство юстиции Российской   │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │645│07│07│802│318│   311500,0│
│Подпрограмма "Реформирование      │   │  │  │   │   │           │
│промышленного  сектора уголовно - │   │  │  │   │   │           │
│исполнительной системы и          │   │  │  │   │   │           │
│содействие трудовой занятости     │   │  │  │   │   │           │
│осужденных на 2002 - 2006 годы"   │645│07│07│803│   │    21200,0│
│Министерство юстиции Российской   │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │645│07│07│803│318│    21200,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"РАЗВИТИЕ СУДЕБНОЙ СИСТЕМЫ        │   │  │  │   │   │           │
│РОССИИ" НА 2002 - 2006 ГОДЫ       │646│  │  │   │   │  1833144,6│
│                                  │   │  │  │   │   │     <*>   │
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │646│07│  │   │   │  1833144,6│
│Строительство, архитектура        │646│07│07│   │   │  1833144,6│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │646│07│07│198│   │  1833144,6│
│Высший Арбитражный Суд            │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │646│07│07│198│434│   388500,0│
│Верховный Суд Российской          │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │646│07│07│198│437│   300000,0│
│Судебный департамент при          │   │  │  │   │   │           │
│Верховном Суде Российской         │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │646│07│07│198│438│  1144644,6│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ               │   │  │  │   │   │           │
│ПРОГРАММА  "РАЗВИТИЕ              │   │  │  │   │   │           │
│НАЛОГОВЫХ ОРГАНОВ НА 2002 -       │   │  │  │   │   │           │
│2004 ГОДЫ"                        │647│  │  │   │   │  1085000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Государственное управление и      │   │  │  │   │   │           │
│местное самоуправление            │647│01│  │   │   │   835000,0│
│Деятельность финансовых и         │   │  │  │   │   │           │
│налоговых органов                 │647│01│04│   │   │   835000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │647│01│04│397│   │   835000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по налогам и сборам     │647│01│04│397│181│   835000,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │647│07│  │   │   │   250000,0│
│Строительство, архитектура        │647│07│07│   │   │   250000,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │647│07│07│198│   │   250000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по налогам и сборам     │647│07│07│198│181│   250000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"ЭКОЛОГИЯ И ПРИРОДНЫЕ РЕСУРСЫ     │   │  │  │   │   │           │
│РОССИИ" НА 2002 - 2010 ГОДЫ       │648│  │  │   │   │   792307,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │648│06│  │   │   │    93407,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │648│06│02│   │   │    93407,0│
│Подпрограмма "Леса"               │648│06│02│784│   │     9000,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│06│02│784│050│     9000,0│
│Подпрограмма "Водные ресурсы и    │   │  │  │   │   │           │
│водные объекты"                   │648│06│02│785│   │     5200,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│06│02│785│050│     5200,0│
│Подпрограмма "Регулирование       │   │  │  │   │   │           │
│качества окружающей среды"        │648│06│02│787│   │     2507,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│06│02│787│050│     2507,0│
│Подпрограмма "Отходы"             │648│06│02│788│   │     9200,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│06│02│788│050│     9200,0│
│Подпрограмма "Поддержка особо     │   │  │  │   │   │           │
│охраняемых природных территорий"  │648│06│02│789│   │     3600,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│06│02│789│050│     3600,0│
│Подпрограмма "Сохранение редких и │   │  │  │   │   │           │
│исчезающих видов животных и       │   │  │  │   │   │           │
│растений"                         │648│06│02│790│   │     3200,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│06│02│790│050│     3200,0│
│Подпрограмма "Охрана озера Байкал │   │  │  │   │   │           │
│и Байкальской природной           │   │  │  │   │   │           │
│территории"                       │648│06│02│791│   │     2400,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│06│02│791│050│     2400,0│
│Подпрограмма "Возрождение Волги"  │648│06│02│792│   │    18300,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│06│02│792│050│    18300,0│
│Подпрограмма                      │   │  │  │   │   │           │
│"Гидрометеорологическое           │   │  │  │   │   │           │
│обеспечение безопасности          │   │  │  │   │   │           │
│жизнедеятельности и рационального │   │  │  │   │   │           │
│природопользования"               │648│06│02│794│   │    38000,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│06│02│794│050│     3000,0│
│Федеральная служба России по      │   │  │  │   │   │           │
│гидрометеорологии и мониторингу   │   │  │  │   │   │           │
│окружающей среды                  │648│06│02│794│158│    35000,0│
│Подпрограмма "Прогрессивные       │   │  │  │   │   │           │
│технологии картографо -           │   │  │  │   │   │           │
│геодезического обеспечения"       │648│06│02│795│   │     2000,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│06│02│795│050│     2000,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │648│07│  │   │   │   603240,0│
│Строительство, архитектура        │648│07│07│   │   │   603240,0│
│Подпрограмма "Леса"               │648│07│07│784│   │    94400,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│07│07│784│050│    94400,0│
│Подпрограмма "Водные ресурсы и    │   │  │  │   │   │           │
│водные объекты"                   │648│07│07│785│   │   152000,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│07│07│785│050│   152000,0│
│Подпрограмма "Водные              │   │  │  │   │   │           │
│биологические ресурсы и           │   │  │  │   │   │           │
│аквакультуры"                     │648│07│07│786│   │   161800,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│рыболовству                       │648│07│07│786│076│   151500,0│
│Министерство сельского хозяйства  │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│07│07│786│082│    10300,0│
│Подпрограмма "Регулирование       │   │  │  │   │   │           │
│качества окружающей среды"        │648│07│07│787│   │    21300,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│07│07│787│050│    21300,0│
│Подпрограмма "Отходы"             │648│07│07│788│   │    15000,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│07│07│788│050│    15000,0│
│Подпрограмма "Поддержка особо     │   │  │  │   │   │           │
│охраняемых природных территорий"  │648│07│07│789│   │    18240,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│07│07│789│050│    18240,0│
│Подпрограмма "Охрана озера Байкал │   │  │  │   │   │           │
│и Байкальской природной           │   │  │  │   │   │           │
│территории"                       │648│07│07│791│   │    10300,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│07│07│791│050│    10300,0│
│Подпрограмма "Возрождение Волги"  │648│07│07│792│   │    93000,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│07│07│792│050│    93000,0│
│Подпрограмма                      │   │  │  │   │   │           │
│"Гидрометеорологическое           │   │  │  │   │   │           │
│обеспечение безопасности          │   │  │  │   │   │           │
│жизнедеятельности и рационального │   │  │  │   │   │           │
│природопользования"               │648│07│07│794│   │    21400,0│
│Федеральная служба России по      │   │  │  │   │   │           │
│гидрометеорологии и мониторингу   │   │  │  │   │   │           │
│окружающей среды                  │648│07│07│794│158│    21400,0│
│Подпрограмма "Прогрессивные       │   │  │  │   │   │           │
│технологии картографо -           │   │  │  │   │   │           │
│геодезического обеспечения"       │648│07│07│795│   │    15800,0│
│Федеральная служба геодезии и     │   │  │  │   │   │           │
│картографии России                │648│07│07│795│156│    15800,0│
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │648│21│  │   │   │    95660,0│
│Мероприятия в области             │   │  │  │   │   │           │
│регионального развития            │648│21│03│   │   │    95660,0│
│Подпрограмма "Водные ресурсы и    │   │  │  │   │   │           │
│водные объекты"                   │648│21│03│785│   │    10000,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│21│03│785│050│    10000,0│
│Подпрограмма "Регулирование       │   │  │  │   │   │           │
│качества окружающей среды"        │648│21│03│787│   │    40700,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│21│03│787│050│    40700,0│
│Подпрограмма "Отходы"             │648│21│03│788│   │     5000,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│21│03│788│050│     5000,0│
│Подпрограмма "Охрана озера Байкал │   │  │  │   │   │           │
│и Байкальской природной           │   │  │  │   │   │           │
│территории"                       │648│21│03│791│   │    22960,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│21│03│791│050│    22960,0│
│Подпрограмма "Возрождение Волги"  │648│21│03│792│   │    17000,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │648│21│03│792│050│    17000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ И БОРЬБА С        │   │  │  │   │   │           │
│ЗАБОЛЕВАНИЯМИ СОЦИАЛЬНОГО         │   │  │  │   │   │           │
│ХАРАКТЕРА (2002 - 2006 ГОДЫ)"     │649│  │  │   │   │  2634272,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Правоохранительная деятельность и │   │  │  │   │   │           │
│обеспечение безопасности          │   │  │  │   │   │           │
│государства                       │649│05│  │   │   │   313800,0│
│Уголовно - исполнительная система │649│05│03│   │   │   313800,0│
│Подпрограмма "Неотложные меры     │   │  │  │   │   │           │
│борьбы с туберкулезом в России"   │649│05│03│738│   │   313800,0│
│Министерство юстиции Российской   │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │649│05│03│738│318│   313800,0│
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │649│06│  │   │   │    20000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │649│06│02│   │   │    20000,0│
│Подпрограмма "Сахарный диабет"    │649│06│02│737│   │    12000,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │649│06│02│737│054│    12000,0│
│Подпрограмма                      │   │  │  │   │   │           │
│"Вакцинопрофилактика"             │649│06│02│739│   │     3800,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │649│06│02│739│054│     3800,0│
│Подпрограмма "Неотложные меры     │   │  │  │   │   │           │
│по предупреждению                 │   │  │  │   │   │           │
│распространения в Российской      │   │  │  │   │   │           │
│Федерации заболевания,            │   │  │  │   │   │           │
│вызываемого вирусом               │   │  │  │   │   │           │
│иммунодефицита человека           │   │  │  │   │   │           │
│(АНТИ-ВИЧ / СПИД)"                │649│06│02│740│   │     4200,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │649│06│02│740│054│     4200,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │649│07│  │   │   │   100250,0│
│Строительство, архитектура        │649│07│07│   │   │   100250,0│
│Подпрограмма "Неотложные меры     │   │  │  │   │   │           │
│борьбы с туберкулезом в России"   │649│07│07│738│   │    80750,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │649│07│07│738│054│    44750,0│
│Министерство юстиции Российской   │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │649│07│07│738│318│    36000,0│
│Подпрограмма "О мерах по развитию │   │  │  │   │   │           │
│онкологической помощи населению   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации"             │649│07│07│796│   │    19500,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │649│07│07│796│054│    19500,0│
│Здравоохранение и физическая      │   │  │  │   │   │           │
│культура                          │649│17│  │   │   │  1940472,0│
│Здравоохранение                   │649│17│01│   │   │  1940472,0│
│Подпрограмма "Сахарный диабет"    │649│17│01│737│   │   624422,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │649│17│01│737│054│   624422,0│
│Подпрограмма "Неотложные меры     │   │  │  │   │   │           │
│борьбы с туберкулезом в России"   │649│17│01│738│   │  1116975,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │649│17│01│738│054│  1116975,0│
│Подпрограмма                      │   │  │  │   │   │           │
│"Вакцинопрофилактика"             │649│17│01│739│   │    16115,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │649│17│01│739│054│    16115,0│
│Подпрограмма "Неотложные меры     │   │  │  │   │   │           │
│по предупреждению                 │   │  │  │   │   │           │
│распространения в Российской      │   │  │  │   │   │           │
│Федерации заболевания,            │   │  │  │   │   │           │
│вызываемого вирусом               │   │  │  │   │   │           │
│иммунодефицита человека           │   │  │  │   │   │           │
│(АНТИ-ВИЧ / СПИД)"                │649│17│01│740│   │   182960,0│
│Министерство  здравоохранения     │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │649│17│01│740│054│   182960,0│
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │649│21│  │   │   │   259750,0│
│Мероприятия в области             │   │  │  │   │   │           │
│регионального развития            │649│21│03│   │   │   259750,0│
│Подпрограмма "Неотложные меры     │   │  │  │   │   │           │
│борьбы с туберкулезом в России"   │649│21│03│738│   │   142750,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │649│21│03│738│054│   142750,0│
│Подпрограмма "Неотложные меры     │   │  │  │   │   │           │
│по предупреждению                 │   │  │  │   │   │           │
│распространения в Российской      │   │  │  │   │   │           │
│Федерации заболевания,            │   │  │  │   │   │           │
│вызываемого вирусом               │   │  │  │   │   │           │
│иммунодефицита человека           │   │  │  │   │   │           │
│(АНТИ-ВИЧ / СПИД)"                │649│21│03│740│   │    22000,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │649│21│03│740│054│    22000,0│
│Подпрограмма "О мерах по развитию │   │  │  │   │   │           │
│онкологической помощи населению   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации"             │649│21│03│796│   │    95000,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │649│21│03│796│054│    95000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ               │   │  │  │   │   │           │
│ПРОГРАММА "ПРОФИЛАКТИКА           │   │  │  │   │   │           │
│И ЛЕЧЕНИЕ АРТЕРИАЛЬНОЙ            │   │  │  │   │   │           │
│ГИПЕРТОНИИ В РОССИЙСКОЙ           │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЦИИ"                        │650│  │  │   │   │   59 700,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │650│06│  │   │   │    20000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │650│06│02│   │   │    20000,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │650│06│02│187│   │    20000,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │650│06│02│187│054│    20000,0│
│Здравоохранение и физическая      │   │  │  │   │   │           │
│культура                          │650│17│  │   │   │    39700,0│
│Здравоохранение                   │650│17│01│   │   │    39700,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │650│17│01│397│   │    39700,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │650│17│01│397│054│    39700,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"КОМПЛЕКСНЫЕ МЕРЫ ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ │   │  │  │   │   │           │
│ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЮ НАРКОТИКАМИ И ИХ  │   │  │  │   │   │           │
│НЕЗАКОННОМУ ОБОРОТУ НА            │   │  │  │   │   │           │
│2002 - 2004 ГОДЫ"                 │651│  │  │   │   │   309000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Правоохранительная деятельность и │   │  │  │   │   │           │
│обеспечение безопасности          │   │  │  │   │   │           │
│государства                       │651│05│  │   │   │    10000,0│
│Таможенные органы                 │651│05│07│   │   │    10000,0│
│Прочие расходы, связанные с боевой│   │  │  │   │   │           │
│подготовкой и материально -       │   │  │  │   │   │           │
│техническим обеспечением войск    │   │  │  │   │   │           │
│(сил)                             │651│05│07│615│   │    10000,0│
│Государственный таможенный        │   │  │  │   │   │           │
│комитет Российской Федерации      │651│05│07│615│152│    10000,0│
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │651│06│  │   │   │    21100,0│
│Фундаментальные исследования      │651│06│01│   │   │     7100,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │651│06│01│187│   │     7100,0│
│Российская академия               │   │  │  │   │   │           │
│сельскохозяйственных наук         │651│06│01│187│190│     7100,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │651│06│02│   │   │    14000,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │651│06│02│187│   │    14000,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │651│06│02│187│054│    14000,0│
│Сельское хозяйство и рыболовство  │651│08│  │   │   │     3900,0│
│Земельные ресурсы                 │651│08│02│   │   │     3900,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │651│08│02│397│   │     3900,0│
│Федеральная служба земельного     │   │  │  │   │   │           │
│кадастра России                   │651│08│02│397│071│     3900,0│
│Охрана окружающей природной       │   │  │  │   │   │           │
│среды и природных ресурсов,       │   │  │  │   │   │           │
│гидрометеорология, картография и  │   │  │  │   │   │           │
│геодезия                          │651│09│  │   │   │    20300,0│
│Охрана окружающей природной       │   │  │  │   │   │           │
│среды, животного и растительного  │   │  │  │   │   │           │
│мира                              │651│09│03│   │   │      600,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │651│09│03│397│   │      600,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │651│09│03│397│050│      600,0│
│Картография и геодезия            │651│09│05│   │   │    19700,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │651│09│05│397│   │    19700,0│
│Федеральная служба геодезии и     │   │  │  │   │   │           │
│картографии России                │651│09│05│397│156│    19700,0│
│Образование                       │651│14│  │   │   │   141000,0│
│Прочие расходы в области          │   │  │  │   │   │           │
│образования                       │651│14│07│   │   │   141000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │651│14│07│397│   │   141000,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │651│14│07│397│075│   141000,0│
│Средства массовой информации      │651│16│  │   │   │     4800,0│
│Телевидение и радиовещание        │651│16│01│   │   │     4800,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │651│16│01│397│   │     4800,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по делам печати,        │   │  │  │   │   │           │
│телерадиовещания и средств        │   │  │  │   │   │           │
│массовых коммуникаций             │651│16│01│397│134│     4800,0│
│Здравоохранение и физическая      │   │  │  │   │   │           │
│культура                          │651│17│  │   │   │    77900,0│
│Здравоохранение                   │651│17│01│   │   │    64700,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │651│17│01│397│   │    64700,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │651│17│01│397│054│    64700,0│
│Физическая культура и спорт       │651│17│03│   │   │    13200,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │651│17│03│397│   │    13200,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│физической культуре, спорту и     │   │  │  │   │   │           │
│туризму                           │651│17│03│397│164│    13200,0│
│Исследование и использование      │   │  │  │   │   │           │
│космического пространства         │651│24│  │   │   │    30000,0│
│Научно - исследовательские и      │   │  │  │   │   │           │
│опытно - конструкторские работы в │   │  │  │   │   │           │
│области космической деятельности  │651│24│02│   │   │    30000,0│
│Проведение  научно -              │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │651│24│02│187│   │    30000,0│
│Российское авиационно -           │   │  │  │   │   │           │
│космическое агентство             │651│24│02│187│258│    30000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"ЯДЕРНАЯ И РАДИАЦИОННАЯ           │   │  │  │   │   │           │
│БЕЗОПАСНОСТЬ РОССИИ НА            │   │  │  │   │   │           │
│2000 - 2006 ГОДЫ"                 │653│  │  │   │   │   131000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │653│06│  │   │   │    85000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │653│06│02│   │   │    85000,0│
│Подпрограмма "Обращение с         │   │  │  │   │   │           │
│радиоактивными отходами и         │   │  │  │   │   │           │
│отработавшими ядерными            │   │  │  │   │   │           │
│материалами, их утилизация        │   │  │  │   │   │           │
│и захоронение"                    │653│06│02│762│   │    18900,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │653│06│02│762│099│    18900,0│
│Подпрограмма "Безопасность        │   │  │  │   │   │           │
│атомной промышленности России"    │653│06│02│763│   │     2000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │653│06│02│763│099│     2000,0│
│Подпрограмма "Безопасность        │   │  │  │   │   │           │
│атомных электростанций и          │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских ядерных         │   │  │  │   │   │           │
│установок"                        │653│06│02│764│   │     2400,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │653│06│02│764│099│     2400,0│
│Подпрограмма "Атомные             │   │  │  │   │   │           │
│электростанции и ядерные          │   │  │  │   │   │           │
│энергетические установки нового   │   │  │  │   │   │           │
│поколения с повышенной            │   │  │  │   │   │           │
│безопасностью"                    │653│06│02│765│   │     4600,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │653│06│02│765│099│     4600,0│
│Подпрограмма "Совершенствование   │   │  │  │   │   │           │
│системы подготовки, переподготовки│   │  │  │   │   │           │
│и повышения квалификации кадров"  │653│06│02│766│   │     1700,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │653│06│02│766│099│     1700,0│
│Подпрограмма "Организация         │   │  │  │   │   │           │
│системы государственного учета и  │   │  │  │   │   │           │
│контроля ядерных материалов и     │   │  │  │   │   │           │
│системы государственного учета и  │   │  │  │   │   │           │
│контроля радиоактивных веществ и  │   │  │  │   │   │           │
│радиоактивных отходов"            │653│06│02│767│   │     1700,0│
│Министерство  Российской          │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │653│06│02│767│099│     1700,0│
│Подпрограмма "Ядерная и           │   │  │  │   │   │           │
│радиационная безопасность на      │   │  │  │   │   │           │
│предприятиях судостроительной     │   │  │  │   │   │           │
│промышленности"                   │653│06│02│768│   │    10600,0│
│Российское агентство по           │   │  │  │   │   │           │
│судостроению                      │653│06│02│768│129│    10600,0│
│Подпрограмма "Защита населения и  │   │  │  │   │   │           │
│территорий от последствий         │   │  │  │   │   │           │
│возможных радиационных аварий"    │653│06│02│769│   │     5000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по делам гражданской    │   │  │  │   │   │           │
│обороны, чрезвычайным ситуациям и │   │  │  │   │   │           │
│ликвидации последствий стихийных  │   │  │  │   │   │           │
│бедствий                          │653│06│02│769│177│     5000,0│
│Подпрограмма "Методическое        │   │  │  │   │   │           │
│обеспечение деятельности по защите│   │  │  │   │   │           │
│населения и реабилитации          │   │  │  │   │   │           │
│территорий, подвергшихся          │   │  │  │   │   │           │
│радиоактивному загрязнению"       │653│06│02│770│   │      150,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по делам гражданской    │   │  │  │   │   │           │
│обороны, чрезвычайным ситуациям и │   │  │  │   │   │           │
│ликвидации последствий стихийных  │   │  │  │   │   │           │
│бедствий                          │653│06│02│770│177│      150,0│
│Подпрограмма "Создание Единой     │   │  │  │   │   │           │
│государственной                   │   │  │  │   │   │           │
│автоматизированной системы        │   │  │  │   │   │           │
│контроля радиационной обстановки  │   │  │  │   │   │           │
│на территории Российской          │   │  │  │   │   │           │
│Федерации"                        │653│06│02│771│   │     5300,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │653│06│02│771│050│     5300,0│
│Подпрограмма "Снижение уровня     │   │  │  │   │   │           │
│облучения населения и техногенного│   │  │  │   │   │           │
│загрязнения окружающей среды      │   │  │  │   │   │           │
│природными радионуклидами"        │653│06│02│772│   │     2800,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │653│06│02│772│050│     2800,0│
│Подпрограмма "Организация единой  │   │  │  │   │   │           │
│государственной системы контроля и│   │  │  │   │   │           │
│учета индивидуальных доз          │   │  │  │   │   │           │
│облучения граждан и состояние     │   │  │  │   │   │           │
│здоровья групп риска населения,   │   │  │  │   │   │           │
│подверженных повышенным           │   │  │  │   │   │           │
│уровням радиационного воздействия"│653│06│02│773│   │     1900,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │653│06│02│773│054│     1900,0│
│Подпрограмма "Организация         │   │  │  │   │   │           │
│системы медицинского              │   │  │  │   │   │           │
│обслуживания и охраны труда       │   │  │  │   │   │           │
│работников, подверженных          │   │  │  │   │   │           │
│облучению на производстве"        │653│06│02│774│   │     4100,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │653│06│02│774│054│     4100,0│
│Подпрограмма "Организация         │   │  │  │   │   │           │
│системы медицинского              │   │  │  │   │   │           │
│обслуживания лиц из групп риска   │   │  │  │   │   │           │
│населения, подверженных           │   │  │  │   │   │           │
│повышенным уровням                │   │  │  │   │   │           │
│радиационного воздействия"        │653│06│02│775│   │     1300,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │653│06│02│775│054│     1300,0│
│Подпрограмма "Оказание            │   │  │  │   │   │           │
│специализированной медицинской    │   │  │  │   │   │           │
│помощи при ликвидации             │   │  │  │   │   │           │
│последствий радиационных аварий"  │653│06│02│776│   │     1800,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │653│06│02│776│054│     1800,0│
│Подпрограмма "Средства и методы   │   │  │  │   │   │           │
│исследования и анализа воздействия│   │  │  │   │   │           │
│ядерно и радиационно опасных      │   │  │  │   │   │           │
│объектов на природную среду и     │   │  │  │   │   │           │
│человека"                         │653│06│02│777│   │     4500,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │653│06│02│777│099│     4500,0│
│Подпрограмма "Методы анализа и    │   │  │  │   │   │           │
│обоснования безопасности ядерно и │   │  │  │   │   │           │
│радиационно опасных объектов"     │653│06│02│778│   │    10000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │653│06│02│778│099│    10000,0│
│Подпрограмма "Стратегия           │   │  │  │   │   │           │
│обеспечения ядерной и             │   │  │  │   │   │           │
│радиационной безопасности России" │653│06│02│779│   │     1950,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │653│06│02│779│099│     1950,0│
│Подпрограмма "Разработка          │   │  │  │   │   │           │
│федеральных норм и правил по      │   │  │  │   │   │           │
│ядерной безопасности и            │   │  │  │   │   │           │
│радиационной безопасности         │   │  │  │   │   │           │
│(технические аспекты)"            │653│06│02│780│   │     2900,0│
│Федеральный надзор России по      │   │  │  │   │   │           │
│ядерной и радиационной            │   │  │  │   │   │           │
│безопасности                      │653│06│02│780│497│     2900,0│
│Подпрограмма "Разработка          │   │  │  │   │   │           │
│федеральных норм и правил по      │   │  │  │   │   │           │
│радиационной безопасности         │   │  │  │   │   │           │
│(санитарно - гигиенические        │   │  │  │   │   │           │
│аспекты)"                         │653│06│02│781│   │     1400,0│
│Федеральный надзор                │   │  │  │   │   │           │
│России по ядерной и радиационной  │   │  │  │   │   │           │
│безопасности                      │653│06│02│781│497│     1400,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │653│07│  │   │   │    46000,0│
│Строительство, архитектура        │653│07│07│   │   │    46000,0│
│Подпрограмма "Обращение с         │   │  │  │   │   │           │
│радиоактивными отходами и         │   │  │  │   │   │           │
│отработавшими ядерными            │   │  │  │   │   │           │
│материалами, их утилизация и      │   │  │  │   │   │           │
│захоронение"                      │653│07│07│762│   │    46000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │653│07│07│762│099│    40000,0│
│Российское агентство по           │   │  │  │   │   │           │
│судостроению                      │653│07│07│762│129│     6000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"ПОВЫШЕНИЕ ПЛОДОРОДИЯ ПОЧВ РОССИИ │   │  │  │   │   │           │
│НА 2002 - 2005 ГОДЫ"              │654│  │  │   │   │  4949250,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │654│06│  │   │   │    40000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │654│06│02│   │   │    40000,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │654│06│02│187│   │    40000,0│
│Министерство сельского хозяйства  │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │654│06│02│187│082│    40000,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │654│07│  │   │   │   158250,0│
│Строительство, архитектура        │654│07│07│   │   │   158250,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │654│07│07│198│   │   158250,0│
│Министерство  сельского хозяйства │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │654│07│07│198│082│   158250,0│
│Сельское хозяйство и рыболовство  │654│08│  │   │   │  4751000,0│
│Сельскохозяйственное производство │654│08│01│   │   │  4751000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │654│08│01│397│   │  4751000,0│
│Министерство  сельского хозяйства │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │654│08│01│397│082│  4751000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ               │   │  │  │   │   │           │
│ПРОГРАММА "ПРЕОДОЛЕНИЕ            │   │  │  │   │   │           │
│ПОСЛЕДСТВИЙ                       │   │  │  │   │   │           │
│РАДИАЦИОННЫХ АВАРИЙ НА            │   │  │  │   │   │           │
│ПЕРИОД ДО 2010 ГОДА"              │655│  │  │   │   │   368828,8│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │655│06│  │   │   │     4600,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │655│06│02│   │   │     4600,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │655│06│02│187│   │     4600,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по делам гражданской    │   │  │  │   │   │           │
│обороны, чрезвычайным ситуациям и │   │  │  │   │   │           │
│ликвидации последствий стихийных  │   │  │  │   │   │           │
│бедствий                          │655│06│02│187│177│     4600,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │655│07│  │   │   │   318100,0│
│Строительство, архитектура        │655│07│07│   │   │   318100,0│
│Подпрограмма "Преодоление         │   │  │  │   │   │           │
│последствий аварий на             │   │  │  │   │   │           │
│Чернобыльской АЭС"                │655│07│07│797│   │   163000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по делам гражданской    │   │  │  │   │   │           │
│обороны, чрезвычайным ситуациям и │   │  │  │   │   │           │
│ликвидации последствий стихийных  │   │  │  │   │   │           │
│бедствий                          │655│07│07│797│177│   163000,0│
│Подпрограмма "Преодоление         │   │  │  │   │   │           │
│последствий аварий на             │   │  │  │   │   │           │
│производственном объединении      │   │  │  │   │   │           │
│"Маяк"                            │655│07│07│798│   │    64000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по делам гражданской    │   │  │  │   │   │           │
│обороны, чрезвычайным ситуациям и │   │  │  │   │   │           │
│ликвидации последствий стихийных  │   │  │  │   │   │           │
│бедствий                          │655│07│07│798│177│    64000,0│
│Подпрограмма "Преодоление         │   │  │  │   │   │           │
│последствий ядерных испытаний на  │   │  │  │   │   │           │
│Семипалатинском полигоне"         │655│07│07│799│   │    91100,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по делам гражданской    │   │  │  │   │   │           │
│обороны, чрезвычайным ситуациям и │   │  │  │   │   │           │
│ликвидации последствий стихийных  │   │  │  │   │   │           │
│бедствий                          │655│07│07│799│177│    91100,0│
│Социальная политика               │655│18│  │   │   │    46128,8│
│Социальная помощь                 │655│18│02│   │   │    46128,8│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │655│18│02│397│   │    46128,8│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по делам гражданской    │   │  │  │   │   │           │
│обороны, чрезвычайным ситуациям и │   │  │  │   │   │           │
│ликвидации последствий стихийных  │   │  │  │   │   │           │
│бедствий                          │655│18│02│397│177│    46128,8│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"СЕЙСМОБЕЗОПАСНОСТЬ               │   │  │  │   │   │           │
│ТЕРРИТОРИИ РОССИИ"                │   │  │  │   │   │           │
│(2002 - 2010 ГОДЫ)                │656│  │  │   │   │    75400,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │656│06│  │   │   │     5000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │656│06│02│   │   │     5000,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │656│06│02│187│   │     5000,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│строительству и жилищно -         │   │  │  │   │   │           │
│коммунальному комплексу           │656│06│02│187│133│     5000,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │656│07│  │   │   │     5000,0│
│Строительство, архитектура        │656│07│07│   │   │     5000,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │656│07│07│198│   │     5000,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│строительству и жилищно -         │   │  │  │   │   │           │
│коммунальному комплексу           │656│07│07│198│133│     5000,0│
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │656│21│  │   │   │    65400,0│
│Мероприятия в области             │   │  │  │   │   │           │
│регионального развития            │656│21│03│   │   │    65400,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │656│21│03│198│   │    65400,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│строительству и жилищно -         │   │  │  │   │   │           │
│коммунальному комплексу           │656│21│03│198│133│    65400,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"СНИЖЕНИЕ РИСКОВ И СМЯГЧЕНИЕ      │   │  │  │   │   │           │
│ПОСЛЕДСТВИЙ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ          │   │  │  │   │   │           │
│СИТУАЦИЙ ПРИРОДНОГО И             │   │  │  │   │   │           │
│ТЕХНОГЕННОГО ХАРАКТЕРА В          │   │  │  │   │   │           │
│РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ДО 2005 ГОДА"│657│  │  │   │   │    55000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │657│06│  │   │   │    15000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │657│06│02│   │   │    15000,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │657│06│02│187│   │    15000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по делам гражданской    │   │  │  │   │   │           │
│обороны, чрезвычайным ситуациям и │   │  │  │   │   │           │
│ликвидации последствий стихийных  │   │  │  │   │   │           │
│бедствий                          │657│06│02│187│177│    15000,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │657│07│  │   │   │    15000,0│
│Строительство, архитектура        │657│07│07│   │   │    15000,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │657│07│07│198│   │    15000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по делам гражданской    │   │  │  │   │   │           │
│обороны, чрезвычайным ситуациям и │   │  │  │   │   │           │
│ликвидации последствий стихийных  │   │  │  │   │   │           │
│бедствий                          │657│07│07│198│177│    15000,0│
│Предупреждение и ликвидация       │   │  │  │   │   │           │
│последствий чрезвычайных ситуаций │   │  │  │   │   │           │
│и стихийных бедствий              │657│13│  │   │   │    25000,0│
│Предупреждение и ликвидация       │   │  │  │   │   │           │
│последствий чрезвычайных ситуаций │657│13│02│   │   │    25000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │657│13│02│397│   │    25000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по делам гражданской    │   │  │  │   │   │           │
│обороны, чрезвычайным ситуациям и │   │  │  │   │   │           │
│ликвидации последствий стихийных  │   │  │  │   │   │           │
│бедствий                          │657│13│02│397│177│    25000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"СОХРАНЕНИЕ И РАЗВИТИЕ            │   │  │  │   │   │           │
│АРХИТЕКТУРЫ ИСТОРИЧЕСКИХ ГОРОДОВ" │   │  │  │   │   │           │
│(2002 - 2010 ГОДЫ)                │658│  │  │   │   │   520200,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │658│07│  │   │   │   254600,0│
│Строительство, архитектура        │658│07│07│   │   │   254600,0│
│Подпрограмма "Сохранение и        │   │  │  │   │   │           │
│развитие исторического центра     │   │  │  │   │   │           │
│г. Санкт - Петербурга"            │658│07│07│744│   │   245500,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│строительству и жилищно -         │   │  │  │   │   │           │
│коммунальному комплексу           │658│07│07│744│133│   245500,0│
│Подпрограмма "Возрождение,        │   │  │  │   │   │           │
│строительство, реконструкция и    │   │  │  │   │   │           │
│реставрация исторических малых и  │   │  │  │   │   │           │
│средних городов России в условиях │   │  │  │   │   │           │
│экономической реформы"            │658│07│07│745│   │     9100,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│строительству и жилищно -         │   │  │  │   │   │           │
│коммунальному комплексу           │658│07│07│745│133│     9100,0│
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │658│21│  │   │   │   265600,0│
│Мероприятия в области             │   │  │  │   │   │           │
│регионального развития            │658│21│03│   │   │   265600,0│
│Подпрограмма "Сохранение и        │   │  │  │   │   │           │
│развитие исторического центра     │   │  │  │   │   │           │
│г. Санкт - Петербурга"            │658│21│03│744│   │   251400,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│строительству и жилищно -         │   │  │  │   │   │           │
│коммунальному комплексу           │658│21│03│744│133│   251400,0│
│Подпрограмма "Возрождение,        │   │  │  │   │   │           │
│строительство, реконструкция      │   │  │  │   │   │           │
│и реставрация исторических малых  │   │  │  │   │   │           │
│и средних городов России в        │   │  │  │   │   │           │
│условиях экономической реформы"   │658│21│03│745│   │    14200,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│строительству и жилищно -         │   │  │  │   │   │           │
│коммунальному комплексу           │658│21│03│745│133│    14200,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"МЕЖДУНАРОДНЫЙ ТЕРМОЯДЕРНЫЙ       │   │  │  │   │   │           │
│РЕАКТОР ИТЭР"                     │   │  │  │   │   │           │
│НА 2002 - 2005 ГОДЫ               │659│  │  │   │   │    55000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │659│06│  │   │   │    55000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно -              │   │  │  │   │   │           │
│технического прогресса            │659│06│02│   │   │    55000,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │659│06│02│187│   │    55000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │659│06│02│187│099│    55000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ               │   │  │  │   │   │           │
│ПРОГРАММА "ФЕДЕРАЛЬНАЯ            │   │  │  │   │   │           │
│КОСМИЧЕСКАЯ ПРОГРАММА             │   │  │  │   │   │           │
│РОССИИ НА 2001 - 2005 ГОДЫ"       │660│  │  │   │   │  8188000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │660│07│  │   │   │   103000,0│
│Строительство, архитектура        │660│07│07│   │   │   103000,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │660│07│07│198│   │   103000,0│
│Российское авиационно -           │   │  │  │   │   │           │
│космическое агентство             │660│07│07│198│258│   103000,0│
│Исследование и использование      │   │  │  │   │   │           │
│космического пространства         │660│24│  │   │   │  8085000,0│
│Государственная поддержка         │   │  │  │   │   │           │
│космической деятельности          │660│24│01│   │   │  1720000,0│
│Поддержание и эксплуатация        │   │  │  │   │   │           │
│наземной космической              │   │  │  │   │   │           │
│инфраструктуры                    │660│24│01│195│   │   995000,0│
│Российское авиационно -           │   │  │  │   │   │           │
│космическое агентство             │660│24│01│195│258│   995000,0│
│Закупки серийной космической      │   │  │  │   │   │           │
│техники в рамках федеральной      │   │  │  │   │   │           │
│целевой программы                 │660│24│01│644│   │   725000,0│
│Российское авиационно -           │   │  │  │   │   │           │
│космическое агентство             │660│24│01│644│258│   725000,0│
│Научно - исследовательские и      │   │  │  │   │   │           │
│опытно - конструкторские работы   │   │  │  │   │   │           │
│в области космической             │   │  │  │   │   │           │
│деятельности                      │660│24│02│   │   │  6365000,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │660│24│02│187│   │  6365000,0│
│Российское авиационно -           │   │  │  │   │   │           │
│космическое агентство             │660│24│02│187│258│  6365000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"СОЗДАНИЕ АВТОМАТИЗИРОВАННОЙ      │   │  │  │   │   │           │
│СИСТЕМЫ ВЕДЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО  │   │  │  │   │   │           │
│ЗЕМЕЛЬНОГО КАДАСТРА И             │   │  │  │   │   │           │
│ГОСУДАРСТВЕННОГО УЧЕТА            │   │  │  │   │   │           │
│ОБЪЕКТОВ НЕДВИЖИМОСТИ             │   │  │  │   │   │           │
│(2002 - 2007 ГОДЫ)"               │661│  │  │   │   │  1476464,4│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │661│07│  │   │   │   165950,0│
│Строительство, архитектура        │661│07│07│   │   │   165950,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │661│07│07│198│   │   165950,0│
│Федеральная служба земельного     │   │  │  │   │   │           │
│кадастра России                   │661│07│07│198│071│    97950,0│
│Министерство имущественных        │   │  │  │   │   │           │
│отношений Российской Федерации    │661│07│07│198│163│    68000,0│
│Сельское хозяйство и рыболовство  │661│08│  │   │   │  1310514,4│
│Земельные ресурсы                 │661│08│02│   │   │  1310514,4│
│Ведение государственного          │   │  │  │   │   │           │
│кадастра, мониторинга земель и    │   │  │  │   │   │           │
│землеустройства                   │661│08│02│213│   │   720782,9│
│Федеральная служба земельного     │   │  │  │   │   │           │
│кадастра России                   │661│08│02│213│071│   720782,9│
│Подпрограмма "Информационное      │   │  │  │   │   │           │
│обеспечение управления            │   │  │  │   │   │           │
│недвижимостью, реформирования и   │   │  │  │   │   │           │
│регулирования земельных и         │   │  │  │   │   │           │
│имущественных отношений"          │661│08│02│812│   │   589731,5│
│Министерство имущественных        │   │  │  │   │   │           │
│отношений Российской Федерации    │661│08│02│812│163│   589731,5│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"ГЛОБАЛЬНАЯ НАВИГАЦИОННАЯ         │   │  │  │   │   │           │
│СИСТЕМА" (2002 - 2011 ГОДЫ)       │662│  │  │   │   │  1645000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │662│07│  │   │   │    18000,0│
│Другие отрасли промышленности     │662│07│05│   │   │    18000,0│
│Подпрограмма "Внедрение и         │   │  │  │   │   │           │
│использование спутниковых         │   │  │  │   │   │           │
│навигационных систем в интересах  │   │  │  │   │   │           │
│транспорта"                       │662│07│05│747│   │    15300,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │662│07│05│747│104│    15300,0│
│Подпрограмма "Использование       │   │  │  │   │   │           │
│спутниковых навигационных систем  │   │  │  │   │   │           │
│для геодезического обеспечения    │   │  │  │   │   │           │
│территории России"                │662│07│05│748│   │     2700,0│
│Федеральная служба геодезии и     │   │  │  │   │   │           │
│картографии России                │662│07│05│748│156│     2700,0│
│Исследование и использование      │   │  │  │   │   │           │
│космического пространства         │662│24│  │   │   │  1627000,0│
│Государственная поддержка         │   │  │  │   │   │           │
│космической деятельности          │662│24│01│   │   │  1079320,0│
│Подпрограмма "Обеспечение         │   │  │  │   │   │           │
│функционирования и развития       │   │  │  │   │   │           │
│системы ГЛОНАСС"                  │662│24│01│746│   │  1079320,0│
│Министерство обороны              │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │662│24│01│746│187│   539660,0│
│Российское авиационно -           │   │  │  │   │   │           │
│космическое агентство             │662│24│01│746│258│   539660,0│
│Научно - исследовательские и      │   │  │  │   │   │           │
│опытно - конструкторские работы   │   │  │  │   │   │           │
│в области космической             │   │  │  │   │   │           │
│деятельности                      │662│24│02│   │   │   547680,0│
│Подпрограмма "Обеспечение         │   │  │  │   │   │           │
│функционирования и развития       │   │  │  │   │   │           │
│системы ГЛОНАСС"                  │662│24│02│746│   │   323030,0│
│Министерство обороны              │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │662│24│02│746│187│   200000,0│
│Российское авиационно -           │   │  │  │   │   │           │
│космическое агентство             │662│24│02│746│258│   123030,0│
│Подпрограмма "Разработка,         │   │  │  │   │   │           │
│подготовка производства,          │   │  │  │   │   │           │
│изготовление навигационного       │   │  │  │   │   │           │
│оборудования и аппаратуры для     │   │  │  │   │   │           │
│гражданских потребителей"         │662│24│02│749│   │   150000,0│
│Российское агентство по           │   │  │  │   │   │           │
│системам управления               │662│24│02│749│128│   150000,0│
│Подпрограмма "Обеспечение         │   │  │  │   │   │           │
│использования спутниковых         │   │  │  │   │   │           │
│навигационных систем в интересах  │   │  │  │   │   │           │
│специальных потребителей"         │662│24│02│750│   │    74650,0│
│Министерство обороны Российской   │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │662│24│02│750│187│    74650,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"НАЦИОНАЛЬНАЯ ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ     │   │  │  │   │   │           │
│БАЗА" НА 2002 - 2006 ГОДЫ         │663│  │  │   │   │  1460300,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │663│06│  │   │   │  1000000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │663│06│02│   │   │  1000000,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │663│06│02│187│   │  1000000,0│
│Министерство природных ресурсов   │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │663│06│02│187│050│     5500,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │663│06│02│187│075│     9000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │663│06│02│187│099│    51100,0│
│Российское агентство по           │   │  │  │   │   │           │
│боеприпасам                       │663│06│02│187│125│    24300,0│
│Российское агентство по обычным   │   │  │  │   │   │           │
│вооружениям                       │663│06│02│187│126│    54900,0│
│Российское агентство по системам  │   │  │  │   │   │           │
│управления                        │663│06│02│187│128│   337800,0│
│Российское агентство по           │   │  │  │   │   │           │
│судостроению                      │663│06│02│187│129│   153000,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│строительству и жилищно -         │   │  │  │   │   │           │
│коммунальному комплексу           │663│06│02│187│133│     6000,0│
│Министерство промышленности,      │   │  │  │   │   │           │
│науки и технологий Российской     │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │663│06│02│187│139│   303900,0│
│Российское авиационно -           │   │  │  │   │   │           │
│космическое агентство             │663│06│02│187│258│    54500,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │663│07│  │   │   │   460300,0│
│Строительство, архитектура        │663│07│07│   │   │   460300,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │663│07│07│198│   │   460300,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │663│07│07│198│099│     1000,0│
│Российское агентство по           │   │  │  │   │   │           │
│боеприпасам                       │663│07│07│198│125│    23000,0│
│Российское агентство по обычным   │   │  │  │   │   │           │
│вооружениям                       │663│07│07│198│126│    72300,0│
│Российское агентство по системам  │   │  │  │   │   │           │
│управления                        │663│07│07│198│128│   290000,0│
│Российское агентство по           │   │  │  │   │   │           │
│судостроению                      │663│07│07│198│129│    33000,0│
│Министерство промышленности,      │   │  │  │   │   │           │
│науки и технологий Российской     │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │663│07│07│198│139│     1000,0│
│Российское авиационно -           │   │  │  │   │   │           │
│космическое агентство             │663│07│07│198│258│    40000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"РАЗВИТИЕ ГРАЖДАНСКОЙ АВИАЦИОННОЙ │   │  │  │   │   │           │
│ТЕХНИКИ РОССИИ НА 2002 - 2010     │   │  │  │   │   │           │
│ГОДЫ И НА ПЕРИОД ДО 2015 ГОДА"    │664│  │  │   │   │  2769500,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │664│06│  │   │   │  2650000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │664│06│02│   │   │  2650000,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │664│06│02│187│   │  2650000,0│
│Российское авиационно -           │   │  │  │   │   │           │
│космическое агентство             │664│06│02│187│258│  2650000,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │664│07│  │   │   │   119500,0│
│Строительство, архитектура        │664│07│07│   │   │   119500,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │664│07│07│198│   │   119500,0│
│Российское авиационно -           │   │  │  │   │   │           │
│космическое агентство             │664│07│07│198│258│   119500,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"РЕФОРМИРОВАНИЕ И РАЗВИТИЕ        │   │  │  │   │   │           │
│ОБОРОННО - ПРОМЫШЛЕННОГО          │   │  │  │   │   │           │
│КОМПЛЕКСА (2002 - 2006 ГОДЫ)"     │665│  │  │   │   │  2735420,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │665│06│  │   │   │   500000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │665│06│02│   │   │   500000,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │665│06│02│187│   │   500000,0│
│Министерство промышленности,      │   │  │  │   │   │           │
│науки и технологий Российской     │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │665│06│02│187│139│   500000,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │665│07│  │   │   │   952400,0│
│Конверсия оборонной               │   │  │  │   │   │           │
│промышленности                    │665│07│04│   │   │   250000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к   │   │  │  │   │   │           │
│другим видам расходов             │665│07│04│397│   │   250000,0│
│Министерство промышленности,      │   │  │  │   │   │           │
│науки и технологий Российской     │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │665│07│04│397│139│   250000,0│
│Строительство, архитектура        │665│07│07│   │   │   702400,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │665│07│07│198│   │   640400,0│
│Российское агентство по           │   │  │  │   │   │           │
│боеприпасам                       │665│07│07│198│125│    93500,0│
│Российское агентство по обычным   │   │  │  │   │   │           │
│вооружениям                       │665│07│07│198│126│    95500,0│
│Российское агентство по системам  │   │  │  │   │   │           │
│управления                        │665│07│07│198│128│   158000,0│
│Российское агентство по           │   │  │  │   │   │           │
│судостроению                      │665│07│07│198│129│    89500,0│
│Министерство промышленности,      │   │  │  │   │   │           │
│науки и технологий Российской     │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │665│07│07│198│139│    22600,0│
│Российское авиационно -           │   │  │  │   │   │           │
│космическое агентство             │665│07│07│198│258│   181300,0│
│Подпрограмма "Реформирование      │   │  │  │   │   │           │
│предприятий атомной               │   │  │  │   │   │           │
│промышленности (ядерно -          │   │  │  │   │   │           │
│оружейного комплекса) на          │   │  │  │   │   │           │
│2002 - 2006 годы"                 │665│07│07│751│   │    62000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │665│07│07│751│099│    62000,0│
│Целевые бюджетные фонды           │665│31│  │   │   │  1283020,0│
│Фонд Министерства Российской      │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │665│31│09│   │   │  1283020,0│
│Подпрограмма "Реформирование      │   │  │  │   │   │           │
│предприятий атомной               │   │  │  │   │   │           │
│промышленности (ядерно -          │   │  │  │   │   │           │
│оружейного комплекса)             │   │  │  │   │   │           │
│на 2002 - 2006 годы"              │665│31│09│751│   │  1283020,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │665│31│09│751│099│  1283020,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│НАУЧНО - ТЕХНИЧЕСКАЯ ФЕДЕРАЛЬНАЯ  │   │  │  │   │   │           │
│ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА "ИССЛЕДОВАНИЯ   │   │  │  │   │   │           │
│И РАЗРАБОТКИ ПО ПРИОРИТЕТНЫМ      │   │  │  │   │   │           │
│НАПРАВЛЕНИЯМ РАЗВИТИЯ НАУКИ       │   │  │  │   │   │           │
│И ТЕХНИКИ НА 2002 - 2006 ГОДЫ"    │666│  │  │   │   │  1997800,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │666│06│  │   │   │  1800000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │666│06│02│   │   │  1800000,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │666│06│02│187│   │  1800000,0│
│Министерство промышленности,      │   │  │  │   │   │           │
│науки и технологий Российской     │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │666│06│02│187│139│  1800000,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │666│07│  │   │   │   197800,0│
│Строительство, архитектура        │666│07│07│   │   │   197800,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной         │   │  │  │   │   │           │
│основе                            │666│07│07│198│   │   197800,0│
│Министерство здравоохранения      │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │666│07│07│198│054│     3000,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │666│07│07│198│075│     6200,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │666│07│07│198│099│    79000,0│
│Российское агентство по обычным   │   │  │  │   │   │           │
│вооружениям                       │666│07│07│198│126│     4500,0│
│Российское агентство              │   │  │  │   │   │           │
│по системам управления            │666│07│07│198│128│     3100,0│
│Министерство промышленности,      │   │  │  │   │   │           │
│науки и технологий Российской     │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │666│07│07│198│139│    97300,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│стандартизации и метрологии       │666│07│07│198│159│     2500,0│
│Московский государственный        │   │  │  │   │   │           │
│университет имени                 │   │  │  │   │   │           │
│М.В. Ломоносова                   │666│07│07│198│386│     2200,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"ИНТЕГРАЦИЯ НАУКИ И ВЫСШЕГО       │   │  │  │   │   │           │
│ОБРАЗОВАНИЯ РОССИИ НА             │   │  │  │   │   │           │
│2002 - 2006 ГОДЫ"                 │667│  │  │   │   │   223100,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │667│06│  │   │   │   175000,0│
│Фундаментальные исследования      │667│06│01│   │   │     5000,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │667│06│01│187│   │     5000,0│
│Российская академия наук          │667│06│01│187│319│     5000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │667│06│02│   │   │   170000,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │667│06│02│187│   │   167375,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │667│06│02│187│075│   162375,0│
│Министерство промышленности,      │   │  │  │   │   │           │
│науки и технологий Российской     │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │667│06│02│187│139│     5000,0│
│Содержание Дирекции федеральной   │   │  │  │   │   │           │
│целевой программы                 │667│06│02│650│   │     2625,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │667│06│02│650│075│     2625,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │667│07│  │   │   │    48100,0│
│Строительство, архитектура        │667│07│07│   │   │    48100,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │667│07│07│198│   │    48100,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │667│07│07│198│075│     5000,0│
│Российская академия наук          │667│07│07│198│319│     8100,0│
│Московский государственный        │   │  │  │   │   │           │
│университет имени М.В. Ломоносова │667│07│07│198│386│    35000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"РАЗВИТИЕ ЕДИНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ  │   │  │  │   │   │           │
│ИНФОРМАЦИОННОЙ СРЕДЫ              │   │  │  │   │   │           │
│(2001 - 2005 ГОДЫ)"               │668│  │  │   │   │  1969000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │668│06│  │   │   │    49000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │668│06│02│   │   │    49000,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │668│06│02│187│   │    49000,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │668│06│02│187│075│    49000,0│
│Образование                       │668│14│  │   │   │  1920000,0│
│Прочие расходы в области          │   │  │  │   │   │           │
│образования                       │668│14│07│   │   │  1920000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные     │   │  │  │   │   │           │
│к другим видам расходов           │668│14│07│397│   │  1920000,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │668│14│07│397│075│  1920000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНАЯ ЭКОНОМИКА"     │   │  │  │   │   │           │
│НА 2002 - 2005 ГОДЫ И НА          │   │  │  │   │   │           │
│ПЕРСПЕКТИВУ ДО 2010 ГОДА          │669│  │  │   │   │  2653200,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │669│06│  │   │   │    56000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │669│06│02│   │   │    56000,0│
│Подпрограмма                      │   │  │  │   │   │           │
│"Энергоэффективность топливно -   │   │  │  │   │   │           │
│энергетического комплекса"        │669│06│02│809│   │    25600,0│
│Министерство энергетики           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │669│06│02│809│020│    25600,0│
│Подпрограмма "Безопасность и      │   │  │  │   │   │           │
│развитие атомной энергетики"      │669│06│02│810│   │    22000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │669│06│02│810│099│    22000,0│
│Подпрограмма                      │   │  │  │   │   │           │
│"Энергоэффективность в сфере      │   │  │  │   │   │           │
│потребления"                      │669│06│02│811│   │     8400,0│
│Министерство энергетики           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │669│06│02│811│020│     6000,0│
│Министерство сельского хозяйства  │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │669│06│02│811│082│      200,0│
│Министерство транспорта           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │669│06│02│811│104│      200,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│строительству и жилищно -         │   │  │  │   │   │           │
│коммунальному комплексу           │669│06│02│811│133│     1000,0│
│Министерство промышленности,      │   │  │  │   │   │           │
│науки и технологий Российской     │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │669│06│02│811│139│     1000,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │669│07│  │   │   │  2125000,0│
│Строительство, архитектура        │669│07│07│   │   │  2125000,0│
│Подпрограмма                      │   │  │  │   │   │           │
│"Энергоэффективность топливно -   │   │  │  │   │   │           │
│энергетического комплекса"        │669│07│07│809│   │  1739000,0│
│Министерство энергетики           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │669│07│07│809│020│  1738000,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│строительству и жилищно -         │   │  │  │   │   │           │
│коммунальному комплексу           │669│07│07│809│133│     1000,0│
│Подпрограмма "Безопасность и      │   │  │  │   │   │           │
│развитие атомной энергетики"      │669│07│07│810│   │   362600,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по атомной энергии      │669│07│07│810│099│   362600,0│
│Подпрограмма                      │   │  │  │   │   │           │
│"Энергоэффективность в сфере      │   │  │  │   │   │           │
│потребления"                      │669│07│07│811│   │    23400,0│
│Министерство энергетики           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │669│07│07│811│020│    23400,0│
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │669│21│  │   │   │   472200,0│
│Мероприятия в области             │   │  │  │   │   │           │
│регионального развития            │669│21│03│   │   │   472200,0│
│Подпрограмма                      │   │  │  │   │   │           │
│"Энергоэффективность топливно -   │   │  │  │   │   │           │
│энергетического комплекса"        │669│21│03│809│   │   460200,0│
│Министерство энергетики           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │669│21│03│809│020│    12800,0│
│Государственный комитет           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации по           │   │  │  │   │   │           │
│строительству и жилищно -         │   │  │  │   │   │           │
│коммунальному комплексу           │669│21│03│809│133│   447400,0│
│Подпрограмма                      │   │  │  │   │   │           │
│"Энергоэффективность в сфере      │   │  │  │   │   │           │
│потребления"                      │669│21│03│811│   │    12000,0│
│Министерство энергетики           │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │669│21│03│811│020│    12000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"ЭЛЕКТРОННАЯ РОССИЯ               │   │  │  │   │   │           │
│НА 2002 - 2010 ГОДЫ"              │670│  │  │   │   │   600000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │670│06│  │   │   │   100000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │670│06│02│   │   │   100000,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │670│06│02│187│   │   100000,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │670│06│02│187│075│     9500,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по связи и              │   │  │  │   │   │           │
│информатизации                    │670│06│02│187│078│    43000,0│
│Российское агентство              │   │  │  │   │   │           │
│по системам управления            │670│06│02│187│128│     9500,0│
│Министерство промышленности,      │   │  │  │   │   │           │
│науки и технологий Российской     │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │670│06│02│187│139│     9500,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │670│06│02│187│140│     9500,0│
│Федеральное агентство             │   │  │  │   │   │           │
│правительственной связи и         │   │  │  │   │   │           │
│информации при Президенте         │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │670│06│02│187│201│     9500,0│
│Российское авиационно -           │   │  │  │   │   │           │
│космическое агентство             │670│06│02│187│258│     9500,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │670│07│  │   │   │   300000,0│
│Строительство, архитектура        │670│07│07│   │   │   300000,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │670│07│07│198│   │   300000,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │670│07│07│198│075│   107000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по связи и              │   │  │  │   │   │           │
│информатизации                    │670│07│07│198│078│    56000,0│
│Министерство промышленности,      │   │  │  │   │   │           │
│науки и технологий Российской     │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │670│07│07│198│139│    51000,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │670│07│07│198│140│    86000,0│
│Транспорт, связь и информатика    │670│10│  │   │   │   200000,0│
│Связь                             │670│10│06│   │   │   200000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные     │   │  │  │   │   │           │
│к другим видам расходов           │670│10│06│397│   │   200000,0│
│Министерство образования          │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │670│10│06│397│075│     5000,0│
│Министерство Российской           │   │  │  │   │   │           │
│Федерации по связи и              │   │  │  │   │   │           │
│информатизации                    │670│10│06│397│078│    90000,0│
│Российское агентство              │   │  │  │   │   │           │
│по системам управления            │670│10│06│397│128│     5000,0│
│Министерство промышленности,      │   │  │  │   │   │           │
│науки и технологий Российской     │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │670│10│06│397│139│    10000,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │670│10│06│397│140│    80000,0│
│Федеральное агентство             │   │  │  │   │   │           │
│правительственной связи и         │   │  │  │   │   │           │
│информации при Президенте         │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │670│10│06│397│201│     5000,0│
│Российское авиационно -           │   │  │  │   │   │           │
│космическое агентство             │670│10│06│397│258│     5000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"РАЗВИТИЕ КАЛИНИНГРАДСКОЙ         │   │  │  │   │   │           │
│ОБЛАСТИ НА ПЕРИОД ДО 2010 ГОДА"   │671│  │  │   │   │   492000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │671│06│  │   │   │     2000,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно -              │   │  │  │   │   │           │
│технического прогресса            │671│06│02│   │   │     2000,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │671│06│02│187│   │     2000,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │671│06│02│187│140│     2000,0│
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │671│21│  │   │   │   490000,0│
│Фонд регионального развития       │671│21│02│   │   │   490000,0│
│Субсидии на реализацию            │   │  │  │   │   │           │
│федеральных программ развития     │   │  │  │   │   │           │
│регионов                          │671│21│02│457│   │   490000,0│
│Министерство финансов Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │671│21│02│457│092│   490000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"ЭКОНОМИЧЕСКОЕ И СОЦИАЛЬНОЕ       │   │  │  │   │   │           │
│РАЗВИТИЕ ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА И       │   │  │  │   │   │           │
│ЗАБАЙКАЛЬЯ НА 1996 - 2005 ГОДЫ"   │672│  │  │   │   │   726350,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │672│06│  │   │   │     5500,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │672│06│02│   │   │     5500,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │672│06│02│187│   │     5500,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │672│06│02│187│140│     5500,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │672│07│  │   │   │     4500,0│
│Строительство, архитектура        │672│07│07│   │   │     4500,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │672│07│07│198│   │     4500,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │672│07│07│198│140│     4500,0│
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │672│21│  │   │   │   716350,0│
│Фонд регионального развития       │672│21│02│   │   │   681000,0│
│Субсидии на реализацию            │   │  │  │   │   │           │
│федеральных программ развития     │   │  │  │   │   │           │
│регионов                          │672│21│02│457│   │   681000,0│
│Министерство финансов Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │672│21│02│457│092│   681000,0│
│Мероприятия в области             │   │  │  │   │   │           │
│регионального развития            │672│21│03│   │   │    35350,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │672│21│03│198│   │    35350,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │672│21│03│198│140│    35350,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"СОЦИАЛЬНО - ЭКОНОМИЧЕСКОЕ        │   │  │  │   │   │           │
│РАЗВИТИЕ КУРИЛЬСКИХ ОСТРОВОВ      │   │  │  │   │   │           │
│САХАЛИНСКОЙ ОБЛАСТИ (1994 -       │   │  │  │   │   │           │
│2005 ГОДЫ)"                       │673│  │  │   │   │   319600,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │673│06│  │   │   │     9600,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │673│06│02│   │   │     9600,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │673│06│02│187│   │     9600,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │673│06│02│187│140│     9600,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │673│07│  │   │   │    89000,0│
│Строительство, архитектура        │673│07│07│   │   │    89000,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │673│07│07│198│   │    89000,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │673│07│07│198│140│    89000,0│
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │673│21│  │   │   │   221000,0│
│Фонд регионального развития       │673│21│02│   │   │   221000,0│
│Субсидии на реализацию            │   │  │  │   │   │           │
│федеральных программ развития     │   │  │  │   │   │           │
│регионов                          │673│21│02│457│   │   221000,0│
│Министерство финансов Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │673│21│02│457│092│   221000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"ЮГ РОССИИ" (НА 2002 - 2006 ГОДЫ) │674│  │  │   │   │  2022900,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │674│06│  │   │   │     3200,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │674│06│02│   │   │     3200,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │674│06│02│187│   │     3200,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │674│06│02│187│140│     3200,0│
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │674│07│  │   │   │    45800,0│
│Строительство, архитектура        │674│07│07│   │   │    45800,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │674│07│07│198│   │    45800,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │674│07│07│198│140│    45800,0│
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │674│21│  │   │   │  1973900,0│
│Фонд регионального развития       │674│21│02│   │   │  1834900,0│
│Субсидии на реализацию            │   │  │  │   │   │           │
│федеральных программ развития     │   │  │  │   │   │           │
│регионов                          │674│21│02│457│   │  1834900,0│
│Министерство финансов Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │674│21│02│457│092│  1834900,0│
│Мероприятия в области             │   │  │  │   │   │           │
│регионального развития            │674│21│03│   │   │   139000,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │674│21│03│198│   │   139000,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │674│21│03│198│140│   139000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"СОЦИАЛЬНО - ЭКОНОМИЧЕСКОЕ        │   │  │  │   │   │           │
│РАЗВИТИЕ РЕСПУБЛИКИ ТАТАРСТАН     │   │  │  │   │   │           │
│ДО 2006 ГОДА"                     │675│  │  │   │   │ 12264800,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │675│21│  │   │   │ 12264800,0│
│Фонд регионального развития       │675│21│02│   │   │ 12264800,0│
│Субсидии на реализацию            │   │  │  │   │   │           │
│федеральных программ развития     │   │  │  │   │   │           │
│регионов                          │675│21│02│457│   │ 11144800,0│
│Министерство финансов Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │675│21│02│457│092│ 11144800,0│
│Подпрограмма "Сохранение и        │   │  │  │   │   │           │
│развитие исторического центра     │   │  │  │   │   │           │
│г. Казани"                        │675│21│02│800│   │  1120000,0│
│Министерство финансов Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │675│21│02│800│092│  1120000,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"ВОССТАНОВЛЕНИЕ ЭКОНОМИКИ         │   │  │  │   │   │           │
│И СОЦИАЛЬНОЙ СФЕРЫ ЧЕЧЕНСКОЙ      │   │  │  │   │   │           │
│РЕСПУБЛИКИ (2002 ГОД И            │   │  │  │   │   │           │
│ПОСЛЕДУЮЩИЕ ГОДЫ)"                │676│  │  │   │   │  6109223,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Промышленность, энергетика и      │   │  │  │   │   │           │
│строительство                     │676│07│  │   │   │  4500000,0│
│Строительство, архитектура        │676│07│07│   │   │  4500000,0│
│Государственные капитальные       │   │  │  │   │   │           │
│вложения на безвозвратной основе  │676│07│07│198│   │  4500000,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │676│07│07│198│140│  4500000,0│
│Социальная политика               │676│18│  │   │   │  1609223,0│
│Миграционная политика             │676│18│08│   │   │  1609223,0│
│Содержание граждан Российской     │   │  │  │   │   │           │
│Федерации, временно покинувших    │   │  │  │   │   │           │
│территорию Чеченской Республики   │676│18│08│338│   │  1609223,0│
│Министерство внутренних дел       │   │  │  │   │   │           │
│Российской Федерации              │676│18│08│338│188│  1609223,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА     │   │  │  │   │   │           │
│"СОКРАЩЕНИЕ РАЗЛИЧИЙ В СОЦИАЛЬНО -│   │  │  │   │   │           │
│ЭКОНОМИЧЕСКОМ РАЗВИТИИ            │   │  │  │   │   │           │
│РЕГИОНОВ РОССИЙСКОЙ               │   │  │  │   │   │           │
│ФЕДЕРАЦИИ (2002 - 2010 ГОДЫ И     │   │  │  │   │   │           │
│ДО 2015 ГОДА)"                    │677│  │  │   │   │  2021300,0│
│                                  │   │  │  │   │   │           │
│Фундаментальные исследования и    │   │  │  │   │   │           │
│содействие научно - техническому  │   │  │  │   │   │           │
│прогрессу                         │677│06│  │   │   │    21300,0│
│Разработка перспективных          │   │  │  │   │   │           │
│технологий и приоритетных         │   │  │  │   │   │           │
│направлений научно - технического │   │  │  │   │   │           │
│прогресса                         │677│06│02│   │   │    21300,0│
│Проведение научно -               │   │  │  │   │   │           │
│исследовательских и опытно -      │   │  │  │   │   │           │
│конструкторских работ в рамках    │   │  │  │   │   │           │
│федеральных целевых программ      │677│06│02│187│   │    21300,0│
│Министерство экономического       │   │  │  │   │   │           │
│развития и торговли Российской    │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │677│06│02│187│140│    21300,0│
│Финансовая помощь бюджетам        │   │  │  │   │   │           │
│других уровней                    │677│21│  │   │   │  2000000,0│
│Фонд регионального развития       │677│21│02│   │   │  2000000,0│
│Субсидии на реализацию            │   │  │  │   │   │           │
│федеральных программ развития     │   │  │  │   │   │           │
│регионов                          │677│21│02│457│   │  2000000,0│
│Министерство финансов Российской  │   │  │  │   │   │           │
│Федерации                         │677│21│02│457│092│  2000000,0│
└──────────────────────────────────┴───┴──┴──┴───┴───┴───────────┘
--------------------------------
<*> Кроме того, расходы на прочие нужды - 6172800,0 тыс. рублей.
Приложение 31
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
(млрд. рублей)
┌───────────────────────────────────────────┬────────────────────┐
│    Наименование раздела функциональной    │  Предельная сумма  │
│      классификации расходов бюджетов      │расходов, по которым│
│           Российской Федерации            │   финансирование   │
│                                           │переносится на более│
│                                           │   поздние сроки    │
├───────────────────────────────────────────┼────────────────────┤
│Государственное управление и местное       │                    │
│самоуправление                             │         2,8        │
│                                           │                    │
│Международная деятельность                 │         5,0        │
│                                           │                    │
│Национальная оборона                       │         10,0       │
│                                           │                    │
│Правоохранительная деятельность и          │                    │
│обеспечение безопасности государства       │         5,5        │
│                                           │                    │
│Фундаментальные исследования и содействие  │                    │
│научно - техническому  прогрессу           │         1,8        │
│                                           │                    │
│Промышленность, энергетика и строительство │         5,2        │
│                                           │                    │
│Сельское хозяйство и рыболовство           │         4,5        │
│                                           │                    │
│Охрана окружающей природной среды и        │                    │
│природных ресурсов, гидрометеорология,     │                    │
│картография и геодезия                     │         0,5        │
│                                           │                    │
│Транспорт, связь и информатика             │         1,4        │
│                                           │                    │
│Предупреждение и ликвидация последствий    │                    │
│чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий │         0,6        │
│                                           │                    │
│Образование                                │         2,6        │
│                                           │                    │
│Культура, искусство и кинематография       │         0,6        │
│                                           │                    │
│Средства массовой информации               │         0,6        │
│                                           │                    │
│Здравоохранение и физическая культура      │         1,9        │
│                                           │                    │
│Социальная политика                        │         2,0        │
│                                           │                    │
│Финансовая помощь бюджетам  других         │                    │
│уровней                                    │         15,7       │
│                                           │                    │
│Утилизация и  ликвидация вооружений,       │                    │
│включая  выполнение  международных         │                    │
│договоров                                  │         0,7        │
│                                           │                    │
│Исследование     и      использование      │                    │
│космического пространства                  │         0,6        │
│                                           │                    │
│Дорожное  хозяйство                        │         6,5        │
│                                           │                    │
│Всего                                      │         68,5       │
└───────────────────────────────────────────┴────────────────────┘
Примечания. 1. Определение подразделов, целевых статей, видов расходов функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, статей экономической классификации расходов бюджетов Российской Федерации, объектов, включенных в Федеральную адресную инвестиционную программу и федеральные целевые программы, финансирование по которым может быть отложено на более поздние сроки в соответствии с настоящим приложением, осуществляется Правительством Российской Федерации.
2. В случае, если разница между утвержденными и фактически поступившими суммами доходов федерального бюджета (часть девятая статьи 2 настоящего Федерального закона) составляет менее 68,5 млрд. рублей, объем расходов, переносимых на более поздние сроки, определяется пропорционально суммам, указанным в данном приложении.
Приложение 32
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБСИДИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
НА 2002 ГОД НА ПРОВЕДЕНИЕ ОЗДОРОВИТЕЛЬНОЙ КАМПАНИИ
ДЕТЕЙ И ПОДРОСТКОВ
(тыс. рублей)
┌────────────────────────────────────────────────┬───────────────┐
│   Наименование субъекта Российской Федерации   │     Сумма     │
├────────────────────────────────────────────────┼───────────────┤
│Белгородская область                            │    14000      │
│Брянская область                                │    23407      │
│Владимирская область                            │    5564       │
│Воронежская область                             │    11272      │
│Ивановская область                              │    11226      │
│Калужская область                               │    11111      │
│Костромская область                             │    4680       │
│Курская область                                 │    8704       │
│Липецкая область                                │    8086       │
│Московская область                              │    22000      │
│Орловская область                               │    6905       │
│Рязанская область                               │    10469      │
│Смоленская область                              │    8840       │
│Тамбовская область                              │    7339       │
│Тверская область                                │    4958       │
│Тульская область                                │    13872      │
│Ярославская область                             │    4810       │
│город Москва                                    │    9640       │
│Республика Карелия                              │    8025       │
│Республика Коми                                 │    15037      │
│Архангельская область                           │    15358      │
│Вологодская область                             │    5810       │
│Калининградская область                         │    5160       │
│Ленинградская область                           │    13563      │
│Мурманская область                              │    16852      │
│Новгородская область                            │    6500       │
│Псковская область                               │    3835       │
│город Санкт - Петербург                         │    10680      │
│Ненецкий автономный округ                       │    3738       │
│Республика Адыгея (Адыгея)                      │    6262       │
│Республика Дагестан                             │    13300      │
│Республика Ингушетия                            │    6131       │
│Кабардино - Балкарская Республика               │    8440       │
│Республика Калмыкия                             │    5803       │
│Карачаево - Черкесская Республика               │    4380       │
│Республика Северная Осетия - Алания             │    4970       │
│Чеченская Республика                            │    11500      │
│Краснодарский край                              │    14340      │
│Ставропольский край                             │    11840      │
│Астраханская область                            │    5200       │
│Волгоградская область                           │    6460       │
│Ростовская область                              │    16900      │
│Республика Башкортостан                         │    2000       │
│Республика Марий Эл                             │    9450       │
│Республика Мордовия                             │    8443       │
│Республика Татарстан (Татарстан)                │    2000       │
│Удмуртская Республика                           │    11769      │
│Чувашская Республика - Чувашия                  │    7150       │
│Кировская область                               │    6500       │
│Нижегородская область                           │    11700      │
│Оренбургская область                            │    24890      │
│Пензенская область                              │    12050      │
│Пермская область                                │    14820      │
│Самарская область                               │    11700      │
│Саратовская область                             │    13884      │
│Ульяновская область                             │    8902       │
│Коми - Пермяцкий автономный округ               │    3420       │
│Курганская область                              │    8062       │
│Свердловская область                            │    17050      │
│Тюменская область                               │    14297      │
│Челябинская область                             │    24890      │
│Ханты - Мансийский автономный округ             │    9870       │
│Ямало - Ненецкий автономный округ               │    5192       │
│Республика Алтай                                │    6803       │
│Республика Бурятия                              │    12941      │
│Республика Тыва                                 │    5327       │
│Республика Хакасия                              │    8462       │
│Алтайский край                                  │    21667      │
│Красноярский  край                              │    14037      │
│Иркутская область                               │    24890      │
│Кемеровская область                             │    17050      │
│Новосибирская область                           │    10400      │
│Омская область                                  │    6890       │
│Томская область                                 │    11753      │
│Читинская область                               │    11988      │
│Агинский Бурятский автономный округ             │    2800       │
│Таймырский (Долгано - Ненецкий) автономный округ│    3802       │
│Усть - Ордынский Бурятский автономный округ     │    2830       │
│Эвенкийский автономный округ                    │    3982       │
│Республика Саха (Якутия)                        │    13432      │
│Приморский край                                 │    20184      │
│Хабаровский край                                │    24488      │
│Амурская область                                │    9025       │
│Камчатская область                              │    7957       │
│Магаданская область                             │    5889       │
│Сахалинская область                             │    9704       │
│Еврейская автономная область                    │    2800       │
│Корякский автономный округ                      │    3481       │
│Чукотский автономный округ                      │    4412       │
│                                                │               │
│ВСЕГО                                           │    902000     │
└────────────────────────────────────────────────┴───────────────┘
Приложение 33
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СРЕДСТВ ФОНДА РЕГИОНАЛЬНОГО
РАЗВИТИЯ, НАПРАВЛЯЕМЫХ НА РЕАЛИЗАЦИЮ ФЕДЕРАЛЬНЫХ
ЦЕЛЕВЫХ ПРОГРАММ
(млн. рублей)
┌────────────────────────────────────────────────┬───────────────┐
│                  Наименование                  │     Сумма     │
├────────────────────────────────────────────────┼───────────────┤
│Программа "Социально - экономическое развитие   │               │
│Курильских  островов Сахалинской области"       │               │
│(1994 - 2005 годы)                              │   221,0       │
│Президентская программа "Экономическое  и       │               │
│социальное развитие Дальнего Востока и          │               │
│Забайкалья на 1996 - 2005 годы"                 │   681,0       │
│  Республика Бурятия                            │   192,0       │
│  Республика Саха (Якутия)                      │   138,2       │
│  Приморский  край                              │   85,0        │
│  Хабаровский край                              │   12,0        │
│  Амурская  область                             │   22,0        │
│  Корякский автономный округ                    │   70,0        │
│  Магаданская  область                          │    1,8        │
│  Сахалинская область                           │   71,0        │
│  Еврейская автономная область                  │   60,0        │
│  Читинская область                             │   25,0        │
│  Чукотский автономный округ                    │    2,0        │
│  Агинский Бурятский автономный округ           │    2,0        │
│Программа "Развитие особой экономической зоны в │               │
│Калининградской области" (1998 - 2005 годы)     │   490,0       │
│Программа "Юг России" (на период до 2006 года)  │   1834,9      │
│  Республика Адыгея (Адыгея)                    │   100,0       │
│  Республика Дагестан                           │   337,7       │
│  Республика Ингушетия                          │   210,0       │
│  Кабардино - Балкарская Республика             │   230,0       │
│  Республика Калмыкия                           │   82,0        │
│  Карачаево - Черкесская Республика             │   87,0        │
│  Республика Северная Осетия - Алания           │   184,0       │
│  Краснодарский край                            │   92,6        │
│  город - курорт Сочи                           │   80,0        │
│  Ставропольский край                           │   91,0        │
│  Кавказские Минеральные Воды                   │   79,0        │
│  Астраханская область                          │   59,2        │
│  Волгоградская область                         │   80,7        │
│  Ростовская область                            │   108,0       │
│  Межрегиональные объекты                       │   13,7        │
│Программа "Социально - экономическое развитие   │               │
│Республики Татарстан до 2006 года"              │   12264,8     │
│         из них:                                │               │
│  подпрограмма "Сохранение и развитие           │               │
│  исторического центра г. Казани"               │   1120,0      │
│Программа "Сокращение различий в социально -    │               │
│экономическом развитии регионов Российской      │               │
│Федерации (2002 - 2010 годы и до 2015 года)"    │   2000,0      │
│  Алтайский край                                │   114,0       │
│  Брянская область                              │   45,0        │
│  Владимирская область                          │   15,0        │
│  Воронежская область                           │   35,0        │
│  Ивановская область                            │   20,0        │
│  Иркутская  область (г. Братск)                │   130,0       │
│  Калужская область                             │   10,0        │
│  Кемеровская область                           │   60,0        │
│  Кировская область                             │   25,0        │
│  Коми - Пермяцкий автономный округ             │   40,0        │
│  Костромская область                           │   60,0        │
│  Курская область                               │   20,0        │
│  Курганская область                            │   40,0        │
│  Московская область                            │   50,0        │
│  Новгородская область                          │   30,0        │
│  Новосибирская область                         │   52,0        │
│  Орловская область                             │   15,0        │
│  Омская область                                │   15,0        │
│  Пензенская область                            │   15,0        │
│  Псковская область                             │   66,0        │
│  Республика Алтай                              │   30,0        │
│  Республика Дагестан                           │   128,0       │
│  Республика Коми                               │   75,0        │
│  Республика Марий Эл                           │   31,0        │
│  Республика Мордовия                           │   224,0       │
│  Республика Тыва                               │   100,0       │
│  Республика Хакасия                            │   15,0        │
│  Рязанская область                             │   10,0        │
│  город Санкт - Петербург                       │   30,0        │
│  Самарская область                             │   15,0        │
│  Саратовская область                           │   40,0        │
│  Смоленская область                            │   17,0        │
│  Тамбовская область                            │   26,0        │
│  Тверская область                              │   35,0        │
│  Томская область                               │   45,0        │
│  Тульская область                              │   50,0        │
│  Тюменская область                             │   50,0        │
│  Удмуртская Республика                         │   90,0        │
│  Ульяновская область                           │   22,0        │
│  Усть - Ордынский Бурятский автономный округ   │   8,0         │
│  Чувашская Республика - Чувашия                │   100,0       │
│  Дирекция программы "Сокращение различий в     │               │
│  социально - экономическом развитии регионов   │               │
│  Российской Федерации (2002 - 2010 годы        │               │
│  и до 2015 года)"                              │   2,0         │
│                                                │               │
│ВСЕГО                                           │   17491,7     │
└────────────────────────────────────────────────┴───────────────┘
Приложение 34
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО
БЮДЖЕТА НА 2002 ГОД ПО РАЗДЕЛУ "СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО
И РЫБОЛОВСТВО" ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ
БЮДЖЕТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(тыс. рублей)
┌────────────────────────────────────────────────┬───────────────┐
│СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО И РЫБОЛОВСТВО                │     26821500,0│
│Сельскохозяйственное производство               │     20444700,0│
│Государственная поддержка программ и            │               │
│мероприятий по развитию животноводства          │      1060000,0│
│Государственная поддержка программ и            │               │
│мероприятий  по развитию растениеводства        │       650000,0│
│Прочие  расходы в области сельского хозяйства   │     11783700,0│
│  из них:                                       │               │
│  субсидии по завозу семян в северные и         │               │
│  высокогорные районы страны                    │       150000,0│
│  затраты капитального характера                │       864500,0│
│     из них на финансирование объектов          │               │
│     газификации сельских населенных пунктов    │       270000,0│
│Прочие расходы, не отнесенные к другим          │               │
│целевым статьям                                 │      2200000,0│
│  из них на субсидирование процентных ставок    │               │
│  по привлеченным кредитам:                     │               │
│     краткосрочным                              │      1400000,0│
│     долгосрочным                               │       800000,0│
│Федеральная целевая программа "Повышение        │               │
│плодородия почв России" (2002 - 2005 годы)      │      4751000,0│
│   в том числе:                                 │               │
│   финансирование мелиоративных мероприятий     │      2151000,0│
│     из них:                                    │               │
│     сельские групповые водопроводы             │               │
│      и Тиховский гидроузел                     │       300000,0│
│   компенсация части затрат по приобретению     │               │
│   минеральных удобрений и средств химической   │               │
│   защиты растений                              │      2600000,0│
│Земельные ресурсы                               │      1937000,0│
│Рыболовное хозяйство                            │      2922186,4│
│Государственная поддержка рыболовства           │               │
│(включая Росрыбхоз)                             │      2922186,4│
│Прочие мероприятия в области сельского хозяйства│      1517613,6│
│Государственная поддержка органов хлебной       │               │
│инспекции                                       │        97613,6│
│Взнос в уставный капитал Россельхозбанка        │      1420000,0│
└────────────────────────────────────────────────┴───────────────┘
Приложение 35
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ, НАПРАВЛЯЕМЫХ НА ТЕКУЩЕЕ
СОДЕРЖАНИЕ ВООРУЖЕННЫХ СИЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Утвердить следующее распределение ассигнований, направляемых на текущее содержание Вооруженных Сил Российской Федерации в пределах средств, предусмотренных статьей 35 настоящего Федерального закона:
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────────────────┬────────────┐
│Центральные органы военного управления             │    956895,7│
│                                                   │            │
│Обеспечение личного состава войск                  │ 112355365,5│
│                                                   │            │
│ в том числе:                                      │            │
│                                                   │            │
│  денежное  довольствие военнослужащих  и денежное │            │
│  содержание гражданского персонала                │  84562839,9│
│                                                   │            │
│  продовольственное обеспечение                    │  19507261,6│
│                                                   │            │
│  вещевое  обеспечение                             │   3595797,6│
│                                                   │            │
│  транспортное обеспечение при  проезде в отпуск   │            │
│  и на лечение военнослужащих и членов их семей    │   2874321,4│
│                                                   │            │
│  обеспечение льгот и компенсаций военнослужащим   │   1370145,0│
│                                                   │            │
│  прочие расходы, связанные с обеспечением личного │            │
│  состава                                          │    445000,0│
│                                                   │            │
│Боевая подготовка и материально - техническое      │            │
│обеспечение войск (сил)                            │  48182739,8│
│                                                   │            │
│  в том числе:                                     │            │
│                                                   │            │
│  квартирно - эксплуатационные расходы             │  22812763,0│
│                                                   │            │
│  оплата и хранение спецтоплива и горючего         │  15780850,3│
│                                                   │            │
│  транспортное обеспечение                         │   5700176,0│
│                                                   │            │
│  содержание, эксплуатация и ремонт имущества      │            │
│  и объектов                                       │   1875046,3│
│                                                   │            │
│  прочие расходы, связанные с боевой подготовкой   │            │
│  и материально - техническим обеспечением войск   │   2013904,2│
│                                                   │            │
│Ведомственные расходы в области образования        │            │
│и здравоохранения                                  │   2103285,7│
│                                                   │            │
│Страховые гарантии военнослужащим                  │   1006772,9│
└───────────────────────────────────────────────────┴────────────┘
Приложение 36
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2002 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений и дополнений
в Федеральный закон "О федеральном
бюджете на 2002 год")
Список изменяющих документов
(введено Федеральным законом от 24.07.2002 N 99-ФЗ)
(тыс. рублей)
┌─────────────┬───────────────────────────────────┬──────────────┐
│Код бюджетной│           Наименование            │    Сумма     │
│классификации│                                   │              │
│ Российской  │                                   │              │
│  Федерации  │                                   │              │
├─────────────┼───────────────────────────────────┼──────────────┤
│    0100     │Государственное управление и       │              │
│             │местное самоуправление             │     511 691,6│
│             │                                   │              │
│    0104     │Деятельность финансовых и          │              │
│             │налоговых органов                  │     511 691,6│
│             │                                   │              │
│     181     │Министерство Российской Федерации  │              │
│             │по налогам и сборам                │     511 691,6│
│             │                                   │              │
│    0200     │Судебная власть                    │     436 445,0│
│             │                                   │              │
│    0201     │Федеральная судебная система       │     434 000,0│
│             │                                   │              │
│     438     │Судебный департамент при Верховном │              │
│             │Суде Российской Федерации          │     434 000,0│
│             │                                   │              │
│     436     │Конституционный Суд Российской     │              │
│             │Федерации                          │       2 445,0│
│             │                                   │              │
│    0700     │Промышленность, энергетика и       │              │
│             │строительство                      │       7 767,4│
│             │                                   │              │
│    0710     │Содержание органов специального    │              │
│             │строительства                      │       7 767,4│
│             │                                   │              │
│     279     │Федеральная служба специального    │              │
│             │строительства Российской Федерации │       7 767,4│
│             │                                   │              │
│    1800     │Социальная политика                │  12 159 460,0│
│             │                                   │              │
│    1804     │Пенсии военнослужащим              │   7 228 270,0│
│             │                                   │              │
│     187     │Министерство обороны Российской    │              │
│             │Федерации                          │   7 228 270,0│
│             │                                   │              │
│    1805     │Пенсии и пособия в                 │              │
│             │правоохранительных органах         │   4 931 190,0│
│             │                                   │              │
│     188     │Министерство внутренних дел        │              │
│             │Российской Федерации               │   3 498 090,0│
│             │                                   │              │
│     189     │Федеральная служба безопасности    │              │
│             │Российской Федерации               │     964 970,0│
│             │                                   │              │
│     205     │Федеральная служба налоговой       │              │
│             │полиции Российской Федерации       │      69 320,0│
│             │                                   │              │
│     152     │Государственный таможенный комитет │              │
│             │Российской Федерации               │     127 500,0│
│             │                                   │              │
│     318     │Министерство юстиции Российской    │              │
│             │Федерации                          │     271 310,0│
│             │                                   │              │
│    2100     │Финансовая помощь бюджетам других  │              │
│             │уровней                            │  10 000 000,0│
│             │                                   │              │
│    2101     │Финансовая помощь бюджетам других  │              │
│             │уровней                            │  10 000 000,0│
│             │                                   │              │
│     092     │Министерство финансов Российской   │              │
│             │Федерации                          │  10 000 000,0│
└─────────────┴───────────────────────────────────┴──────────────┘
------------------------------------------------------------------