2 января 2000 года N 24-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2000 ГОД
Принят
Государственной Думой
1 декабря 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
23 декабря 1999 года
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральными законами от 27.12.2000 N 150-ФЗ,
от 30.12.2001 N 194-ФЗ, от 24.12.2002 N 176-ФЗ)
Статья 1. Утвердить бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) на 2000 год по доходам в сумме 72431,9 млн. рублей, из них на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний 12965,7 млн. рублей, по расходам в сумме 70453,5 млн. рублей, из них на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний 12051,3 млн. рублей, с превышением доходов над расходами в сумме 1978,4 млн. рублей, из них на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний 914,4 млн. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 2000 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
Остаток средств на начало года                              1523,3
    из них:
средства федерального бюджета                                236,3
Страховые взносы                                           66758,2
    из них:
на обязательное социальное страхование от
несчастных  случаев  на  производстве   и
профессиональных заболеваний                               12168,6
Сумма единого налога на вмененный доход на
определенные      виды       деятельности,
поступающая в Фонд                                           212,7
Прочие поступления                                          3167,8
    из них:
на обязательное социальное страхование  от
несчастных  случаев  на  производстве    и
профессиональных заболеваний                                  60,8
Средства федерального бюджета, всего                         769,9
    в том числе на:
выплату пособий сверх установленных норм и
санаторно  -  курортное    лечение       и
оздоровление,    финансируемые   за   счет
средств федерального бюджета                                 269,9
возмещение вреда, причиненного  работникам
увечьем,  профессиональным    заболеванием
либо    иным     повреждением    здоровья,
связанными   с   исполнением  ими трудовых
обязанностей   на   ликвидированных      и
ликвидируемых шахтах и разрезах угольной и
сланцевой промышленности                                     500,0
Статья 3. Установить, что в 2000 году финансирование расходов, связанных с санаторно - курортным лечением и оздоровлением граждан и их детей, предоставлением льгот по выплатам пособий по социальному страхованию в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", осуществляется в пределах средств, предусмотренных федеральным бюджетом на 2000 год, путем перечисления их Фонду.
Статья 4. Установить, что в 2000 году финансирование расходов на выплаты сумм в возмещение вреда, причиненного работникам увечьем, профессиональным заболеванием либо иным повреждением здоровья, связанными с исполнением ими трудовых обязанностей на ликвидированных и ликвидируемых шахтах и разрезах угольной и сланцевой промышленности, организационно - технических расходов в связи с такими выплатами осуществляется исполнительными органами Фонда в пределах средств, полученных Фондом из федерального бюджета, с учетом переходящего остатка средств федерального бюджета по указанному направлению финансирования, перечисленных Фонду в 1999 году, а также соответствующих сумм, капитализированных ликвидированными и ликвидируемыми шахтами и разрезами угольной и сланцевой промышленности для возмещения вреда пострадавшим.
Статья 5. Направить в 2000 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
Выплата пособий, всего                                     37630,5
    в том числе:
по временной нетрудоспособности                            30100,6
    из них:
в    связи   с   несчастным   случаем   на
производстве      и       профессиональным
заболеванием                                                 914,3
по беременности и родам                                     3481,4
по  уходу  за  ребенком  до достижения  им
возраста полутора лет                                       2113,0
при рождении ребенка                                        1570,4
на возмещение стоимости гарантированного
перечня услуг  и  социальные  пособия   на
погребение                                                   207,5
прочие пособия                                               157,6
Санаторно   -   курортное     обслуживание
работников  и  членов  их  семей,  включая
участников Великой Отечественной войны                     12661,7
Капитальные    вложения    на     развитие
санаторно - курортных учреждений Фонда                       461,0
Оздоровление детей                                          5718,8
Выплата пособий сверх установленных норм и
санаторно   -   курортное   лечение      и
оздоровление,   финансируемые    за   счет
средств федерального бюджета                                 269,9
Возмещение вреда, причиненного  работникам
увечьем,  профессиональным    заболеванием
либо    иным     повреждением    здоровья,
связанными с  исполнением   ими   трудовых
обязанностей    на    ликвидированных    и
ликвидируемых шахтах и  разрезах  угольной
и сланцевой промышленности                                   736,3
Единовременные страховые выплаты                             154,7
Ежемесячные страховые выплаты                               6234,8
Доставка и пересылка страховых выплат                        223,6
Дополнительные   расходы  на  медицинскую,
социальную        и       профессиональную
реабилитацию                                                2556,9
Обучение   по   охране   труда   отдельных
категорий застрахованных                                     337,9
Осуществление    социального  страхования,
всего                                                       2995,3
    из них:
содержание исполнительных органов Фонда                     2710,9
капитальные вложения                                         170,0
Организация      и      ведение     единой
информационной     системы     социального
страхования  и  обязательного  социального
страхования   от  несчастных  случаев   на
производстве       и      профессиональных
заболеваний                                                  251,7
Финансирование  научно - исследовательских
работ по охране труда                                         10,0
Прочие расходы                                               210,4
    из них:
на страхование от   несчастных случаев  на
производстве      и       профессиональных
заболеваний                                                   10,4
Статья 6. Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на 2000 год на начало каждого квартала в размере 25 процентов объема среднемесячных расходов на выплату пособий в предстоящем квартале, 25 процентов объема квартальных расходов на оздоровление детей и санаторно - курортное обслуживание в предстоящем квартале, объема среднемесячных расходов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Остаток денежных средств в размере норматива оборотных денежных средств не является свободными средствами и изъятию не подлежит.
Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на 2000 год:
на 1 апреля 2000 года в сумме 3443,5 млн. рублей, из них на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний 924,8 млн. рублей;
на 1 июля 2000 года в сумме 2967,1 млн. рублей, из них на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний 924,8 млн. рублей;
на 1 октября 2000 года в сумме 2711,9 млн. рублей, из них на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний 924,8 млн. рублей;
на 1 января 2001 года в сумме 2856,5 млн. рублей, из них на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний 1017,3 млн. рублей.
Направить сумму превышения доходов над расходами по бюджету Фонда на 2000 год в размере 1978,4 млн. рублей на формирование норматива оборотных денежных средств на 1 января 2001 года, из них на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний 914,4 млн. рублей.
Статья 7. Установить, что в 2000 году обеспечение Фондом страховых выплат пострадавшим и других расходов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний может производиться за счет общих доходов по бюджету Фонда.
Статья 8. Работодатели - организации и граждане (физические лица), осуществляющие прием на работу по трудовому договору (контракту), регистрируются в качестве страхователей в исполнительных органах Фонда.
Заявление о регистрации в качестве страхователя подается организацией в исполнительный орган Фонда в течение 10 дней после ее государственной регистрации, а гражданином (физическим лицом) - в течение 10 дней после заключения трудового договора (контракта) с первым из нанимаемых работников.
Банки и иные кредитные организации открывают расчетные и иные счета при предъявлении организациями документа, подтверждающего регистрацию в качестве страхователей.
Статья 9. Фонд и его исполнительные органы взыскивают в бесспорном порядке суммы недоимок и пеней путем направления в банк или иную кредитную организацию, в которой открыты счета плательщика, инкассового поручения (распоряжения) на списание со счета плательщика - юридического лица и перечисление в соответствующий исполнительный орган Фонда необходимых денежных средств.
Инкассовое поручение (распоряжение) исполнительного органа Фонда на перечисление недоимок и пеней должно содержать указание на те счета плательщика Фонда, с которых должно быть произведено перечисление обязательного платежа, и сумму, подлежащую перечислению.
Взыскание недоимок и пеней может производиться с рублевых расчетных (текущих) и (или) валютных счетов плательщика Фонда, за исключением ссудных, бюджетных и депозитных (если не истек срок депозитного договора) счетов.
Статья 10. Установить, что начисление пеней на задолженность по обязательным перечислениям в Фонд, а также применение финансовых санкций к плательщикам страховых взносов и банкам при нарушении ими порядка уплаты (перечисления) страховых взносов в Фонд и регистрации в качестве страхователей осуществляются в соответствии с частью первой Налогового кодекса Российской Федерации. При этом осуществление деятельности организацией без регистрации в качестве страхователя в исполнительном органе Фонда влечет взыскание штрафа в размере 10 процентов выплат, начисленных в пользу работников в период осуществления такой деятельности, но не менее 20 тысяч рублей, а осуществление деятельности организацией без регистрации в качестве страхователя в исполнительном органе Фонда более 90 дней - штрафа в размере 20 процентов выплат, начисленных в пользу работников в период осуществления такой деятельности.
Статья 11. Установить, что в 2000 году пени на недоимку по перечислениям обязательных платежей в Фонд, образующуюся вследствие задержек финансирования из бюджетов всех уровней бюджетных организаций или задержек оплаты работ по государственному заказу, в том числе оборонному (работ, услуг), финансируемому из федерального бюджета, по заключенным договорам (контрактам), начисляются со дня фактического поступления денежных средств на счета таких организаций при подтверждении государственным заказчиком наличия задолженности соответствующего бюджета.
Статья 12. Установить, что Фонд вправе предоставлять в 2000 году плательщикам страховых взносов отсрочки (рассрочки) погашения сумм задолженности по обязательным перечислениям в Фонд с учетом финансового состояния этих плательщиков на основе соглашений, заключаемых Фондом и плательщиками страховых взносов на срок не более одного года, при условии своевременной уплаты текущих платежей в Фонд.
На период действия указанных соглашений пени на сумму задолженности по обязательным перечислениям в Фонд не начисляются.
Статья 13. Установить, что в случае поступления в ходе исполнения бюджета Фонда доходов сверх сумм, установленных статьей 2 настоящего Федерального закона, а также в случае снижения фактических расходов на пособия, установленных статьей 5 настоящего Федерального закона, Фонд имеет право направлять средства на дополнительное финансирование расходов на оздоровление детей, санаторно - курортное обслуживание и оздоровление работников и членов их семей, участников Великой Отечественной войны, а также на приобретение новогодних подарков для детей.
Статья 14. Установить, что Фонду разрешается использовать в работе по погашению задолженности плательщиков страховых взносов государственные ценные бумаги, а также векселя кредитных и иных организаций.
Действие статьи 15 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2003 года Федеральным законом от 24.12.2002 N 176-ФЗ.
Действие статьи 15 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2002 года Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
Действие статьи 15 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2001 года Федеральным законом от 27.12.2000 N 150-ФЗ.
Статья 15. Правительству Российской Федерации возместить Фонду задолженность федерального бюджета по расходам на выплату пособий, санаторно - курортное лечение и оздоровление в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в сумме 689,5 млн. рублей, в том числе задолженность в сумме 177,6 млн. рублей, образовавшуюся в 1994 - 1995 годах, задолженность в сумме 247,8 млн. рублей, образовавшуюся в 1996 году, задолженность в сумме 167,6 млн. рублей, образовавшуюся в 1997 году, и задолженность в сумме 96,5 млн. рублей, образовавшуюся в 1998 году.
Порядок, сроки и условия погашения указанной задолженности устанавливаются федеральным законом о федеральном бюджете на 2001 год и федеральным законом о бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2001 год.
Статья 16. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, а в части формирования и расходования средств на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний - с момента введения в действие федерального закона о страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Исполняющий обязанности
Президента Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
2 января 2000 года
N 24-ФЗ
------------------------------------------------------------------