7 ноября 2000 года N 136-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЕ ГРАЖДАН,
ЗАНЯТЫХ НА РАБОТАХ С ХИМИЧЕСКИМ ОРУЖИЕМ
Принят
Государственной Думой
11 октября 2000 года
Одобрен
Советом Федерации
25 октября 2000 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ,
от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 14.10.2014 N 307-ФЗ, от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы социальной защиты граждан, работающих с химическим оружием по трудовому договору (контракту), военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации и сотрудников органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, занятых на работах с химическим оружием (далее - граждане, занятые на работах с химическим оружием), а также граждан, получивших профессиональные заболевания в результате проведения указанных работ.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Работы с химическим оружием
Работы с химическим оружием относятся к работам с вредными условиями труда и в соответствии со степенью их опасности распределяются по двум группам.
К первой группе работ с химическим оружием относятся:
1) научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, при выполнении которых используются токсичные химикаты, относящиеся к химическому оружию;
2) работы по расснаряжению и детоксикации химических боеприпасов, емкостей и устройств, детоксикации токсичных химикатов в производственных зонах опытных, опытно-промышленных и промышленных объектов по уничтожению химического оружия;
3) работы по техническому обслуживанию и обследованию химического оружия, связанные с отбором проб токсичных химикатов, относящихся к химическому оружию, а также работы по уничтожению отдельных химических боеприпасов, емкостей и устройств, находящихся в аварийном состоянии;
4) работы по ликвидации объектов по производству химического оружия.
Ко второй группе работ с химическим оружием относятся:
1) работы по техническому обслуживанию химического оружия, не связанные с отбором проб токсичных химикатов, относящихся к химическому оружию;
2) перевозка химического оружия к местам его уничтожения;
3) работы по обеспечению безопасности хранения и содержания технологического оборудования, использовавшегося для производства химического оружия;
4) научное и техническое обеспечение работ по расснаряжению и детоксикации химических боеприпасов, емкостей и устройств, детоксикации токсичных химикатов в производственных зонах опытных, опытно-промышленных и промышленных объектов по уничтожению химического оружия, а также осуществление государственного надзора в области уничтожения химического оружия;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) научное и техническое обеспечение работ по ликвидации объектов по производству химического оружия, а также осуществление государственного надзора в области уничтожения химического оружия;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) медико-санитарное обеспечение работ по хранению и уничтожению химического оружия, ликвидации объектов по производству химического оружия;
7) обеспечение пожарной безопасности при проведении работ по хранению и уничтожению химического оружия, ликвидации объектов по производству химического оружия.
Перечень токсичных химикатов, относящихся к химическому оружию, а также конкретный список производств, профессий и должностей с вредными условиями труда, работа в которых дает право гражданам, занятым на работах с химическим оружием, на социальные гарантии, предусмотренные настоящим Федеральным законом, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Требования к гражданам, занятым на работах с химическим оружием
К работам с токсичными химикатами, относящимися к химическому оружию, допускаются граждане, достигшие возраста 20 лет, отвечающие квалификационным требованиям и не имеющие медицинских противопоказаний.
Статья 3. Финансирование расходов, связанных с реализацией настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансовое обеспечение мероприятий по социальной поддержке граждан, занятых на работах, установленных статьей 1 настоящего Федерального закона, является расходным обязательством Российской Федерации.
Порядок финансирования указанных расходов устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава II. МЕРЫ СОЦИАЛЬНОЙ ПОДДЕРЖКИ ГРАЖДАН,
ЗАНЯТЫХ НА РАБОТАХ С ХИМИЧЕСКИМ ОРУЖИЕМ, А ТАКЖЕ
ГРАЖДАН, ПОЛУЧИВШИХ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ
В РЕЗУЛЬТАТЕ ПРОВЕДЕНИЯ УКАЗАННЫХ РАБОТ
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О порядке предоставления мер социальной поддержки лицам, работающим с химическим оружием, см. Постановление Правительства РФ от 29.03.2002 N 188.
Статья 4. Оплата труда граждан, занятых на работах с химическим оружием
Гражданам, занятым на работах с химическим оружием, гарантируются повышенная оплата труда, выплата надбавки к месячному заработку, размер которой возрастает с увеличением стажа непрерывной работы с химическим оружием, и ежегодное вознаграждение за выслугу лет.
Размеры должностных окладов и тарифных ставок, а также надбавки и ежегодного вознаграждения за выслугу лет определяются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, и условиями соответствующих трудовых договоров.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Сокращенная продолжительность рабочего времени и ежегодный оплачиваемый отпуск граждан, занятых на работах с химическим оружием
Гражданам, занятым на работах, предусмотренных частью второй статьи 1 настоящего Федерального закона, устанавливаются сокращенная 24-часовая рабочая неделя и ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 56 календарных дней.
Гражданам, занятым на работах, предусмотренных частью третьей статьи 1 настоящего Федерального закона, устанавливаются сокращенная 36-часовая рабочая неделя и ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 49 календарных дней.
Статья 6. Медицинское обеспечение граждан, занятых на работах с химическим оружием
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Граждане, занятые на работах с химическим оружием, обеспечиваются медицинской помощью, в том числе специализированной медицинской помощью, оказываемой в медицинских организациях в амбулаторных и стационарных условиях, с компенсацией стоимости проезда до места обследования или лечения (туда и обратно) по территории Российской Федерации в размере и порядке, устанавливаемых Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения граждан, занятых на работах с химическим оружием
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Граждане, занятые на работах, предусмотренных частью второй статьи 1 настоящего Федерального закона, при лечении в амбулаторных условиях обеспечиваются лекарственными препаратами для медицинского применения по рецептам врачей в размере и порядке, устанавливаемых Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Санаторно-курортное лечение граждан, занятых на работах с химическим оружием
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, занятым на работах, предусмотренных частью второй статьи 1 настоящего Федерального закона, компенсируются стоимость путевки в санаторно-курортные организации и стоимость проезда до места лечения (туда и обратно) по территории Российской Федерации в размере и порядке, устанавливаемых Правительством Российской Федерации.
Статья 9. Утратила силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Предоставление служебных жилых помещений гражданам, занятым на работах с химическим оружием
Гражданам, занятым на работах с химическим оружием, гарантируется предоставление служебных жилых помещений в пределах норм, установленных законодательством Российской Федерации, на период работы указанных граждан с химическим оружием без права приватизации этих помещений.
Порядок предоставления и освобождения служебных жилых помещений устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 11. Меры социальной поддержки граждан, получивших профессиональные заболевания в результате проведения работ с химическим оружием
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, получившим профессиональные заболевания в результате воздействия токсичных химикатов, относящихся к химическому оружию, независимо от времени проведения работ с химическим оружием, гарантируется возмещение вреда в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Гражданам, получившим профессиональные заболевания в результате проведения работ с химическим оружием, предоставляются следующие социальные гарантии:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) медицинское обеспечение по основному заболеванию в амбулаторных и стационарных условиях в медицинских организациях государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения, а также обследование и лечение в медицинских организациях государственной системы здравоохранения, оказывающих специализированную медицинскую помощь, компенсация стоимости проезда до места обследования или лечения (туда и обратно) по территории Российской Федерации в размере и порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения по рецептам на лекарственные препараты при лечении основного заболевания в амбулаторных условиях не ниже норм, устанавливаемых Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) при наличии медицинских показаний ежегодное обеспечение по месту работы, а неработающих - в органах социальной защиты по месту жительства путевками в санаторно-курортные организации, компенсация стоимости проезда до места лечения (туда и обратно) по территории Российской Федерации в размере и порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) при выходе на пенсию или перемене места работы медицинское обеспечение в медицинских организациях, к которым указанные граждане были прикреплены в период работы с химическим оружием;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) компенсация расходов на изготовление и ремонт зубных протезов (кроме расходов на оплату стоимости драгоценных металлов и металлокерамики) в медицинских организациях государственной системы здравоохранения или муниципальной системы здравоохранения в размере и порядке, устанавливаемых Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) компенсация оплаты занимаемых жилых помещений (в отдельных квартирах - общей площади жилых помещений, в коммунальных квартирах - занимаемой жилой площади) в размере и порядке, устанавливаемых Правительством Российской Федерации.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанные социальные гарантии предоставляются гражданам, получившим профессиональные заболевания в результате проведения работ с химическим оружием, на основании заключения, данного совместно учреждением медико-социальной экспертизы и специализированным лечебным учреждением, специально уполномоченным на то федеральным органом исполнительной власти в области здравоохранения.
(часть третья в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части четвертая - пятая утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.1. Обеспечение размещения информации о предоставлении мер социальной поддержки гражданам, занятым на работах с химическим оружием, а также гражданам, получившим профессиональные заболевания в результате проведения работ с химическим оружием
(введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
Информация о предоставлении мер социальной поддержки гражданам, занятым на работах с химическим оружием, а также гражданам, получившим профессиональные заболевания в результате проведения работ с химическим оружием, в соответствии с настоящим Федеральным законом размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
Глава III. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 12. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 13. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2001 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
7 ноября 2000 года
N 136-ФЗ
------------------------------------------------------------------