3 августа 1995 года N 123-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПЛЕМЕННОМ ЖИВОТНОВОДСТВЕ
Принят
Государственной Думой
12 июля 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 15-ФЗ,
от 09.05.2005 N 45-ФЗ, от 18.12.2006 N 231-ФЗ,
от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 08.11.2007 N 258-ФЗ,
от 14.07.2008 N 118-ФЗ, от 28.12.2010 N 420-ФЗ,
от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ,
от 13.07.2015 N 233-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовую основу деятельности по разведению племенных животных, производству и использованию племенной продукции (материала), определяет полномочия государственной племенной службы по регулированию указанной деятельности, а также права и обязанности граждан и юридических лиц в области племенного животноводства.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Задачи племенного животноводства
Племенное животноводство призвано обеспечить процесс воспроизводства племенных животных в целях улучшения продуктивных качеств сельскохозяйственных животных и разведения высокопродуктивных сельскохозяйственных животных, сохранения генофонда малочисленных и исчезающих пород сельскохозяйственных животных, полезных для селекционных целей.
Статья 2. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе применяются следующие основные понятия:
племенное животноводство - разведение племенных животных, производство и использование племенной продукции (материала) в селекционных целях;
племенное животное - сельскохозяйственное животное, имеющее документально подтвержденное происхождение, используемое для воспроизводства определенной породы и зарегистрированное в установленном порядке;
племенная продукция (материал) - племенное животное, его семя и эмбрионы;
организация по племенному животноводству - юридическое лицо, осуществляющее разведение племенных животных, производство и использование племенной продукции (материала) в селекционных целях, а также оказание услуг в области племенного животноводства;
бонитировка - оценка племенных и продуктивных качеств племенного животного, а также качеств иной племенной продукции (материала) в целях их дальнейшего использования;
племенная ценность - уровень генетического потенциала племенного животного и влияние данного генетического потенциала на хозяйственно полезные признаки потомства;
продуктивность племенных животных - совокупность хозяйственно полезных признаков племенных животных, в том числе качество получаемой от них продукции;
чистопородное разведение племенных животных - разведение племенных животных одной породы в целях консолидации и типизации присущих этой породе признаков;
малочисленная (генофондная) порода - группа редко встречающихся животных определенной породы, отличающихся генетико-селекционными особенностями и находящихся под угрозой исчезновения;
государственная регистрация племенных животных и племенных стад - учет сведений о племенных животных и племенных стадах соответственно в государственной книге племенных животных и государственном племенном регистре в целях идентификации, определения происхождения и установления продуктивности племенных животных и племенных стад;
государственная книга племенных животных - свод данных о наиболее ценных в определенной породе племенных животных или о племенных стадах, полученных в результате чистопородного разведения племенных животных;
государственный племенной регистр - свод данных о племенных стадах;
племенное свидетельство - документ, подтверждающий происхождение, продуктивность и иные качества племенного животного, а также происхождение и качество семени или эмбриона;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
мечение - обозначение племенного животного посредством нанесения номера - татуировки, тавра, закрепления бирки, которые позволяют точно идентифицировать соответствующее племенное животное.
Статья 3. Правовое регулирование в области племенного животноводства
Правовое регулирование в области племенного животноводства осуществляется настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации, касающиеся племенного животноводства, являются в соответствии с Конституцией Российской Федерации составной частью правовой системы Российской Федерации.
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации в области племенного животноводства, применяются правила международного договора.
Статья 4. Отношения, регулируемые законодательством Российской Федерации в области племенного животноводства
Законодательство Российской Федерации в области племенного животноводства регулирует отношения в области разведения племенных животных, производства и использования племенной продукции (материала) во всех отраслях животноводства, включая птицеводство, звероводство и пчеловодство.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Имущественные и связанные с ними личные неимущественные отношения, возникающие в процессе разведения племенных животных, производства и использования племенной продукции (материала), регулируются гражданским законодательством. Нормы гражданского права, содержащиеся в законодательстве Российской Федерации в области племенного животноводства, должны соответствовать гражданскому законодательству Российской Федерации.
Отношения в области разведения и использования диких животных и домашних животных, не являющихся сельскохозяйственными племенными животными, регулируются иным законодательством Российской Федерации.
Глава II. ОСНОВЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ
ПЛЕМЕННОГО ЖИВОТНОВОДСТВА
Статья 5. Племенная продукция (материал) как объект гражданских прав
Племенная продукция (материал) в имущественных и связанных с ними личных неимущественных отношениях может выступать объектом гражданских прав.
К племенной продукции (материалу) применяются общие правила, предусмотренные гражданским законодательством Российской Федерации об имуществе постольку, поскольку настоящим Федеральным законом и иными правовыми актами не установлено иное.
Статья 6. Право собственности на племенную продукцию (материал)
Племенная продукция (материал) может находиться в собственности Российской Федерации (федеральная собственность), в собственности субъектов Российской Федерации (собственность субъектов Российской Федерации), в собственности муниципальных образований (муниципальная собственность), в собственности граждан (крестьянских (фермерских) хозяйств) и юридических лиц, осуществляющих разведение и использование племенных животных.
Отнесение находящейся в государственной собственности племенной продукции (материала) к федеральной собственности и собственности субъектов Российской Федерации осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 7. Использование племенной продукции (материала) как объекта исключительных прав (интеллектуальной собственности)
Использование племенной продукции (материала) как объекта исключительных прав (интеллектуальной собственности) допускается в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.
(в ред. Федерального закона от 18.12.2006 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Оборотоспособность племенной продукции (материала)
Племенная продукция (материал) может принадлежать лишь участникам оборота - гражданам и юридическим лицам, осуществляющим разведение и использование племенных животных.
Реализация племенной продукции (материала) возможна только гражданам и юридическим лицам, осуществляющим сельскохозяйственное производство.
Отчуждение или иной переход прав собственности на племенную продукцию (материал) разрешаются при наличии племенного свидетельства, выдаваемого в соответствии с положениями настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Особенности экономической деятельности организаций по племенному животноводству
Организации по племенному животноводству создаются и функционируют на основе многообразия форм собственности при условии единства экономического пространства Российской Федерации.
Перепрофилирование деятельности организации по племенному животноводству допускается в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Статья 10. Использование земель и водных объектов для нужд племенного животноводства
Земельные участки, предоставленные гражданам - членам крестьянского (фермерского) хозяйства и юридическим лицам для осуществления разведения и использования племенных животных, относятся к землям сельскохозяйственного назначения (использования).
(в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Права на земельные участки, порядок предоставления и режим использования земельных участков, установление охранных зон на указанных участках определяются законодательством Российской Федерации.
Граждане и юридические лица, указанные в части первой настоящей статьи, вправе в установленном порядке осуществлять прогон скота, проводить и отводить воду через земельный участок, принадлежащий другому лицу, производить забор (изъятие) водных ресурсов из водных объектов и организовывать водопой из водного объекта, принадлежащего другому лицу, а также осуществлять иные сервитуты, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 26.06.2007 N 118-ФЗ, 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Экспорт и импорт племенной продукции (материала)
Экспорт и импорт племенной продукции (материала) осуществляются в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, при наличии разрешения специально уполномоченного Правительством Российской Федерации государственного органа по управлению племенным животноводством.
Разрешение на импорт племенной продукции (материала) выдается при условии, если племенная ценность импортируемой племенной продукции (материала) подтверждена признаваемым Российской Федерацией племенным свидетельством. Для получения указанного разрешения заинтересованное лицо обязано представить в специально уполномоченный Правительством Российской Федерации государственный орган по управлению племенным животноводством документы о качестве племенной продукции (материала).
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. УПРАВЛЕНИЕ ПЛЕМЕННЫМ ЖИВОТНОВОДСТВОМ
Статья 12. Государственная племенная служба
Федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, непосредственно осуществляющие управление в области племенного животноводства, образуют единую систему органов исполнительной власти (государственную племенную службу).
Статья 13. Основные направления деятельности государственной племенной службы
Государственная племенная служба в соответствии с настоящим Федеральным законом:
проводит единую научно-техническую политику в области племенного животноводства;
организует разработку и реализацию федеральных программ развития племенного животноводства и соответствующих территориальных (региональных) программ;
обеспечивает надлежащую экспертизу племенной продукции (материала);
утверждает нормы и правила в области племенного животноводства;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
регистрирует племенных животных и племенные стада соответственно в государственной книге племенных животных и государственном племенном регистре;
абзац исключен. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
выдает племенные свидетельства;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определяет условия применения селекционных и биотехнологических методов в области племенного животноводства;
устанавливает перечень видов животных, особи которых используются в качестве племенных животных;
определяет виды организаций по племенному животноводству;
разрабатывает предложения о мерах по государственному стимулированию племенного животноводства, в том числе по сохранению генофонда малочисленных и исчезающих пород сельскохозяйственных животных, полезных для селекционных целей;
координирует международное сотрудничество Российской Федерации в области племенного животноводства.
Статья 14. Специально уполномоченный Правительством Российской Федерации государственный орган по управлению племенным животноводством
Государственную политику и координацию деятельности в области племенного животноводства осуществляет специально уполномоченный Правительством Российской Федерации государственный орган по управлению племенным животноводством, входящий в состав федерального органа исполнительной власти, осуществляющего управление сельским хозяйством.
Статья 15. Государственные органы по управлению племенным животноводством субъектов Российской Федерации
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации создают государственные органы по управлению племенным животноводством на соответствующей территории.
Статья 15.1. Государственный надзор в области племенного животноводства
(введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
Государственный надзор в области племенного животноводства осуществляется уполномоченными федеральным органом исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 15.2 распространяются на полномочия федеральных органов исполнительной власти, которые не переданы для осуществления органам государственной власти субъектов РФ и органам местного самоуправления соответствующими федеральными законами.
Статья 15.2. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области племенного животноводства органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 233-ФЗ)
Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области племенного животноводства, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Статья 16. Утратила силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ
ПЛЕМЕННОГО ЖИВОТНОВОДСТВА
Статья 17. Утратила силу. - Федеральный закон от 08.11.2007 N 258-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Государственная регистрация племенных животных и племенных стад
Объектами государственной регистрации являются племенные животные и племенные стада.
Государственная регистрация племенных животных и племенных стад осуществляется посредством внесения записей соответственно в государственную книгу племенных животных и государственный племенной регистр.
В государственную книгу племенных животных и государственный племенной регистр заносятся данные о племенных и продуктивных качествах племенных животных, племенных стадах, а также другие данные, необходимые для идентификации племенных животных, племенных стад, определения их происхождения и хозяйственной ценности. Указанные данные должны быть доступными для заинтересованных лиц.
КонсультантПлюс: примечание.
Регистрацию племенных животных и племенных стад соответственно в государственной книге племенных животных и государственном племенном регистре осуществляет Министерство сельского хозяйства РФ (Постановление Правительства РФ от 12.06.2008 N 450).
Государственная книга племенных животных и государственный племенной регистр ведутся соответствующими органами государственной племенной службы.
Положение о государственной книге племенных животных и положение о государственном племенном регистре утверждаются специально уполномоченным Правительством Российской Федерации государственным органом по управлению племенным животноводством.
Статья 19. Утратила силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 248-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Государственное стимулирование племенного животноводства
Финансирование племенного животноводства осуществляется на основании федеральных программ развития племенного животноводства, предусматривающих меры государственной поддержки племенного животноводства.
Финансирование племенного животноводства осуществляется за счет средств федерального бюджета, направляемых на развитие сельского хозяйства, и предусматривается в федеральном бюджете отдельной строкой.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с федеральными программами развития племенного животноводства разрабатывают территориальные (региональные) программы развития племенного животноводства применительно к местным условиям и осуществляют их финансирование за счет средств соответствующих бюджетов.
Организациям по племенному животноводству могут в установленном порядке предоставляться гарантии, льготные кредиты, налоговые и иные льготы.
Финансирование мероприятий по сохранению генофонда отечественных малочисленных и исчезающих пород сельскохозяйственных животных, полезных для селекционных целей, осуществляется за счет средств федерального бюджета.
Статья 21. Научные исследования в области племенного животноводства
Научные исследования в области племенного животноводства осуществляют научно-исследовательские организации Российской Федерации сельскохозяйственного профиля.
Совместно с соответствующими органами государственной племенной службы указанные организации осуществляют разработку:
государственных научно-технических программ в области племенного животноводства;
методов и приемов совершенствования процесса воспроизводства племенных животных;
методик и технических средств для оценки и генетического контроля племенной продукции (материала);
систем информационного обеспечения в области племенного животноводства.
Глава V. ПРИЗНАНИЕ ПЛЕМЕННОЙ ПРОДУКЦИИ (МАТЕРИАЛА)
И ЕЕ БОНИТИРОВКА
Статья 22. Условия использования племенного животного в целях воспроизводства породы
Племенное животное используется в целях воспроизводства породы в случаях, если:
племенное животное подвергнуто мечению или обозначено каким-либо иным способом, позволяющим точно идентифицировать это животное;
племенное животное зарегистрировано и (или) на него имеется племенное свидетельство.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Условия использования семени племенных животных в целях их разведения
Семя племенных животных, произведенное для реализации, используется в целях их разведения в случаях, если:
оно получено в организациях по искусственному осеменению сельскохозяйственных животных;
оно получено от племенных животных, зарегистрированных в установленном порядке;
оно четко обозначено в целях идентификации;
на него имеется племенное свидетельство.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Семя племенных животных может быть реализовано или передано другим лицам исключительно организациями по искусственному осеменению сельскохозяйственных животных.
Статья 24. Условия использования эмбрионов племенных животных в целях разведения племенных животных
Эмбрионы племенных животных в целях разведения племенных животных используются в случаях, если:
они получены в организациях по трансплантации эмбрионов;
они получены от племенных животных, зарегистрированных в установленном порядке;
они четко обозначены в целях их идентификации (в случае нахождения эмбриона в животном оно должно быть подвергнуто мечению);
на них имеются племенные свидетельства.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Эмбрионы племенных животных могут быть реализованы или переданы другим лицам исключительно организациями по трансплантации эмбрионов.
Статья 25. Бонитировка племенной продукции (материала)
Порядок и условия проведения бонитировки племенной продукции (материала) устанавливает специально уполномоченный Правительством Российской Федерации государственный орган по управлению племенным животноводством.
Бонитировка племенной продукции (материала) проводится ежегодно во всех организациях, имеющих указанную продукцию (материал).
Статья 26. Оценка племенных животных-производителей
Племенные животные-производители, отобранные для воспроизводства породы, подлежат проверке и оценке по качеству потомства и (или) собственной продуктивности.
Проверка племенных животных-производителей проводится в организациях по племенному животноводству, где достигнут установленный уровень продуктивности племенных животных.
Оценку племенных животных-производителей проводят специалисты государственной племенной службы.
Проверка и оценка племенных животных-производителей проводятся в соответствии с методикой, утверждаемой специально уполномоченным Правительством Российской Федерации государственным органом по управлению племенным животноводством.
Статья 27. Доступность данных о бонитировке
Государственная племенная служба обобщает данные о бонитировке и информирует заинтересованных лиц о ее результатах в целях стимулирования эффективного использования высокоценных племенных животных.
Глава VI. ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ
ПЛЕМЕННОГО ЖИВОТНОВОДСТВА
Статья 28. Основные принципы организации деятельности в области племенного животноводства
Деятельность в области племенного животноводства основывается на принципах:
повышения эффективности и конкурентоспособности животноводства;
обеспечения сохранения породы при чистопородном разведении племенных животных;
обеспечения надлежащего учета данных в области племенного животноводства;
оперативной обработки информации в области племенного животноводства и передачи ее гражданам и юридическим лицам, осуществляющим разведение и использование племенных животных.
Выполнение работ в области племенного животноводства осуществляется работниками, имеющими определенную квалификацию, при наличии специального оборудования.
Статья 29. Организации по племенному животноводству
Деятельность в области племенного животноводства осуществляется организациями по племенному животноводству и гражданами (крестьянскими (фермерскими) хозяйствами).
К гражданам (крестьянским (фермерским) хозяйствам), осуществляющим деятельность в области племенного животноводства без образования юридического лица, соответственно применяются положения настоящего Федерального закона, которые регулируют деятельность организаций по племенному животноводству, если иное не вытекает из законодательства Российской Федерации или из существа правоотношения.
Организации по племенному животноводству ведут учет данных в области племенного животноводства по формам, установленным специально уполномоченным Правительством Российской Федерации государственным органом по управлению племенным животноводством.
Статья 30. Виды организаций по племенному животноводству
В зависимости от направления деятельности организации по племенному животноводству могут быть следующих видов:
племенной завод;
племенной репродуктор;
организация по искусственному осеменению сельскохозяйственных животных;
организация по трансплантации эмбрионов;
организация по племенной работе, организации по учету, контролю, оценке уровня продуктивности и качества продукции, племенной ценности животных (контрольно-испытательная станция животноводства, ипподром, лаборатория селекционного контроля качества молока, шерсти, лаборатория иммуногенетической экспертизы, центр информационного обеспечения) и другие организации по племенному животноводству.
В учредительных документах организации по племенному животноводству указываются организационно-правовая форма, вид, а также предмет и цель деятельности данной организации.
Статья 31. Племенной завод
Племенной завод - организация по племенному животноводству, располагающая стадом высокопродуктивных племенных животных определенной породы и использующая чистопородное разведение племенных животных (скрещивание племенных животных допускается только по согласованию со специально уполномоченным Правительством Российской Федерации государственным органом по управлению племенным животноводством). Племенной завод производит племенных животных, как правило, для племенных репродукторов.
Статья 32. Племенной репродуктор
Племенной репродуктор - организация по племенному животноводству, которая осуществляет разведение племенных животных в целях обеспечения потребностей сельскохозяйственных товаропроизводителей.
Статья 33. Организация по искусственному осеменению сельскохозяйственных животных
Организация по искусственному осеменению сельскохозяйственных животных содержит племенных животных-производителей, которые используются для получения семени. Указанная организация проводит работы по получению, обработке, контролю качества, хранению и поставке семени для проведения искусственного осеменения сельскохозяйственных животных, регистрируя все технологические процессы.
Организация по искусственному осеменению сельскохозяйственных животных создается по согласованию со специально уполномоченным Правительством Российской Федерации государственным органом по управлению племенным животноводством.
Руководителем организации по искусственному осеменению сельскохозяйственных животных может быть только специалист, имеющий высшее зоотехническое или высшее ветеринарное образование.
Статья 34. Организация по трансплантации эмбрионов
Организация по трансплантации эмбрионов проводит работы по получению, обработке, контролю качества эмбрионов племенных животных, трансплантации и (или) передаче эмбрионов племенных животных другим сельскохозяйственным товаропроизводителям, регистрируя все технологические процессы.
Организация по трансплантации эмбрионов создается по согласованию со специально уполномоченным Правительством Российской Федерации государственным органом по управлению племенным животноводством.
Руководителем организации по трансплантации эмбрионов может быть только специалист, имеющий высшее зоотехническое или высшее ветеринарное образование.
Статья 35. Организация по племенной работе, организации по учету, контролю, оценке уровня продуктивности и качества продукции, племенной ценности животных
Организация по племенной работе, организации по учету, контролю, оценке уровня продуктивности и качества продукции, племенной ценности животных (контрольно-испытательная станция животноводства, ипподром, лаборатория селекционного контроля качества молока, шерсти, лаборатория иммуногенетической экспертизы, центр информационного обеспечения) осуществляют учет генотипических и фенотипических признаков племенных животных для использования указанных признаков в селекции животных.
Глава VII. ИСКУССТВЕННОЕ ОСЕМЕНЕНИЕ
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ЖИВОТНЫХ
И ТРАНСПЛАНТАЦИЯ ЭМБРИОНОВ
Статья 36. Использование семени племенных животных-производителей и эмбрионов для разведения сельскохозяйственных животных
Семя племенных животных-производителей и эмбрионы, полученные в организациях по искусственному осеменению сельскохозяйственных животных, а также эмбрионы, полученные в организациях по трансплантации эмбрионов, используются для разведения сельскохозяйственных животных.
Искусственное осеменение сельскохозяйственных животных и (или) трансплантацию эмбрионов выполняет специалист, допущенный к проведению указанных работ в порядке, установленном специально уполномоченным Правительством Российской Федерации государственным органом по управлению племенным животноводством.
Статья 37. Заявка на проведение искусственного осеменения сельскохозяйственных животных
Заявка на проведение искусственного осеменения сельскохозяйственных животных подается гражданами и юридическими лицами, осуществляющими разведение и использование сельскохозяйственных животных, в соответствующий орган государственной племенной службы.
В этой заявке должны указываться:
наименование и место нахождения заявителя;
территория деятельности, установленная по согласованию с соответствующим органом государственной власти.
При необходимости изменения территории деятельности подается новая заявка на проведение искусственного осеменения сельскохозяйственных животных.
Статья 38. Разрешение на проведение искусственного осеменения сельскохозяйственных животных
Разрешение на проведение искусственного осеменения сельскохозяйственных животных выдается соответствующим органом государственной племенной службы.
Разрешение на проведение искусственного осеменения сельскохозяйственных животных предоставляется гражданам и юридическим лицам, осуществляющим разведение и использование сельскохозяйственных животных, при наличии работников, имеющих определенную квалификацию, и специального оборудования, а также необходимых противоэпизоотических, санитарно-гигиенических и зооветеринарных условий для проведения работ по искусственному осеменению сельскохозяйственных животных.
Статья 39. Заявка на проведение трансплантации эмбрионов
Заявка на проведение трансплантации эмбрионов подается руководителем организации по трансплантации эмбрионов в соответствующий орган государственной племенной службы.
В этой заявке должны указываться:
наименование и место нахождения заявителя;
территория деятельности, установленная по согласованию с соответствующим органом государственной власти.
При необходимости изменения территории деятельности руководитель организации по трансплантации эмбрионов обязан подать новую заявку на проведение трансплантации эмбрионов.
Статья 40. Разрешение на проведение трансплантации эмбрионов
Разрешение на проведение трансплантации эмбрионов выдается соответствующим органом государственной племенной службы.
Разрешение на проведение трансплантации эмбрионов предоставляется организации по трансплантации эмбрионов при наличии работников, имеющих определенную квалификацию, и специального оборудования, а также зооветеринарных и санитарно-гигиенических условий для проведения работ по трансплантации эмбрионов.
Статья 41. Порядок подачи заявок и выдачи разрешений на проведение искусственного осеменения сельскохозяйственных животных и трансплантации эмбрионов
Порядок подачи заявок и выдачи разрешений на проведение искусственного осеменения сельскохозяйственных животных и трансплантации эмбрионов устанавливается специально уполномоченным Правительством Российской Федерации государственным органом по управлению племенным животноводством.
Глава VIII. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ
ПЛЕМЕННОГО ЖИВОТНОВОДСТВА
Статья 42. Разрешение споров при осуществлении деятельности в области племенного животноводства
Споры, возникающие между гражданами, юридическими лицами при осуществлении деятельности в области племенного животноводства, разрешаются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 43. Разрешение споров при использовании отечественного и зарубежного генофонда племенных животных
Споры, возникающие при использовании отечественного и зарубежного генофонда племенных животных между организациями по племенному животноводству, расположенными на территории Российской Федерации, и организациями по племенному животноводству, расположенными на территориях иностранных государств, разрешаются в соответствии с законодательством Российской Федерации, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
Статья 44. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области племенного животноводства
Нарушение законодательства Российской Федерации в области племенного животноводства влечет административную или иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава IX. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ
ПЛЕМЕННОГО ЖИВОТНОВОДСТВА
Статья 45. Международное сотрудничество Российской Федерации в области племенного животноводства
Российская Федерация содействует развитию международного сотрудничества в области племенного животноводства.
Международное сотрудничество Российской Федерации в области племенного животноводства осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
На территории Российской Федерации иностранные граждане или иностранные юридические лица осуществляют деятельность в области племенного животноводства в той мере, в какой указанный режим предоставляется соответствующим иностранным государством гражданам и юридическим лицам Российской Федерации.
Статья 46. Право на сотрудничество с иностранным участием в области племенного животноводства
Граждане и (или) юридические лица Российской Федерации, принимающие участие в осуществлении проектов с иностранным участием в области племенного животноводства, заключают договоры с иностранными гражданами и (или) иностранными юридическими лицами в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава X. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 47. Вступление настоящего Федерального закона в силу
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 48. Приведение правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации приводятся в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение трех месяцев со дня его вступления в силу.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
3 августа 1995 года
N 123-ФЗ
------------------------------------------------------------------