22 мая 2003 года N 54-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПРИМЕНЕНИИ
КОНТРОЛЬНО-КАССОВОЙ ТЕХНИКИ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ
РАСЧЕТОВ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
25 апреля 2003 года
Одобрен
Советом Федерации
14 мая 2003 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 03.06.2009 N 121-ФЗ (ред. 17.07.2009),
от 17.07.2009 N 162-ФЗ, от 27.07.2010 N 192-ФЗ, от 27.06.2011 N 162-ФЗ,
от 25.06.2012 N 94-ФЗ, от 07.05.2013 N 89-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 05.05.2014 N 111-ФЗ, от 08.03.2015 N 51-ФЗ,
от 03.07.2016 N 290-ФЗ, от 31.12.2017 N 487-ФЗ, от 03.07.2018 N 192-ФЗ,
от 27.11.2018 N 425-ФЗ, от 25.12.2018 N 488-ФЗ, от 06.06.2019 N 129-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Законодательство Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 290-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Законодательство Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники состоит из настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов.
2. Настоящим Федеральным законом определяются правила применения контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в Российской Федерации в целях обеспечения интересов граждан и организаций, защиты прав потребителей, обеспечения установленного порядка осуществления расчетов, полноты учета выручки в организациях и у индивидуальных предпринимателей, в том числе в целях налогообложения и обеспечения установленного порядка оборота товаров.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 1.1. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 290-ФЗ)
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
автоматизированная система для бланков строгой отчетности - контрольно-кассовая техника, используемая для формирования в электронной форме бланков строгой отчетности, а также их печати на бумажных носителях;
автоматическое устройство для расчетов - устройство для осуществления расчета с покупателем (клиентом) в автоматическом режиме без участия уполномоченного лица организации или индивидуального предпринимателя;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
база фискальных данных - совокупность фискальных данных, поступивших от пользователей к оператору фискальных данных, в том числе в виде фискальных документов, подлежащих хранению и защите от доступа третьих лиц;
бенефициарный владелец - физическое лицо, которое в конечном счете прямо или косвенно (через третьих лиц) владеет (имеет преобладающее участие более 25 процентов в капитале) организацией либо имеет возможность контролировать действия организации и (или) ее руководителя, главного бухгалтера, члена коллегиального исполнительного органа или учредителя. Бенефициарным владельцем руководителя, главного бухгалтера, члена коллегиального исполнительного органа или учредителя организации считается это лицо, за исключением случаев, если имеются основания полагать, что бенефициарным владельцем является иное физическое лицо;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
бланк строгой отчетности - первичный учетный документ, приравненный к кассовому чеку, сформированный в электронной форме и (или) отпечатанный с применением автоматизированной системы для бланков строгой отчетности в момент расчета между пользователем и клиентом за оказанные услуги, содержащий сведения о расчете, подтверждающий факт его осуществления и соответствующий требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники;
версия модели контрольно-кассовой техники - модель контрольно-кассовой техники, имеющая уникальный для своего наименования номер версии, присвоенный ее изготовителем;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
выгодоприобретатель - лицо, которое не является непосредственно руководителем, главным бухгалтером, членом коллегиального исполнительного органа или учредителем организации, к выгоде которого действуют указанные лица при проведении операций с денежными средствами и иным имуществом организации;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
заводской номер - уникальный номер экземпляра модели контрольно-кассовой техники, фискального накопителя, средства формирования фискального признака, средства проверки фискального признака, автоматического устройства для расчетов, присвоенный изготовителем;
изготовитель - организация, осуществляющая производство контрольно-кассовой техники и (или) фискальных накопителей, средств формирования фискального признака, средств проверки фискального признака;
кабинет контрольно-кассовой техники - информационный ресурс, который размещен на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники (далее - уполномоченный орган), в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет"), ведение которого осуществляется уполномоченным органом в установленном им порядке и который используется организациями, индивидуальными предпринимателями и налоговыми органами для реализации своих прав и обязанностей, установленных законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники;
кассовый чек - первичный учетный документ, сформированный в электронной форме и (или) отпечатанный с применением контрольно-кассовой техники в момент расчета между пользователем и покупателем (клиентом), содержащий сведения о расчете, подтверждающий факт его осуществления и соответствующий требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники;
ключ фискального признака - ключевой документ, предназначенный для формирования фискального признака и созданный с использованием мастер-ключа;
контрольно-кассовая техника - электронные вычислительные машины, иные компьютерные устройства и их комплексы, обеспечивающие запись и хранение фискальных данных в фискальных накопителях, формирующие фискальные документы, обеспечивающие передачу фискальных документов в налоговые органы через оператора фискальных данных и печать фискальных документов на бумажных носителях в соответствии с правилами, установленными законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники;
мастер-ключ - ключевой документ, предназначенный для создания серии ключей фискального признака, а также проверки фискальных признаков, сформированных с использованием ключей фискального признака этой серии;
модель контрольно-кассовой техники (фискального накопителя) - вид (тип) контрольно-кассовой техники (фискального накопителя), соответствующий требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники и имеющий уникальное наименование, присвоенное изготовителем;
обработка фискальных данных - любое действие (любая операция) или совокупность действий (операций), совершаемых оператором фискальных данных с применением технических средств оператора фискальных данных при формировании и (или) использовании базы фискальных данных, включая получение, проверку достоверности, сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение в некорректируемом виде, извлечение, использование, передачу в адрес налоговых органов в виде фискальных документов, предоставление налоговым органам таких данных и доступа к ним;
оператор фискальных данных - организация, созданная в соответствии с законодательством Российской Федерации, находящаяся на территории Российской Федерации, получившая в соответствии с законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники разрешение на обработку фискальных данных;
перерегистрация контрольно-кассовой техники - внесение налоговым органом изменений в сведения, предоставленные пользователем при регистрации контрольно-кассовой техники (за исключением идентификационного номера налогоплательщика и заводского номера контрольно-кассовой техники) и внесенные в журнал учета контрольно-кассовой техники и карточку регистрации контрольно-кассовой техники, и предоставление новой карточки регистрации контрольно-кассовой техники на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, без присвоения налоговым органом контрольно-кассовой технике нового регистрационного номера;
пользователь - организация или индивидуальный предприниматель, применяющие контрольно-кассовую технику при осуществлении расчетов;
расчеты - прием (получение) и выплата денежных средств наличными деньгами и (или) в безналичном порядке за товары, работы, услуги, прием ставок, интерактивных ставок и выплата денежных средств в виде выигрыша при осуществлении деятельности по организации и проведению азартных игр, а также прием денежных средств при реализации лотерейных билетов, электронных лотерейных билетов, приеме лотерейных ставок и выплате денежных средств в виде выигрыша при осуществлении деятельности по организации и проведению лотерей. В целях настоящего Федерального закона под расчетами понимаются также прием (получение) и выплата денежных средств в виде предварительной оплаты и (или) авансов, зачет и возврат предварительной оплаты и (или) авансов, предоставление и погашение займов для оплаты товаров, работ, услуг (включая осуществление ломбардами кредитования граждан под залог принадлежащих гражданам вещей и деятельности по хранению вещей) либо предоставление или получение иного встречного предоставления за товары, работы, услуги;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
регистрация контрольно-кассовой техники - внесение налоговым органом записи об экземпляре модели контрольно-кассовой техники, ее фискального накопителя и о пользователе в журнал учета контрольно-кассовой техники, присвоение налоговым органом контрольно-кассовой технике регистрационного номера и выдача пользователю карточки регистрации контрольно-кассовой техники с указанием ее регистрационного номера на бумажном носителе или в электронном документе, подписанном усиленной квалифицированной электронной подписью;
реестр контрольно-кассовой техники - совокупность сведений о каждом изготовленном экземпляре модели контрольно-кассовой техники;
реестр фискальных накопителей - совокупность сведений о каждом изготовленном экземпляре модели фискального накопителя, который пользователи вправе использовать при применении контрольно-кассовой техники;
снятие контрольно-кассовой техники с регистрационного учета - внесение налоговым органом в журнал учета контрольно-кассовой техники сведений о прекращении применения пользователем контрольно-кассовой техники и выдача пользователю карточки о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета;
средство проверки фискального признака - программно-аппаратное шифровальное (криптографическое) средство защиты фискальных данных, обеспечивающее возможность выявления корректировки или фальсификации фискальных данных, защищенных фискальным признаком, в результате их проверки с использованием мастер-ключа;
средство формирования фискального признака - программно-аппаратное шифровальное (криптографическое) средство защиты фискальных данных, обеспечивающее возможность формирования фискального признака;
технические средства оператора фискальных данных - аппаратные, программные и программно-аппаратные средства, используемые оператором фискальных данных при обработке фискальных данных, в том числе средства формирования фискального признака и средства проверки фискального признака;
фискальные данные - сведения о расчетах, в том числе сведения об организации или индивидуальном предпринимателе, осуществляющих расчеты, о контрольно-кассовой технике, применяемой при осуществлении расчетов, и иные сведения, сформированные контрольно-кассовой техникой или оператором фискальных данных;
фискальный документ - фискальные данные, представленные по установленным форматам в виде кассового чека, бланка строгой отчетности и (или) иного документа, предусмотренного законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники, на бумажном носителе и (или) в электронной форме, в том числе защищенные фискальным признаком;
фискальный накопитель - программно-аппаратное шифровальное (криптографическое) средство защиты фискальных данных в опломбированном корпусе, содержащее ключи фискального признака, обеспечивающее возможность формирования фискальных признаков, запись фискальных данных в некорректируемом виде (с фискальными признаками), их энергонезависимое долговременное хранение, проверку фискальных признаков, расшифровывание и аутентификацию фискальных документов, подтверждающих факт получения оператором фискальных данных фискальных документов, переданных контрольно-кассовой техникой, направляемых в контрольно-кассовую технику оператором фискальных данных (далее - подтверждение оператора), а также обеспечивающее возможность шифрования фискальных документов в целях обеспечения конфиденциальности информации, передаваемой оператору фискальных данных;
фискальный признак - достоверная информация, сформированная с использованием фискального накопителя и ключа фискального признака или с использованием средств формирования фискального признака и мастер-ключа в результате криптографического преобразования фискальных данных, наличие которой дает возможность выявления корректировки или фальсификации этих фискальных данных при их проверке с использованием фискального накопителя и (или) средства проверки фискального признака;
фискальный признак документа - фискальный признак, формируемый с использованием фискального накопителя для проверки достоверности фискальных данных, защищенных фискальным признаком, с использованием средств проверки фискального признака, используемых уполномоченным органом;
фискальный признак оператора - фискальный признак, формируемый с использованием средств формирования фискального признака оператора фискальных данных для проверки достоверности фискальных данных, защищенных фискальным признаком, с использованием средств проверки фискального признака, используемых уполномоченным органом;
фискальный признак подтверждения - фискальный признак, формируемый с использованием средств формирования фискального признака оператора фискальных данных для проверки достоверности фискальных данных, защищенных фискальным признаком, с использованием фискального накопителя;
фискальный признак сообщения - фискальный признак, формируемый с использованием фискального накопителя для проверки достоверности фискальных данных, защищенных фискальным признаком, с использованием средств проверки фискального признака оператора фискальных данных;
эксперт - физическое лицо, являющееся работником экспертной организации и получившее дополнительное профессиональное образование в области оценки соответствия контрольно-кассовой техники и технических средств оператора фискальных данных требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники;
экспертная организация - организация, самостоятельно выполняющая функции по организации и проведению экспертизы моделей контрольно-кассовой техники и технических средств оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных) и включенная в реестр экспертных организаций, соответствующих требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
Статья 1.2. Сфера и правила применения контрольно-кассовой техники
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 290-ФЗ)
1. Контрольно-кассовая техника, включенная в реестр контрольно-кассовой техники, применяется на территории Российской Федерации в обязательном порядке всеми организациями и индивидуальными предпринимателями при осуществлении ими расчетов, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При осуществлении расчета пользователь обязан выдать кассовый чек или бланк строгой отчетности на бумажном носителе и (или) в случае предоставления покупателем (клиентом) пользователю до момента расчета абонентского номера либо адреса электронной почты направить кассовый чек или бланк строгой отчетности в электронной форме покупателю (клиенту) на предоставленные абонентский номер либо адрес электронной почты (при наличии технической возможности для передачи информации покупателю (клиенту) в электронной форме на адрес электронной почты), если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случаях, указанных в пункте 7 статьи 2 настоящего Федерального закона, пользователь обязан выдать покупателю (клиенту) кассовый чек или бланк строгой отчетности на бумажном носителе без его направления покупателю (клиенту) в электронной форме.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. При осуществлении расчетов в виде зачета или возврата предварительной оплаты и (или) авансов, ранее внесенных физическими лицами за услуги в сфере культурно-массовых мероприятий, услуги перевозки пассажиров, багажа, грузов и грузобагажа, услуги связи, услуги в электронной форме, определенные статьей 174.2 Налогового кодекса Российской Федерации, услуги в сфере жилищно-коммунального хозяйства (включая услуги ресурсоснабжающих организаций), услуги охраны и систем обеспечения безопасности, услуги в сфере образования, а также за иные услуги, определенные Правительством Российской Федерации, пользователем может быть сформирован один кассовый чек (бланк строгой отчетности), содержащий сведения о всех таких расчетах, совершенных за расчетный период, не превышающий календарного месяца или установленный законодательством Российской Федерации (но не позднее десяти календарных дней, следующих за днем окончания расчетного периода), без выдачи (направления) кассового чека (бланка строгой отчетности) клиенту.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При осуществлении указанных в пунктах 5 и 5.3 настоящей статьи расчетов в виде зачета или возврата предварительной оплаты и (или) авансов, ранее внесенных физическими лицами в полном объеме, пользователи вправе направлять кассовые чеки (бланки строгой отчетности) покупателям (клиентам) в электронной форме без выдачи бумажных кассовых чеков (бланков строгой отчетности).
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
3. Пользователь в целях исполнения обязанности, указанной в пункте 2 настоящей статьи, вправе направить покупателю (клиенту) на абонентский номер либо адрес электронной почты (при наличии технической возможности для передачи информации покупателю (клиенту) в электронной форме на адрес электронной почты), предоставленные покупателем (клиентом) пользователю до совершения расчета, сведения в электронной форме, идентифицирующие такой кассовый чек или такой бланк строгой отчетности (регистрационный номер контрольно-кассовой техники, сумма, дата и время расчета, фискальный признак документа), и информацию об адресе информационного ресурса, который размещен в сети "Интернет" и по которому такой кассовый чек или такой бланк строгой отчетности может быть бесплатно получен покупателем (клиентом).
3.1. В случае, если обязанность по предоставлению кассового чека (бланка строгой отчетности) обеспечивается путем отражения QR-кода, который позволяет покупателю (клиенту) осуществить его считывание и идентифицировать кассовый чек (бланк строгой отчетности) и структура данных которого включает в себя дату и время осуществления расчета, порядковый номер фискального документа, признак расчета, сумму расчета, заводской номер фискального накопителя, фискальный признак документа (далее - QR-код), на дисплее компьютерного устройства пользователя или печати такого QR-кода на бланке документа в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, получение кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной форме с реквизитами, предусмотренными статьей 4.7 настоящего Федерального закона, осуществляется покупателем (клиентом) самостоятельно с использованием информационного сервиса уполномоченного органа, порядок использования которого определяется уполномоченным органом, или официального программного средства уполномоченного органа для мобильного телефона, смартфона или иного компьютерного устройства (далее - мобильное приложение уполномоченного органа) путем считывания указанного QR-кода с использованием мобильного телефона, смартфона или иного компьютерного устройства покупателя (клиента), который обеспечивает доступ покупателя (клиента) к такому информационному сервису уполномоченного органа или указанному мобильному приложению уполномоченного органа.
Кассовый чек (бланк строгой отчетности), полученный покупателем (клиентом) в соответствии с настоящим пунктом, в том числе распечатанный им на бумажном носителе, приравнивается к кассовому чеку (бланку строгой отчетности), полученному на бумажном носителе или в электронной форме.
Предоставление кассового чека (бланка строгой отчетности) в соответствии с настоящим пунктом осуществляется на безвозмездной основе.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 129-ФЗ)
4. Кассовый чек или бланк строгой отчетности, полученные покупателем (клиентом) в электронной форме и распечатанные им на бумажном носителе, приравниваются к кассовому чеку или бланку строгой отчетности, отпечатанным контрольно-кассовой техникой на бумажном носителе, при условии, что сведения, указанные в таком кассовом чеке или таком бланке строгой отчетности, идентичны направленным покупателю (клиенту) в электронной форме кассовому чеку или бланку строгой отчетности.
5. Пользователи при осуществлении расчетов в безналичном порядке, исключающих возможность непосредственного взаимодействия покупателя (клиента) с пользователем или уполномоченным им лицом либо автоматическим устройством для расчетов, с применением устройств, подключенных к сети "Интернет" и обеспечивающих возможность дистанционного взаимодействия покупателя (клиента) с пользователем или уполномоченным им лицом либо автоматическим устройством для расчетов (далее - расчеты в безналичном порядке в сети "Интернет"), обязаны обеспечить передачу покупателю (клиенту) кассового чека или бланка строгой отчетности в электронной форме на абонентский номер либо адрес электронной почты, указанные покупателем (клиентом) до совершения расчетов. При этом кассовый чек или бланк строгой отчетности на бумажном носителе пользователем может не печататься.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Пользователь при осуществлении расчетов (за исключением расчетов в безналичном порядке в сети "Интернет") вправе не выдавать кассовый чек или бланк строгой отчетности на бумажном носителе и в случае непредоставления покупателем (клиентом) пользователю до момента расчета абонентского номера либо адреса электронной почты не направлять кассовый чек или бланк строгой отчетности в электронной форме покупателю (клиенту) на абонентский номер либо адрес электронной почты, а также вправе применять контрольно-кассовую технику (за исключением контрольно-кассовой техники, применяемой в режиме, не предусматривающем обязательной передачи фискальных документов в налоговые органы в электронной форме через оператора фискальных данных) вне корпуса автоматического устройства для расчетов в случаях:
1) осуществления расчетов с использованием электронных средств платежа с применением автоматических устройств для расчетов при оказании услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузов и грузобагажа;
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 2 п. 5.1 ст. 1.2 в части отображения на дисплее автоматического устройства для расчетов QR-кода применяется с 01.02.2020 (ФЗ от 03.07.2018 N 192-ФЗ).
2) осуществления расчетов за реализуемый товар (кроме подакцизной продукции, технически сложных товаров, а также товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации) с использованием автоматических устройств для расчетов, содержащих внутри своего корпуса оборудование для осуществления выдачи данного товара, а также осуществления расчетов с использованием автоматических устройств для расчетов за оказание услуг автоматическими устройствами, механически соединенными с корпусом автоматического устройства для расчетов, при условии отображения при осуществлении расчетов, указанных в настоящем подпункте, на дисплее автоматического устройства для расчетов QR-кода.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
5.2. Положения пункта 5.1 настоящей статьи, касающиеся условий применения пользователями контрольно-кассовой техники, применяются в случае наличия на корпусе автоматического устройства для расчетов легко читаемого заводского номера такого автоматического устройства для расчетов, нанесенного в месте, доступном для осмотра без перемещения и (или) разборки автоматического устройства для расчетов.
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
5.3. Пользователи при осуществлении расчетов в безналичном порядке, исключающих возможность непосредственного взаимодействия покупателя (клиента) с пользователем или уполномоченным им лицом и не подпадающих под действие положений пунктов 5 и 5.1 настоящей статьи, обязаны обеспечить передачу покупателю (клиенту) кассового чека (бланка строгой отчетности) одним из следующих способов:
1) в электронной форме на абонентский номер или адрес электронной почты, предоставленные покупателем (клиентом) пользователю, не позднее срока, указанного в пункте 5.4 настоящей статьи;
2) на бумажном носителе вместе с товаром в случае расчетов за товар без направления покупателю такого кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной форме;
3) на бумажном носителе при первом непосредственном взаимодействии клиента с пользователем или уполномоченным им лицом в случае расчетов за работы и услуги без направления клиенту такого кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной форме.
(п. 5.3 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
5.4. При осуществлении расчетов, указанных в пункте 5.3 настоящей статьи, кассовый чек (бланк строгой отчетности) должен быть сформирован не позднее рабочего дня, следующего за днем осуществления расчета, но не позднее момента передачи товара.
(п. 5.4 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
5.5. Банковские платежные агенты (субагенты), осуществляющие свою деятельность в соответствии с Федеральным законом от 27 июня 2011 года N 161-ФЗ "О национальной платежной системе", при осуществлении расчетов с использованием автоматических устройств для расчетов обязаны выдать кассовый чек на бумажном носителе и (или) направить покупателю (клиенту) кассовый чек в электронной форме на предоставленные абонентский номер либо адрес электронной почты (при наличии технической возможности для передачи информации покупателю (клиенту) в электронной форме на адрес электронной почты) или сведения в электронной форме, идентифицирующие такой кассовый чек (регистрационный номер контрольно-кассовой техники, сумма, дата и время расчета, фискальный признак документа), и информацию об адресе информационного ресурса, который размещен в сети "Интернет" и по которому такой кассовый чек может быть бесплатно получен покупателем (клиентом).
(п. 5.5 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
5.6. Пользователи вправе применять контрольно-кассовую технику (за исключением контрольно-кассовой техники, применяемой в режиме, не предусматривающем обязательной передачи фискальных документов в налоговые органы в электронной форме через оператора фискальных данных), расположенную вне места совершения расчетов, в следующих случаях:
1) при осуществлении расчетов (за исключением расчетов в безналичном порядке в сети "Интернет") за реализуемый товар при разносной торговле и при дистанционном способе продажи товаров (кроме случаев, указанных в пункте 5.1 настоящей статьи);
2) при осуществлении расчетов по месту выполнения работы и (или) оказания услуги, которые выполняются (оказываются) пользователем вне торгового объекта, торгового места, здания, строения, сооружения и их частей и (или) земельного участка, используемых пользователем для выполнения работ и (или) оказания услуг на правах собственности, аренды или иных законных основаниях;
3) при осуществлении расчетов в случаях, предусмотренных пунктами 5.8 - 5.10 настоящей статьи.
(п. 5.6 введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 129-ФЗ)
5.7. В случаях, предусмотренных пунктом 5.6 настоящей статьи, обязанность по выдаче (направлению) покупателю (клиенту) кассового чека (бланка строгой отчетности) помимо способов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, может быть исполнена пользователем одним из следующих способов:
1) путем направления покупателю (клиенту) в момент расчета на абонентский номер либо адрес электронной почты (при наличии технической возможности для передачи информации покупателю (клиенту) в электронной форме на адрес электронной почты), предоставленные покупателем (клиентом) пользователю до совершения расчета, сведений в электронной форме, позволяющих идентифицировать такой кассовый чек (бланк строгой отчетности) (регистрационный номер контрольно-кассовой техники, сумма, дата и время расчета, фискальный признак документа), и информации об адресе информационного ресурса, который размещен в сети "Интернет" и по которому такой кассовый чек (бланк строгой отчетности) может быть бесплатно получен покупателем (клиентом);
2) путем обеспечения покупателю (клиенту) возможности в момент расчета считать с дисплея мобильного телефона, смартфона или иного компьютерного устройства QR-код.
(п. 5.7 введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 129-ФЗ)
5.8. В случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти наделены полномочиями по утверждению форм бланков документов, используемых при оказании услуг населению, и (или) законодательство Российской Федерации предусматривает использование соответствующих бланков документов при оказании услуг населению, обязанность пользователя по выдаче (направлению) клиенту кассового чека (бланка строгой отчетности) помимо способов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, может быть исполнена пользователем путем передачи клиенту указанного документа на бумажном носителе с содержащимися на нем реквизитами кассового чека (бланка строгой отчетности), позволяющими идентифицировать этот кассовый чек (бланк строгой отчетности) (QR-код и (или) дату и время осуществления расчета, порядковый номер фискального документа, признак расчета, сумму расчета, заводской номер фискального накопителя и фискальный признак документа).
(п. 5.8 введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 129-ФЗ)
5.9. При осуществлении расчетов водителем или кондуктором в салоне транспортного средства при реализации проездных документов (билетов) и талонов для проезда в общественном транспорте обязанность по направлению покупателю (клиенту) кассового чека (бланка строгой отчетности) помимо способов, указанных в пунктах 2, 3, 5.7 и 5.8 настоящей статьи, может быть исполнена пользователем путем предоставления покупателю (клиенту) указанных документов (билетов) и талонов на бумажном носителе с указанием сведений, достаточных для идентификации и бесплатного получения покупателем (клиентом) с использованием информационных ресурсов оператора фискальных данных и (или) налогового органа, размещенных в сети "Интернет", кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной форме, который должен быть сформирован в день осуществления расчета.
(п. 5.9 введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 129-ФЗ)
5.10. В случаях осуществления расчетов (за исключением расчетов наличными деньгами, а также расчетов с предъявлением электронного средства платежа при условии непосредственного взаимодействия клиента с пользователем) при приеме платы за жилое помещение и коммунальные услуги обязанность по применению контрольно-кассовой техники, в том числе по формированию кассового чека (бланка строгой отчетности) и передаче всех фискальных данных в виде фискальных документов, сформированных с применением контрольно-кассовой техники, в налоговые органы в электронной форме через оператора фискальных данных, исполняется пользователем в срок, не превышающий пяти рабочих дней со дня поступления денежных средств на расчетный счет пользователя.
Обязанность по выдаче (направлению) клиенту кассового чека (бланка строгой отчетности) при осуществлении расчетов, указанных в настоящем пункте, исполняется путем выдачи (направления) клиенту пользователем бесплатно по его письменному запросу на бумажном носителе или в электронной форме, содержащему наименование услуги, дату и сумму расчета, в срок, не превышающий пяти рабочих дней со дня получения такого запроса. Такой запрос должен быть передан (направлен) клиентом пользователю не позднее трех месяцев со дня формирования соответствующего кассового чека (бланка строгой отчетности). При отсутствии такого запроса по истечении указанного срока обязанность пользователя по выдаче (направлению) клиенту кассового чека (бланка строгой отчетности) считается исполненной.
(п. 5.10 введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 129-ФЗ)
6. Пользователи обязаны обеспечить передачу в момент расчета всех фискальных данных в виде фискальных документов, сформированных с применением контрольно-кассовой техники, в налоговые органы через оператора фискальных данных с учетом положений абзаца третьего настоящего пункта, за исключением случаев, указанных в пункте 7 статьи 2 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Все полученные оператором фискальных данных фискальные документы записываются и сохраняются оператором фискальных данных в некорректируемом виде в базе фискальных данных.
При передаче фискальных документов в электронной форме оператору фискальных данных могут не передаваться реквизиты кассового чека или бланка строгой отчетности, установленные абзацами пятым, шестым, шестнадцатым, восемнадцатым пункта 1 статьи 4.7 настоящего Федерального закона, а также сведения о заводском номере автоматического устройства для расчетов при условии, что такие данные были переданы оператору фискальных данных ранее в составе отчета о регистрации или отчета об изменении параметров регистрации.
7. Пользователи, заключившие договор с оператором фискальных данных, у которого впоследствии было аннулировано разрешение на обработку фискальных данных, с даты прекращения действия такого разрешения до момента заключения договора с новым оператором фискальных данных вправе применять контрольно-кассовую технику без передачи фискальных документов в налоговые органы в электронной форме через оператора фискальных данных, но не более чем в течение 20 календарных дней. При этом контрольно-кассовая техника не может применяться в режиме, не предусматривающем обязательной передачи фискальных документов в налоговые органы в электронной форме через оператора фискальных данных, а при заключении договора с новым оператором фискальных данных пользователи обязаны передать в налоговые органы в электронной форме через оператора фискальных данных все фискальные документы, которые не были переданы.
8. В случае установления дополнительных требований к контрольно-кассовой технике и (или) фискальному накопителю контрольно-кассовая техника и фискальный накопитель, включенные в реестр контрольно-кассовой техники и реестр фискальных накопителей, могут применяться пользователями и не подлежат исключению из реестра контрольно-кассовой техники и реестра фискальных накопителей в связи с их несоответствием принятым нормативным правовым актам в течение одного года со дня вступления в силу нормативного правового акта. В случае, если в течение одного года контрольно-кассовая техника и фискальные накопители не приведены в соответствие с вновь принятыми нормативными правовыми актами, такая контрольно-кассовая техника и такие фискальные накопители подлежат исключению соответственно из реестра контрольно-кассовой техники и реестра фискальных накопителей.
9. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере применения контрольно-кассовой техники, определяется Правительством Российской Федерации.
Указанный в абзаце первом настоящего пункта федеральный орган исполнительной власти дает письменные разъяснения налоговым органам, организациям, индивидуальным предпринимателям и физическим лицам по вопросам применения законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
Статья 2. Особенности применения контрольно-кассовой техники
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 290-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Контрольно-кассовая техника не применяется кредитными организациями.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контрольно-кассовая техника не применяется в устройствах для осуществления с участием уполномоченного лица организации или индивидуального предпринимателя операций по передаче с использованием электронных средств платежа распоряжений кредитной организации об осуществлении перевода денежных средств.
Кредитные организации обязаны вести перечень автоматических устройств для расчетов, находящихся в их собственности или пользовании и обеспечивающих возможность осуществления операций по выдаче и (или) приему наличных денег с использованием электронных средств платежа и по передаче распоряжений кредитным организациям об осуществлении перевода денежных средств. Порядок направления указанного перечня в уполномоченный орган и форма указанного перечня устанавливаются Банком России по согласованию с уполномоченным органом.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Контрольно-кассовая техника не применяется организациями и индивидуальными предпринимателями в автоматических устройствах для расчетов при осуществлении расчетов, совершаемых исключительно монетой Банка России, за исключением автоматических устройств для расчетов, питаемых от электрической энергии (в том числе электрических аккумуляторов или батарей).
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
2. Организации и индивидуальные предприниматели с учетом специфики своей деятельности или особенностей своего местонахождения могут производить расчеты без применения контрольно-кассовой техники при осуществлении следующих видов деятельности и при оказании следующих услуг:
продажа газет и журналов на бумажном носителе, а также продажа в газетно-журнальных киосках сопутствующих товаров при условии, что доля продажи газет и журналов в их товарообороте составляет не менее 50 процентов товарооборота и ассортимент сопутствующих товаров утвержден органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Учет торговой выручки от продажи газет и журналов и от продажи сопутствующих товаров ведется раздельно;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
продажа ценных бумаг;
абзац утратил силу с 1 июля 2019 года. - Федеральный закон от 03.07.2018 N 192-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечение питанием обучающихся и работников образовательных организаций, реализующих основные общеобразовательные программы, во время учебных занятий;
торговля на розничных рынках, ярмарках, в выставочных комплексах, а также на других территориях, отведенных для осуществления торговли, за исключением находящихся в этих местах торговли магазинов, павильонов, киосков, палаток, автолавок, автомагазинов, автофургонов, помещений контейнерного типа и других аналогично обустроенных и обеспечивающих показ и сохранность товара торговых мест (помещений и автотранспортных средств, в том числе прицепов и полуприцепов), открытых прилавков внутри крытых рыночных помещений при торговле непродовольственными товарами, кроме торговли непродовольственными товарами, которые определены в перечне, утвержденном Правительством Российской Федерации;
осуществляемая вне стационарной торговой сети разносная торговля продовольственными и непродовольственными товарами (за исключением технически сложных товаров и продовольственных товаров, требующих определенных условий хранения и продажи, товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации) с рук, из ручных тележек, корзин и иных специальных приспособлений для демонстрации, удобства переноски и продажи товаров, в том числе в пассажирских вагонах поездов и на борту воздушных судов;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
торговля в киосках мороженым, а также торговля в розлив безалкогольными напитками, молоком и питьевой водой;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
торговля из автоцистерн квасом, молоком, растительным маслом, живой рыбой, керосином, сезонная торговля вразвал овощами, в том числе картофелем, фруктами и бахчевыми культурами;
прием от населения стеклопосуды и утильсырья, за исключением металлолома, драгоценных металлов и драгоценных камней;
ремонт и окраска обуви;
изготовление и ремонт металлической галантереи и ключей;
присмотр и уход за детьми, больными, престарелыми и инвалидами;
реализация изготовителем изделий народных художественных промыслов;
вспашка огородов и распиловка дров;
услуги носильщиков на железнодорожных вокзалах, автовокзалах, аэровокзалах, в аэропортах, морских, речных портах;
сдача индивидуальным предпринимателем в аренду (наем) жилых помещений, а также жилых помещений совместно с машино-местами, расположенными в многоквартирных домах, принадлежащих этому индивидуальному предпринимателю на праве собственности;
(в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
розничная продажа бахил.
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 129-ФЗ)
2.1. Индивидуальные предприниматели, применяющие патентную систему налогообложения, за исключением индивидуальных предпринимателей, осуществляющих виды предпринимательской деятельности, установленные подпунктами 3, 6, 9 - 11, 18, 28, 32, 33, 37, 38, 40, 45 - 48, 53, 56, 63 пункта 2 статьи 346.43 Налогового кодекса Российской Федерации, могут осуществлять расчеты без применения контрольно-кассовой техники при условии выдачи (направления) покупателю (клиенту) документа, подтверждающего факт осуществления расчета между индивидуальным предпринимателем и покупателем (клиентом), содержащего наименование документа, его порядковый номер, реквизиты, установленные абзацами четвертым - двенадцатым пункта 1 статьи 4.7 настоящего Федерального закона.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
2.2. Контрольно-кассовая техника не применяется индивидуальными предпринимателями, применяющими специальный налоговый режим "Налог на профессиональный доход" в отношении доходов, облагаемых налогом на профессиональный доход.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 425-ФЗ)
3. Организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие расчеты в отдаленных или труднодоступных местностях (за исключением городов, районных центров (кроме административных центров муниципальных районов, являющихся единственным населенным пунктом муниципального района), поселков городского типа), указанных в перечне отдаленных или труднодоступных местностей, утвержденном органом государственной власти субъекта Российской Федерации, вправе не применять контрольно-кассовую технику при условии выдачи покупателю (клиенту) по его требованию документа, подтверждающего факт осуществления расчета между организацией или индивидуальным предпринимателем и покупателем (клиентом), содержащего наименование документа, его порядковый номер, реквизиты, установленные абзацами четвертым - двенадцатым пункта 1 статьи 4.7 настоящего Федерального закона, и подписанного лицом, выдавшим этот документ.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Орган государственной власти субъекта Российской Федерации в пятидневный срок доводит до сведения уполномоченного органа и размещает на своем официальном сайте в сети "Интернет" перечень, указанный в абзаце первом настоящего пункта, а также внесенные в указанный перечень изменения.
4. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок выдачи и учета документов, указанных в пункте 3 настоящей статьи.
5. Аптечные организации, находящиеся в фельдшерских и фельдшерско-акушерских пунктах, расположенных в сельских населенных пунктах, и обособленные подразделения медицинских организаций, имеющих лицензию на фармацевтическую деятельность (амбулатории, фельдшерские и фельдшерско-акушерские пункты, центры (отделения) общей врачебной (семейной) практики), расположенные в сельских населенных пунктах, в которых отсутствуют аптечные организации, могут не применять контрольно-кассовую технику.
6. Контрольно-кассовая техника может не применяться при оказании услуг по проведению религиозных обрядов и церемоний, а также при реализации предметов религиозного культа и религиозной литературы в культовых зданиях и сооружениях и на относящихся к ним территориях, в иных местах, предоставленных религиозным организациям для этих целей, в учреждениях и на предприятиях религиозных организаций, зарегистрированных в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
7. В отдаленных от сетей связи местностях, определенных в соответствии с критериями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере связи, и указанных в перечне местностей, удаленных от сетей связи, утвержденном органом государственной власти субъекта Российской Федерации, а также на территориях военных объектов, объектов органов федеральной службы безопасности, органов государственной охраны, органов внешней разведки пользователи могут применять контрольно-кассовую технику в режиме, не предусматривающем обязательной передачи фискальных документов в налоговые органы в электронной форме через оператора фискальных данных.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Орган государственной власти субъекта Российской Федерации в пятидневный срок доводит до сведения уполномоченного органа и размещает на своем официальном сайте в сети "Интернет" указанный в абзаце первом настоящего пункта перечень, а также внесенные в указанный перечень изменения.
8. Положения пункта 2 (за исключением торговли в розлив питьевой водой и розничной продажи бахил), пунктов 3 и 5 настоящей статьи не распространяются на организации и индивидуальных предпринимателей, которые используют для осуществления расчетов автоматическое устройство для расчетов, а также осуществляют торговлю подакцизными товарами.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2018 N 192-ФЗ, от 06.06.2019 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Контрольно-кассовая техника не применяется при осуществлении расчетов в безналичном порядке между организациями и (или) индивидуальными предпринимателями, за исключением осуществляемых ими расчетов с использованием электронного средства платежа с его предъявлением.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Контрольно-кассовая техника не применяется организациями, реализующими полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по предоставлению за плату права пользования парковками (парковочными местами), расположенными на автомобильных дорогах общего пользования регионального (межмуниципального) и местного значения, а также парковками (парковочными местами), создаваемыми на земельных участках, которые находятся в собственности субъектов Российской Федерации, собственности муниципальных образований или государственная собственность на которые не разграничена, при осуществлении такими организациями расчетов за предоставление указанного права при условии перечисления в полном объеме в разрезе каждого расчета на счет, открытый в территориальном органе Федерального казначейства, в течение пяти рабочих дней со дня получения такими организациями денежных средств.
Орган государственной власти субъекта Российской Федерации доводит до сведения уполномоченного органа информацию об организациях, указанных в абзаце первом настоящего пункта, в течение пяти рабочих дней с даты наделения таких организаций полномочиями, указанными в абзаце первом настоящего пункта.
В случае изменения информации об организациях, указанных в настоящем пункте, орган государственной власти субъекта Российской Федерации в течение пяти рабочих дней с даты изменения такой информации доводит соответствующие изменения до сведения уполномоченного органа.
(п. 10 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
11. При осуществлении страховщиком расчетов со страхователями с участием страховых агентов, не являющихся организациями или индивидуальными предпринимателями и действующих от имени и за счет страховщика, в рамках деятельности по страхованию, осуществляемой в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации", страховщик применяет контрольно-кассовую технику при получении этим страховщиком денежных средств от такого страхового агента с направлением кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной форме страхователю.
(п. 11 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
12. Контрольно-кассовая техника может не применяться государственными и муниципальными библиотеками, а также библиотеками Российской академии наук, других академий, научно-исследовательских институтов, образовательных организаций при оказании в помещениях указанных библиотек платных услуг населению, связанных с библиотечным делом.
Перечень платных услуг, оказываемых указанными в настоящем пункте библиотеками без применения контрольно-кассовой техники, утверждается Правительством Российской Федерации.
(п. 12 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
13. Контрольно-кассовая техника может не применяться при осуществлении расчетов:
товариществами собственников недвижимости (в том числе товариществами собственников жилья, садоводческими и огородническими некоммерческими товариществами), жилищными, жилищно-строительными кооперативами и иными специализированными потребительскими кооперативами за оказание услуг своим членам в рамках уставной деятельности указанных товариществ и кооперативов, а также при приеме платы за жилое помещение и коммунальные услуги;
образовательными организациями при оказании услуг населению в сфере образования;
физкультурно-спортивными организациями при оказании услуг населению в сфере физической культуры и спорта;
домами и дворцами культуры, домами народного творчества, клубами, центрами культурного развития, этнокультурными центрами, центрами культуры и досуга, домами фольклора, домами ремесел, домами досуга, культурно-досуговыми и культурно-спортивными центрами при оказании услуг населению в области культуры.
Положения настоящего пункта не распространяются на расчеты наличными деньгами, а также расчеты с предъявлением электронного средства платежа при условии непосредственного взаимодействия покупателя (клиента) с пользователем.
(п. 13 введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 129-ФЗ)
14. Контрольно-кассовая техника может не применяться индивидуальными предпринимателями при реализации входных билетов и абонементов на посещение театров, являющихся государственными или муниципальными учреждениями, осуществляемой с рук и (или) лотка.
Положения настоящего пункта не распространяются на случаи реализации указанных входных билетов и абонементов с использованием сети "Интернет" и сетей связи.
(п. 14 введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 129-ФЗ)
Статья 3. Порядок ведения реестра контрольно-кассовой техники и реестра фискальных накопителей
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 290-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Уполномоченный орган осуществляет ведение реестра контрольно-кассовой техники и реестра фискальных накопителей.
2. Для включения контрольно-кассовой техники в реестр контрольно-кассовой техники ее изготовитель представляет в уполномоченный орган на бумажном носителе или в форме электронного документа заявление о соответствии модели контрольно-кассовой техники требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники (далее - заявление о соответствии модели контрольно-кассовой техники), которое содержит в том числе следующие сведения:
полное наименование изготовителя контрольно-кассовой техники с указанием организационно-правовой формы;
идентификационный номер налогоплательщика, присвоенный изготовителю контрольно-кассовой техники;
наименование модели контрольно-кассовой техники, номер версии модели контрольно-кассовой техники;
сведения о возможности использования контрольно-кассовой техники только в автоматических устройствах для расчетов (в случае, если контрольно-кассовая техника предназначена для использования только в автоматических устройствах для расчетов);
сведения о возможности использования контрольно-кассовой техники только для осуществления расчетов в безналичном порядке в сети "Интернет" (в случае, если контрольно-кассовая техника предназначена только для осуществления таких расчетов);
сведения о возможности использования контрольно-кассовой техники только в случаях, предусмотренных пунктом 5.1 статьи 1.2 настоящего Федерального закона (если контрольно-кассовая техника предназначена для использования только с автоматическими устройствами для расчетов в указанных случаях);
сведения о возможности использования контрольно-кассовой техники только в качестве автоматизированной системы для бланков строгой отчетности (в случае, если контрольно-кассовая техника является автоматизированной системой для бланков строгой отчетности);
наименования моделей фискальных накопителей, сведения о которых содержатся в реестре фискальных накопителей и в отношении которых федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности на основании экспертизы результатов оценки влияния версии модели контрольно-кассовой техники, указанной в заявлении о соответствии модели контрольно-кассовой техники, на выполнение этими моделями фискальных накопителей установленных требований к шифровальным (криптографическим) средствам защиты фискальных данных были подготовлены заключения об отсутствии указанного влияния, а также даты и номера выписок из данных заключений;
дата выдачи и номер положительного экспертного заключения экспертной организации о соответствии версии модели контрольно-кассовой техники, указанной в заявлении о соответствии модели контрольно-кассовой техники, требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники и сведения, содержащиеся в таком заключении.
К заявлению о соответствии модели контрольно-кассовой техники прилагаются копии экспертного заключения и выписок из экспертного заключения, реквизиты которых указаны в заявлении о соответствии модели контрольно-кассовой техники, а также иные документы, подтверждающие сведения, указанные в заявлении о соответствии модели контрольно-кассовой техники.
Уполномоченный орган вправе устанавливать перечень дополнительных сведений, которые необходимо указывать в заявлении о соответствии модели контрольно-кассовой техники.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Для включения в реестр контрольно-кассовой техники модели контрольно-кассовой техники, имеющей новый номер версии модели контрольно-кассовой техники, ее изготовитель представляет в уполномоченный орган заявление о соответствии модели контрольно-кассовой техники в порядке, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи, при этом изготовитель вправе подать заявление о соответствии модели контрольно-кассовой техники в отношении модели контрольно-кассовой техники с тем же наименованием, с которым модель контрольно-кассовой техники предыдущей версии модели контрольно-кассовой техники уже включена в реестр контрольно-кассовой техники, при условии, что модель контрольно-кассовой техники, сведения о которой указаны в заявлении о соответствии модели контрольно-кассовой техники, имеет такие же возможности использования, которые должны быть указаны в заявлении о соответствии модели контрольно-кассовой техники в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, какие имела модель контрольно-кассовой техники с этим наименованием и предыдущим номером версии модели контрольно-кассовой техники, включенная в реестр контрольно-кассовой техники.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
3. Для включения фискального накопителя в реестр фискальных накопителей его изготовитель представляет в уполномоченный орган на бумажном носителе или в форме электронного документа заявление о соответствии модели фискального накопителя требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники (далее - заявление о соответствии модели фискального накопителя), которое содержит следующие сведения:
полное наименование изготовителя фискального накопителя с указанием организационно-правовой формы;
идентификационный номер налогоплательщика, присвоенный изготовителю фискального накопителя;
наименование модели фискального накопителя;
дата и номер документа о соответствии модели фискального накопителя установленным требованиям к шифровальным (криптографическим) средствам защиты фискальных данных, выданного федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности;
наименования моделей контрольно-кассовой техники, сведения о которых содержатся в реестре контрольно-кассовой техники и в отношении которых федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности на основании экспертизы результатов оценки влияния таких моделей контрольно-кассовой техники на выполнение этой моделью фискального накопителя установленных требований к шифровальным (криптографическим) средствам защиты фискальных данных были подготовлены заключения об отсутствии указанного влияния, а также даты и номера выписок из данных заключений;
сроки действия ключей фискального признака, содержащегося в фискальном накопителе.
К заявлению о соответствии модели фискального накопителя прилагаются копии документа о соответствии модели фискального накопителя установленным требованиям к шифровальным (криптографическим) средствам защиты фискальных данных и выписок из заключений, а также иные документы, которые подтверждают сведения, содержащиеся в этом заявлении, и реквизиты которых указаны в этом заявлении.
Уполномоченный орган вправе устанавливать перечень дополнительных сведений, которые необходимо указывать в заявлении о соответствии модели фискального накопителя.
3.1. Изготовитель в течение 30 календарных дней со дня включения модели контрольно-кассовой техники в реестр контрольно-кассовой техники или модели фискального накопителя в реестр фискальных накопителей обязан представить в уполномоченный орган сведения, предусмотренные абзацами вторым - четвертым подпункта 1 пункта 1 статьи 7 Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", о руководителе, главном бухгалтере, членах коллегиального исполнительного органа (при наличии) и учредителях изготовителя, о выгодоприобретателях и бенефициарных владельцах руководителя, главного бухгалтера, членов коллегиального исполнительного органа, а также о выгодоприобретателях, бенефициарных владельцах, учредителях (участниках) учредителей изготовителя.
При изменении предусмотренных абзацем первым настоящего пункта сведений изготовитель в течение трех рабочих дней обязан уведомить о таком изменении уполномоченный орган с представлением измененных сведений.
Указанные в настоящем пункте изготовители вправе не направлять предусмотренные настоящим пунктом сведения, если такие сведения ранее были поданы ими в уполномоченный орган, за исключением случая, установленного абзацем вторым настоящего пункта.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
4. Сведения, содержащиеся в заявлении о соответствии модели контрольно-кассовой техники и заявлении о соответствии модели фискального накопителя, могут подаваться в уполномоченный орган в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через кабинет контрольно-кассовой техники. Датой подачи указанных заявлений в электронной форме считается дата размещения таких сведений в кабинете контрольно-кассовой техники.
Форма заявления о соответствии модели контрольно-кассовой техники и форма заявления о соответствии модели фискального накопителя, а также порядок заполнения форм указанных документов и порядок направления и получения указанных документов на бумажном носителе утверждаются уполномоченным органом.
5. Уполномоченный орган отказывает во включении контрольно-кассовой техники в реестр контрольно-кассовой техники и (или) во включении фискального накопителя в реестр фискальных накопителей в случае предоставления изготовителем недостоверных сведений или сведений не в полном объеме.
6. После представления изготовителем в уполномоченный орган заявления о соответствии модели контрольно-кассовой техники и (или) заявления о соответствии модели фискального накопителя и в случае включения уполномоченным органом сведений о модели контрольно-кассовой техники в реестр контрольно-кассовой техники и (или) сведений о модели фискального накопителя в реестр фискальных накопителей либо отсутствия в течение 30 календарных дней решения уполномоченного органа об отказе во включении сведений о модели контрольно-кассовой техники в реестр контрольно-кассовой техники и (или) сведений о модели фискального накопителя в реестр фискальных накопителей изготовитель подает в уполномоченный орган в электронной форме уведомление об изготовленных экземплярах модели контрольно-кассовой техники и (или) модели фискального накопителя, которое содержит сведения о модели, заводском номере и дате изготовления соответствующего экземпляра. Указанные сведения подаются в уполномоченный орган в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью изготовителя, через кабинет контрольно-кассовой техники. Датой подачи уведомления в электронной форме считается дата размещения указанных сведений в кабинете контрольно-кассовой техники.
Указанный в абзаце первом настоящего пункта срок может быть продлен на 30 календарных дней по решению уполномоченного органа при необходимости проведения дополнительной проверки сведений, представленных изготовителем, и (или) в случае представления изготовителем дополнительных сведений в течение 30 календарных дней с даты подачи им в уполномоченный орган заявления о соответствии модели контрольно-кассовой техники и (или) заявления о соответствии модели фискального накопителя.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
Изготовленные экземпляры модели контрольно-кассовой техники и (или) модели фискального накопителя, сведения о которых подаются изготовителем контрольно-кассовой техники и (или) фискальных накопителей в уполномоченный орган, должны соответствовать требованиям настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
7. Информация, указанная в пункте 6 настоящей статьи, представляется в уполномоченный орган до даты передачи экземпляра модели контрольно-кассовой техники и (или) модели фискального накопителя пользователю либо иному лицу для последующей их реализации пользователю.
8. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, сведения об изготовленных экземпляре модели контрольно-кассовой техники или экземпляре модели фискального накопителя исключаются уполномоченным органом из реестра контрольно-кассовой техники или реестра фискальных накопителей на основании выявленного несоответствия экземпляра модели контрольно-кассовой техники и (или) экземпляра модели фискального накопителя требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2018 N 192-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения об изготовленном экземпляре модели фискального накопителя исключаются уполномоченным органом из реестра фискальных накопителей без заявления изготовителя модели фискального накопителя по истечении срока действия ключей фискального признака, содержащегося в фискальном накопителе.
Реестр контрольно-кассовой техники и реестр фискальных накопителей подлежат размещению на официальном сайте уполномоченного органа в сети "Интернет".
Уполномоченный орган вправе устанавливать дополнительные требования к порядку формирования и ведения реестра контрольно-кассовой техники и (или) реестра фискальных накопителей, в том числе к составу сведений, вносимых в указанные реестры, а также дополнительные требования к контрольно-кассовой технике и (или) фискальным накопителям для их включения в указанные реестры (в части обеспечения поддержания контрольно-кассовой техникой и фискальными накопителями возможности формирования фискальных документов, соответствующих определенной версии форматов фискальных документов).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3.1. Экспертиза моделей контрольно-кассовой техники и технических средств оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных). Требования к экспертным организациям
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 290-ФЗ)
1. Экспертиза моделей контрольно-кассовой техники и технических средств оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных) проводится экспертной организацией в соответствии с законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
2. Сведения об организациях, соответствующих требованиям, установленным настоящей статьей, вносятся в реестр экспертных организаций.
3. Для включения в реестр экспертных организаций организация направляет в уполномоченный орган заявление о включении в реестр экспертных организаций, которое должно содержать следующие сведения:
полное наименование организации;
идентификационный номер налогоплательщика;
фамилия, имя, отчество (при наличии) экспертов, общая численность работников (с учетом требований абзаца второго пункта 6 настоящей статьи);
наименования и реквизиты документов, подтверждающих соответствие организации требованиям, установленным абзацами вторым и третьим пункта 6 настоящей статьи.
К заявлению о включении в реестр экспертных организаций прилагаются документы, подтверждающие соответствие организации требованиям, указанным в абзацах втором и третьем пункта 6 настоящей статьи.
3.1. Экспертная организация обязана в течение 30 календарных дней со дня включения в реестр экспертных организаций представить в уполномоченный орган указанные в абзацах втором - четвертом подпункта 1 пункта 1 статьи 7 Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" сведения о руководителе, главном бухгалтере, членах коллегиального исполнительного органа (при наличии) и учредителях экспертной организации, о выгодоприобретателях и бенефициарных владельцах руководителя, главного бухгалтера, членов коллегиального исполнительного органа, а также о выгодоприобретателях, бенефициарных владельцах, учредителях (участниках) учредителей экспертной организации.
При изменении указанных в абзаце первом настоящего пункта сведений экспертная организация в течение трех рабочих дней обязана уведомить о таком изменении уполномоченный орган с представлением измененных сведений.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
4. Сведения, указанные в заявлении о включении в реестр экспертных организаций, подаются в уполномоченный орган в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через кабинет контрольно-кассовой техники. Датой подачи заявления в электронной форме считается дата размещения указанных сведений в кабинете контрольно-кассовой техники.
5. Уполномоченный орган при рассмотрении заявления о включении в реестр экспертных организаций в течение 30 календарных дней проводит проверку заявителя на соответствие требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники и отказывает заявителю во включении его в реестр экспертных организаций при выявлении в указанном заявлении недостоверных сведений или сведений не в полном объеме, а также при несоблюдении требований законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
Указанный в абзаце первом настоящего пункта срок может быть продлен на 30 календарных дней по решению уполномоченного органа при необходимости проведения дополнительной проверки организации, подавшей заявление о включении в реестр экспертных организаций, на соответствие требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники и (или) в случае представления организацией дополнительных сведений до истечения срока рассмотрения ее заявления.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
6. Экспертные организации должны соблюдать следующие требования и исполнять следующие обязанности:
иметь численность экспертов, являющихся работниками экспертной организации на основании трудовых договоров, в количестве не менее двух;
обладать чистыми активами в размере не менее 10 миллионов рублей;
обеспечивать конфиденциальность сведений, полученных в процессе проведения экспертизы, и использовать эти сведения только в целях, для которых они предоставлены;
по результатам проведения экспертизы моделей контрольно-кассовой техники и технических средств оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных) выдавать заключение о соответствии либо несоответствии моделей контрольно-кассовой техники или технических средств оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных) требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники;
при выдаче заключения о соответствии либо несоответствии контрольно-кассовой техники или технических средств оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных) требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники предоставлять в течение одного рабочего дня с даты выдачи указанного заключения содержащиеся в нем сведения в уполномоченный орган в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через кабинет контрольно-кассовой техники. Датой подачи сведений в электронной форме, содержащихся в заключении, считается дата размещения указанных сведений в кабинете контрольно-кассовой техники.
7. Экспертная организация исключается из реестра экспертных организаций в случаях:
подачи заявления о прекращении ею деятельности экспертной организации;
несоответствия экспертной организации требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники;
выдачи ложного экспертного заключения.
7.1. В случае исключения экспертной организации из реестра экспертных организаций по основаниям, предусмотренным абзацами третьим и четвертым пункта 7 настоящей статьи, организация вправе повторно направить в уполномоченный орган заявление о включении в реестр экспертных организаций не ранее чем по истечении одного года с даты исключения данной экспертной организации из реестра экспертных организаций.
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
8. Реестр экспертных организаций размещается на официальном сайте уполномоченного органа в сети "Интернет".
9. Экспертная организация включается в реестр экспертных организаций сроком на два года. Экспертная организация вправе не ранее чем за 30 дней до истечения срока, установленного настоящим пунктом, подать заявление о продлении срока нахождения в реестре экспертных организаций в порядке, предусмотренном для включения экспертной организации в реестр экспертных организаций.
9.1. При изменении сведений, указанных в реестре экспертных организаций, экспертная организация в течение десяти рабочих дней со дня изменения таких сведений подает в уполномоченный орган заявление об изменении сведений в реестре экспертных организаций с измененными сведениями для включения таких сведений в реестр экспертных организаций в порядке, предусмотренном пунктами 3 и 4 настоящей статьи.
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
10. Экспертная организация не вправе проводить экспертизу моделей контрольно-кассовой техники и (или) технических средств оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных), произведенных данной экспертной организацией, а также экспертизу моделей контрольно-кассовой техники и (или) технических средств оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных) при участии в этой экспертизе экспертов, которые участвовали в разработке и производстве данных моделей контрольно-кассовой техники и (или) технических средств оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных).
11. Экспертиза моделей контрольно-кассовой техники и (или) технических средств оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных) на соответствие требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники проводится экспертной организацией в срок не более двух месяцев с даты подачи документов на проведение экспертизы с участием не менее двух экспертов, включая проверку возможности взаимодействия модели контрольно-кассовой техники с техническими средствами всех операторов фискальных данных и со всеми моделями фискальных накопителей, включенными в реестр фискальных накопителей, а также взаимодействия технических средств оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных) со всеми моделями контрольно-кассовой техники, включенными в реестр контрольно-кассовой техники, и всеми моделями фискальных накопителей, включенными в реестр фискальных накопителей, на момент проведения экспертизы. Экспертиза проводится на основании утвержденной уполномоченным органом методики проведения экспертизы моделей контрольно-кассовой техники и технических средств оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных).
КонсультантПлюс: примечание.
До утверждения уполномоченным органом методики проведения экспертизы экспертные организации проводят экспертизу в соответствии с утверждаемой ими внутренней методикой (ФЗ от 03.07.2016 N 290-ФЗ).
Такая методика обязательна для использования экспертными организациями и экспертами при проведении экспертизы моделей контрольно-кассовой техники и технических средств оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных).
12. Экспертное заключение, выдаваемое экспертной организацией, должно содержать следующие обязательные сведения:
полное наименование экспертной организации;
идентификационный номер налогоплательщика экспертной организации;
полное наименование и идентификационный номер налогоплательщика изготовителя моделей контрольно-кассовой техники или оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных);
наименование модели контрольно-кассовой техники или наименования технических средств оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных), которые прошли экспертизу;
адрес (адреса) местонахождения технических средств оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных), позволяющих осуществлять обработку фискальных данных;
вывод о соответствии или несоответствии прошедших экспертизу моделей контрольно-кассовой техники или технических средств оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных) требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники, в том числе о наличии выданных федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности выписок из положительных заключений экспертизы результатов оценки влияния модели контрольно-кассовой техники на фискальные накопители, включенные в реестр фискальных накопителей, или оценки влияния технических средств оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных) на средства формирования фискального признака и средства проверки фискального признака, используемые оператором фискальных данных (соискателем разрешения на обработку фискальных данных);
дата выдачи экспертного заключения.
Уполномоченный орган вправе устанавливать дополнительные требования к составу сведений, которые должны содержаться в экспертном заключении, выдаваемом экспертной организацией.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
Статья 4. Требования к контрольно-кассовой технике
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 290-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Контрольно-кассовая техника должна отвечать следующим требованиям:
иметь корпус;
иметь заводской номер, нанесенный на корпус;
иметь внутри корпуса часы реального времени, устройство для печати фискальных документов, а также программно-аппаратные средства, обеспечивающие соответствие контрольно-кассовой техники требованиям, установленным настоящим Федеральным законом. При этом в контрольно-кассовой технике, применяемой в составе автоматического устройства для расчетов, устройство для печати фискальных документов может находиться вне корпуса контрольно-кассовой техники в пределах корпуса автоматического устройства для расчетов, а при осуществлении расчетов в безналичном порядке в сети "Интернет" либо расчетов, осуществляемых банковскими платежными агентами (субагентами) в соответствии с Федеральным законом от 27 июня 2011 года N 161-ФЗ "О национальной платежной системе", а также в случаях, предусмотренных пунктом 5.1 статьи 1.2 настоящего Федерального закона, устройство для печати фискальных документов может отсутствовать или находиться вне корпуса контрольно-кассовой техники в пределах корпуса автоматического устройства для расчетов;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществлять проверку контрольного числа регистрационного номера контрольно-кассовой техники, обеспечивающего проверку корректности ввода пользователем регистрационного номера в контрольно-кассовую технику;
обеспечивать в момент расчета прием информации о сумме расчета от устройства, указанного в абзаце втором пункта 1 статьи 2 настоящего Федерального закона;
обеспечивать возможность установки фискального накопителя внутри корпуса и при применении контрольно-кассовой техники содержать фискальный накопитель внутри корпуса;
передавать фискальные данные в фискальный накопитель, установленный внутри корпуса;
обеспечивать формирование фискальных документов в электронной форме;
исключать возможность формирования (печати) кассового чека (бланка строгой отчетности), кассового чека коррекции (бланка строгой отчетности коррекции), содержащих сведения более чем об одном признаке расчета;
обеспечивать возможность передачи фискальных документов, сформированных с использованием любого фискального накопителя, включенного в реестр фискальных накопителей, любому оператору фискальных данных сразу после записи фискальных данных в фискальный накопитель, в том числе возможность такой передачи в зашифрованном виде, а также возможность повторной передачи непереданных фискальных документов (по которым не было получено подтверждения оператора);
обеспечивать печать фискальных документов, за исключением случая осуществления расчетов в безналичном порядке в сети "Интернет" случаев, предусмотренных пунктом 5.1 статьи 1.2 настоящего Федерального закона, и случая осуществления расчетов с использованием автоматических устройств для расчетов, в составе которых отсутствует устройство для печати фискальных документов;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивать возможность печати на кассовом чеке (бланке строгой отчетности) двухмерного штрихового кода (QR-код размером не менее 20 x 20 мм), содержащего в кодированном виде реквизиты проверки кассового чека или бланка строгой отчетности (дата и время осуществления расчета, порядковый номер фискального документа, признак расчета, сумма расчета, заводской номер фискального накопителя, фискальный признак документа) в отдельной выделенной области кассового чека или бланка строгой отчетности;
принимать от технических средств оператора фискальных данных подтверждение оператора, в том числе в зашифрованном виде;
информировать пользователя об отсутствии подтверждения оператора переданного фискального документа в налоговые органы в электронной форме через оператора фискальных данных, а также о неисправностях в работе контрольно-кассовой техники;
обеспечивать для проверяющего лица налогового органа возможность печати фискального документа "отчет о текущем состоянии расчетов" в любое время (за исключением случаев применения контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в безналичном порядке в сети "Интернет", применения контрольно-кассовой техники для осуществления расчетов с использованием автоматических устройств для расчетов, в которой устройство для печати фискальных документов отсутствует, и случаев, предусмотренных пунктом 5.1 статьи 1.2 настоящего Федерального закона);
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивать возможность поиска любого фискального документа, записанного в фискальный накопитель, установленный внутри корпуса контрольно-кассовой техники, по его номеру и его печать на бумажном носителе (за исключением случаев применения контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в безналичном порядке в сети "Интернет", применения контрольно-кассовой техники для осуществления расчетов с использованием автоматических устройств для расчетов, в которой устройство для печати фискальных документов отсутствует, и случаев, предусмотренных пунктом 5.1 статьи 1.2 настоящего Федерального закона) и (или) передачу в электронной форме;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
исполнять протоколы информационного обмена, указанные в пункте 6 статьи 4.3 настоящего Федерального закона.
2. Контрольно-кассовая техника, применяемая в составе автоматического устройства для расчетов, устанавливается внутри корпуса каждого автоматического устройства для расчетов, содержащего внутри этого корпуса оборудование для осуществления расчетов, если иное не предусмотрено пунктом 5.1 статьи 1.2 настоящего Федерального закона, либо включается в состав автоматического устройства для расчетов, используемого банковским платежным агентом (субагентом), осуществляющим свою деятельность в соответствии с Федеральным законом от 27 июня 2011 года N 161-ФЗ "О национальной платежной системе", иным способом, обеспечивающим выполнение требований настоящего Федерального закона пользователем при применении контрольно-кассовой техники.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать дополнительные технические требования к контрольно-кассовой технике.
Статья 4.1. Требования к фискальному накопителю
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 290-ФЗ)
1. Фискальный накопитель должен отвечать следующим требованиям:
обеспечивать противодействие угрозам безопасности информации (фискальных данных);
иметь возможность осуществлять шифрование фискальных документов, передаваемых оператору фискальных данных в электронной форме, и расшифровывание полученного от оператора фискальных данных подтверждения оператора;
обеспечивать формирование фискального признака документов, имеющего длину не более 10 цифр, с использованием ключа фискального признака документов (далее - ключ документов), а также формирование фискального признака сообщений и проверку фискального признака подтверждения, используя ключ фискального признака сообщений (далее - ключ сообщений);
обеспечивать аутентификацию и проверку достоверности подтверждений оператора, защищенных фискальным признаком подтверждения;
обеспечивать однократную запись в своей памяти регистрационного номера контрольно-кассовой техники и идентификационного номера налогоплательщика пользователя;
обеспечивать многократную запись в своей памяти информации об операторах фискальных данных и иных сведений, введенных в контрольно-кассовую технику при формировании отчета о регистрации;
формировать фискальный признак для каждого фискального документа;
исключать возможность формирования фискального признака для фискальных документов при продолжительности смены более 24 часов, за исключением отчета о закрытии смены;
исполнять протоколы информационного обмена, указанные в пункте 6 статьи 4.3 настоящего Федерального закона;
обеспечивать некорректируемую запись в своей памяти установленного перечня фискальных данных и энергонезависимое хранение этих фискальных данных в течение установленных сроков;
обеспечивать возможность формирования фискальных документов для любой контрольно-кассовой техники, внесенной в реестр контрольно-кассовой техники, в том числе в зашифрованном виде, для последующей передачи любому оператору фискальных данных;
иметь корпус, опломбированный его изготовителем, и нанесенный на корпус заводской номер фискального накопителя;
обеспечивать возможность приема от любой контрольно-кассовой техники, включенной в реестр контрольно-кассовой техники, фискальных данных и фискальных документов, включая подтверждения оператора, полученные от любого оператора фискальных данных, в том числе в зашифрованном виде, их расшифровывания, проверки достоверности фискального признака, а также передачи в контрольно-кассовую технику фискальных данных и фискальных документов;
иметь энергонезависимый таймер;
до начала формирования отчета о регистрации или отчета об изменении параметров регистрации в связи с заменой фискального накопителя иметь нулевое показание счетчика кассовых чеков (бланков строгой отчетности) и счетчика смен;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществлять фиксацию в счетчике фискальных документов количества фискальных документов и в счетчике смен количества отчетов об открытии смены, для которых фискальный накопитель сформировал фискальный признак;
формировать итоговые сведения о суммах расчетов, указанных в кассовых чеках (бланках строгой отчетности) и кассовых чеках коррекции (бланках строгой отчетности коррекции), для формируемых отчетов о закрытии смены, отчета о закрытии фискального накопителя и отчетов о текущем состоянии расчетов;
начинать формирование фискального признака каждого фискального документа с увеличения показания счетчика фискальных документов на одну единицу;
исключать возможность формирования фискального признака для кассового чека или бланка строгой отчетности в случае, если промежуток времени между формированием фискального признака для отчета об открытии смены и первого кассового чека или первого бланка строгой отчетности в этой смене или промежуток времени между формированием фискального признака для двух кассовых чеков или двух бланков строгой отчетности подряд, определенный на основании сведений о моментах формирования этих фискальных документов, переданных контрольно-кассовой техникой в фискальный накопитель, отличается более чем на пять минут от этого промежутка времени, определенного по показаниям таймера фискального накопителя;
исключать возможность формирования фискального признака для фискальных документов по окончании срока действия ключа фискального признака и в случае, если через 30 календарных дней с момента формирования фискального признака для фискального документа не будет получено подтверждение оператора для этого фискального документа (за исключением случая применения контрольно-кассовой техники в режиме, не предусматривающем обязательной передачи фискальных документов в налоговые органы в электронной форме через оператора фискальных данных);
в случае невозможности формирования фискального признака и (или) его проверки передавать контрольно-кассовой технике информацию о невозможности формирования фискального признака и (или) его проверки;
иметь ключ документов и ключ сообщений длиной не менее 256 бит;
обеспечивать возможность считывания фискальных данных, записанных в своей памяти и подлежащих хранению в течение пяти лет с момента окончания его эксплуатации, в течение указанного срока.
2. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать дополнительные технические требования к фискальному накопителю.
3. На каждый экземпляр фискального накопителя изготовителем фискального накопителя выдается паспорт фискального накопителя, который содержит информацию о наименовании модели, заводском номере, об изготовителе фискального накопителя, сроках действия ключей фискального признака, наименованиях средств формирования фискального признака, формирующих такие фискальные признаки подтверждения, достоверность которых может быть проверена фискальным накопителем, наименованиях средств проверки фискального признака, которые могут проверить достоверность фискального признака сообщения, сформированного фискальным накопителем, а также о подтверждении соответствия фискального накопителя установленным требованиям к шифровальным (криптографическим) средствам защиты фискальных данных.
4. Фискальный накопитель обеспечивает хранение в некорректируемом виде в течение 30 календарных дней, если иное не предусмотрено настоящим пунктом, реквизитов следующих фискальных документов:
отчет о регистрации;
отчет об изменении параметров регистрации;
отчет об открытии смены;
кассовый чек (бланк строгой отчетности);
кассовый чек коррекции (бланк строгой отчетности коррекции);
отчет о закрытии смены;
отчет о закрытии фискального накопителя;
отчет о текущем состоянии расчетов;
подтверждение оператора.
Реквизиты отчета о регистрации, отчета об изменении параметров регистрации, сформированного в связи с заменой фискального накопителя, и отчета о закрытии фискального накопителя должны храниться в фискальном накопителе в течение срока его эксплуатации и в течение пяти лет со дня окончания срока его эксплуатации.
Форматы фискальных документов, обязательные к использованию, утверждаются уполномоченным органом и размещаются на его официальном сайте в сети "Интернет".
Уполномоченный орган вправе продлить сроки хранения реквизитов фискальных документов, указанных в настоящем пункте, а также сократить срок хранения реквизитов фискальных документов, передаваемых в налоговые органы через оператора фискальных данных.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Отчет о регистрации, отчет об изменении параметров регистрации, отчет об открытии смены, кассовый чек коррекции (бланк строгой отчетности коррекции), отчет о закрытии смены, отчет о закрытии фискального накопителя и отчет о текущем состоянии расчетов должны содержать следующие реквизиты: наименование, номер, дата и время фискального документа (при хранении в памяти фискального накопителя и при передаче оператору фискальных данных в электронной форме вместо наименования фискального документа указывается код формы документа), наименование пользователя и его идентификационный номер налогоплательщика, регистрационный номер контрольно-кассовой техники, заводской номер фискального накопителя, место (адрес) осуществления расчетов, фискальный признак документа, а также фискальный признак сообщения (за исключением случая печати фискального документа на бумажном носителе).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При этом фискальные документы, указанные в абзаце первом настоящего пункта, за исключением отчета об открытии смены, помимо реквизитов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, должны содержать следующие реквизиты: фамилия, имя, отчество (при его наличии) лица, уполномоченного пользователем на формирование фискального документа (за исключением случая осуществления расчетов с использованием автоматического устройства для расчетов).
Отчет об открытии смены, кассовый чек коррекции (бланк строгой отчетности коррекции), отчет о закрытии смены и отчет о текущем состоянии расчетов могут храниться в электронной форме в памяти фискального накопителя без следующих реквизитов: наименование пользователя и его идентификационный номер налогоплательщика, регистрационный номер контрольно-кассовой техники, заводской номер фискального накопителя, место (адрес) осуществления расчетов.
Подтверждение оператора должно содержать следующие реквизиты: наименование фискального документа (при хранении в памяти фискального накопителя и при передаче оператором фискальных данных в электронной форме вместо наименования фискального документа указывается код формы фискального документа), идентификационный номер налогоплательщика оператора фискальных данных, фискальный признак оператора, заводской номер фискального накопителя контрольно-кассовой техники, для которой сформировано подтверждение оператора, номер фискального документа, к которому относится подтверждение оператора, дата и время приема оператором фискальных данных фискального документа, к которому относится подтверждение оператора, фискальный признак подтверждения.
Подтверждение оператора может храниться в электронной форме в памяти фискального накопителя без следующих реквизитов: идентификационный номер налогоплательщика оператора фискальных данных, заводской номер фискального накопителя контрольно-кассовой техники, для которой сформировано подтверждение оператора, фискальный признак подтверждения.
Уполномоченный орган вправе устанавливать дополнительные реквизиты фискальных документов, указанных в настоящей статье.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Методические указания по формированию фискальных документов при осуществлении отдельных видов расчетов разрабатываются и размещаются уполномоченным органом на его официальном сайте в сети "Интернет".
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
6. Срок действия ключа фискального признака, который содержится в фискальном накопителе контрольно-кассовой техники, с помощью которой осуществляется передача фискальных документов в налоговые органы через оператора фискальных данных и которая используется пользователями при оказании услуг, а также пользователями, применяющими упрощенную систему налогообложения, систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей, пользователями, являющимися налогоплательщиками единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности, при осуществлении видов предпринимательской деятельности, установленных пунктом 2 статьи 346.26 Налогового кодекса Российской Федерации, пользователями, являющимися налогоплательщиками, применяющими патентную систему налогообложения при осуществлении видов предпринимательской деятельности, в отношении которых законами субъектов Российской Федерации предусмотрено применение патентной системы налогообложения, составляет не менее 36 месяцев со дня регистрации в налоговых органах контрольно-кассовой техники, в фискальном накопителе которой используется указанный ключ фискального признака, за исключением случаев, установленных абзацем вторым настоящего пункта. Положения настоящего абзаца не распространяются на организации и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих торговлю подакцизными товарами.
Пользователи, указанные в абзаце первом настоящего пункта, при сезонном (временном) характере работы или одновременном применении режимов налогообложения, указанных в абзаце первом настоящего пункта, и общей системы налогообложения или применении контрольно-кассовой техники, не осуществляющей передачи фискальных документов в налоговые органы через оператора фискальных данных, а также по иным основаниям, устанавливаемым Правительством Российской Федерации, вправе использовать фискальный накопитель, срок действия ключа фискального признака которого составляет менее 36 месяцев и не менее 13 месяцев.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Операторы фискальных данных, изготовители фискальных накопителей, средств формирования и проверки фискального признака обязаны:
обеспечивать конфиденциальность мастер-ключей и ключей фискального признака;
не использовать мастер-ключи и ключи фискального признака по истечении их срока действия (ресурса) и при нарушении их конфиденциальности.
8. Федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности:
вправе устанавливать дополнительные требования к мастер-ключам, ключам фискального признака и иным шифровальным (криптографическим) средствам защиты фискальных данных, применяемым в контрольно-кассовой технике, а также операторами фискальных данных, осуществлять подтверждение их соответствия требованиям к шифровальным (криптографическим) средствам защиты фискальных данных, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации, публиковать перечень таких средств, соответствующих установленным требованиям;
выдает (снабжает) мастер-ключи изготовителям шифровальных (криптографических) средств защиты фискальных данных, соответствующих установленным требованиям;
выдает на модели фискального накопителя, модели средств формирования фискального признака и модели средств проверки фискального признака документы о соответствии установленным требованиям к шифровальным (криптографическим) средствам защиты фискальных данных, выписки из заключений экспертизы результатов оценки влияния моделей контрольно-кассовой техники на фискальный накопитель, а также технических средств оператора фискальных данных на средства формирования фискального признака и средства проверки фискального признака.
9. Запрещаются уничтожение, удаление, блокирование, модификация (корректировка), обезличивание фискальных данных, записанных (подлежащих записи) в фискальном накопителе и в базе фискальных данных, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также разработка, производство, хранение, распространение, приобретение и использование программных, аппаратных и программно-аппаратных средств для уничтожения, удаления, блокирования, модифицирования (корректировки), обезличивания фискальных данных, записываемых в фискальный накопитель и в базу фискальных данных, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оператор фискальных данных может осуществлять обработку фискальных данных в статистических или иных исследовательских целях при условии обязательного обезличивания таких фискальных данных в соответствии с утверждаемыми уполномоченным органом требованиями к обезличиванию фискальных данных и методами обезличивания фискальных данных.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оператор фискальных данных может осуществлять обработку фискальных данных, полученных от пользователя, в интересах и по поручению такого пользователя в статистических или иных исследовательских целях без обезличивания таких фискальных данных (если это установлено договором на обработку фискальных данных) с учетом требований Федерального закона от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных".
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
Действие положений абзаца третьего настоящего пункта не распространяется на персональные данные покупателя (клиента).
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
Статья 4.2. Порядок регистрации, перерегистрации и снятия с регистрационного учета контрольно-кассовой техники
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 290-ФЗ)
1. Заявление о регистрации (перерегистрации) контрольно-кассовой техники и (или) заявление о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета подается организацией или индивидуальным предпринимателем на бумажном носителе в любой территориальный налоговый орган или через кабинет контрольно-кассовой техники. Датой подачи заявления в электронной форме считается дата его размещения в кабинете контрольно-кассовой техники.
2. При регистрации контрольно-кассовой техники в заявлении о регистрации (перерегистрации) контрольно-кассовой техники должны быть указаны следующие сведения:
полное наименование организации-пользователя или фамилия, имя, отчество (при наличии) индивидуального предпринимателя - пользователя;
идентификационный номер налогоплательщика пользователя;
адрес (при расчете в сети "Интернет" - адрес (адреса) сайта пользователя) и место установки (применения) контрольно-кассовой техники (при расчете с применением автоматического устройства для расчетов банковским платежным агентом (субагентом), осуществляющим свою деятельность в соответствии с Федеральным законом от 27 июня 2011 года N 161-ФЗ "О национальной платежной системе", - адрес установки автоматического устройства для расчетов и место установки контрольно-кассовой техники, используемой в его составе);
наименование модели контрольно-кассовой техники;
заводской номер экземпляра модели контрольно-кассовой техники;
наименование модели фискального накопителя;
заводской номер экземпляра модели фискального накопителя;
номер автоматического устройства для расчетов (в случае применения контрольно-кассовой техники в составе автоматического устройства для расчетов);
сведения о применении регистрируемой контрольно-кассовой техники в режиме, не предусматривающем обязательной передачи фискальных документов в налоговые органы в электронной форме через оператора фискальных данных (в случае применения такого режима);
сведения о применении регистрируемой контрольно-кассовой техники только при оказании услуг (в случае регистрации автоматизированной системы для бланков строгой отчетности);
сведения о применении регистрируемой контрольно-кассовой техники только при осуществлении расчетов в безналичном порядке в сети "Интернет" (в случае регистрации контрольно-кассовой техники, предназначенной для использования только при осуществлении таких расчетов);
сведения о применении контрольно-кассовой техники при осуществлении деятельности банковского платежного агента (субагента) и (или) платежного агента (субагента), при приеме ставок, интерактивных ставок и выплате денежных средств в виде выигрыша при осуществлении деятельности по организации и проведению азартных игр (в случае регистрации контрольно-кассовой техники, предназначенной для использования при осуществлении такой деятельности);
сведения о применении контрольно-кассовой техники при приеме денежных средств при реализации лотерейных билетов, электронных лотерейных билетов, приеме лотерейных ставок и выплате денежных средств в виде выигрыша при осуществлении деятельности по проведению лотерей (в случае регистрации контрольно-кассовой техники, которая будет применяться пользователем при осуществлении такой деятельности);
сведения о применении контрольно-кассовой техники с автоматическими устройствами, указанными в пункте 5.1 статьи 1.2 настоящего Федерального закона, и о номерах этих автоматических устройств (при регистрации контрольно-кассовой техники, предназначенной для использования с автоматическими устройствами в указанных случаях).
Уполномоченный орган вправе определять дополнительные сведения, которые необходимо указывать в заявлении о регистрации (перерегистрации) контрольно-кассовой техники, а также в заявлении о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При регистрации контрольно-кассовой техники пользователь записывает в фискальный накопитель полученный от налогового органа не позднее рабочего дня, следующего за днем подачи заявления о регистрации, регистрационный номер контрольно-кассовой техники, полное наименование организации-пользователя или фамилию, имя, отчество (при его наличии) индивидуального предпринимателя - пользователя, сведения о контрольно-кассовой технике, в том числе о фискальном накопителе, и иные сведения, необходимые для формирования отчета о регистрации или отчета об изменении параметров регистрации, формирует отчет о регистрации или отчет об изменении параметров регистрации и передает в налоговый орган сведения, содержащиеся в сформированном отчете о регистрации или отчете об изменении параметров регистрации на бумажном носителе, через кабинет контрольно-кассовой техники либо через оператора фискальных данных в срок не позднее рабочего дня, следующего за днем получения от налогового органа регистрационного номера. Датой подачи отчета в электронной форме считается дата его размещения в кабинете контрольно-кассовой техники либо его передачи оператору фискальных данных. В случае, если в сведениях, необходимых для формирования отчета о регистрации, была допущена ошибка и пользователь может исправить ее, сформировав отчет об изменении параметров регистрации, пользователь после формирования отчета о регистрации вправе сформировать отчет об изменении параметров регистрации и передать в налоговые органы сведения, содержащиеся в таком отчете об изменении параметров регистрации, в порядке и сроки, которые предусмотрены настоящим абзацем.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Представленные пользователем в заявлении о регистрации (перерегистрации) контрольно-кассовой техники сведения вносятся налоговым органом в журнал учета и карточку регистрации контрольно-кассовой техники.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При регистрации контрольно-кассовой техники налоговым органом осуществляются аутентификация пользователя и аутентификация фискального накопителя, используемого в контрольно-кассовой технике, и проверка достоверности вносимых сведений и сформированного фискального признака, на основании которых пользователю предоставляется карточка регистрации контрольно-кассовой техники.
4. При перерегистрации контрольно-кассовой техники заявление о регистрации (перерегистрации) контрольно-кассовой техники подается пользователем в любой налоговый орган не позднее одного рабочего дня, следующего за днем изменения сведений, внесенных в журнал учета и карточку регистрации контрольно-кассовой техники.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае подачи заявления о регистрации (перерегистрации) контрольно-кассовой техники в связи с установкой в контрольно-кассовую технику нового фискального накопителя вместе с таким заявлением подается отчет о регистрации или отчет об изменении параметров регистрации контрольно-кассовой техники в связи с заменой фискального накопителя, сформированные контрольно-кассовой техникой при замене фискального накопителя с учетом положений пункта 14 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При перерегистрации контрольно-кассовой техники в заявлении о регистрации (перерегистрации) контрольно-кассовой техники должны быть указаны сведения, представленные при регистрации контрольно-кассовой техники, в которые вносятся изменения.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При перерегистрации контрольно-кассовой техники налоговым органом осуществляются аутентификация пользователя и аутентификация фискального накопителя, используемого в контрольно-кассовой технике, и проверка достоверности вносимых сведений и сформированного фискального признака, на основании которых пользователю предоставляется новая карточка регистрации контрольно-кассовой техники.
5. Заявление о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета подается пользователем в любой территориальный налоговый орган не позднее одного рабочего дня со дня передачи экземпляра контрольно-кассовой техники другому пользователю, а в случае хищения или потери - не позднее одного рабочего дня со дня обнаружения факта хищения или потери.
6. В заявлении о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета указываются следующие сведения:
полное наименование организации-пользователя или фамилия, имя, отчество (при его наличии) индивидуального предпринимателя - пользователя;
идентификационный номер налогоплательщика пользователя;
наименование модели контрольно-кассовой техники;
заводской номер экземпляра контрольно-кассовой техники, зарегистрированного в налоговом органе;
сведения о случаях хищения или потери контрольно-кассовой техники (при наличии таких фактов).
7. Датой регистрации контрольно-кассовой техники, перерегистрации контрольно-кассовой техники, снятия контрольно-кассовой техники с регистрационного учета считается дата формирования налоговым органом соответственно карточки регистрации контрольно-кассовой техники и карточки о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета, выдаваемых (направляемых) пользователю в течение десяти рабочих дней с даты подачи соответствующего заявления. Датой снятия контрольно-кассовой техники с регистрационного учета при снятии налоговым органом контрольно-кассовой техники с регистрационного учета в одностороннем порядке без заявления пользователя о снятии такой контрольно-кассовой техники с регистрационного учета считается дата формирования налоговым органом карточки о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета, выдаваемой (направляемой) пользователю в течение пяти рабочих дней с даты указанного в настоящем пункте снятия налоговым органом контрольно-кассовой техники с регистрационного учета в одностороннем порядке.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В случае перерегистрации контрольно-кассовой техники в связи с заменой фискального накопителя или снятия контрольно-кассовой техники с регистрационного учета пользователь формирует отчет о закрытии фискального накопителя.
Сведения, содержащиеся в сформированном отчете о закрытии фискального накопителя, передаются в налоговый орган вместе с заявлением о регистрации (перерегистрации) контрольно-кассовой техники в связи с заменой фискального накопителя или заявлением о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета.
Сведения, указанные в абзаце втором настоящего пункта, могут не передаваться в налоговый орган в случае утраты контрольно-кассовой техники вследствие обстоятельств непреодолимой силы, хищения контрольно-кассовой техники или поломки фискального накопителя вследствие заводского брака, исключающей возможность считывания всех фискальных данных, которые должны храниться в памяти фискального накопителя, и формирования отчета о закрытии фискального накопителя. Факт указанной в настоящем абзаце поломки фискального накопителя вследствие заводского брака должен быть документально подтвержден изготовителем такого фискального накопителя.
В случае, указанном в пункте 15 настоящей статьи, пользователь в течение 30 календарных дней с даты снятия контрольно-кассовой техники с регистрационного учета обязан предоставить в налоговый орган фискальный накопитель для осуществления считывания содержащихся в нем фискальных данных.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1. В случае поломки фискального накопителя, исключающей возможность считывания всех фискальных данных, которые должны храниться в его памяти, и формирования отчета о закрытии фискального накопителя пользователь предоставляет изготовителю фискальный накопитель для проведения его экспертизы и получения заключения изготовителя фискального накопителя о причинах такой поломки.
Пользователь в течение пяти рабочих дней со дня поломки фискального накопителя подает заявление о регистрации (перерегистрации) контрольно-кассовой техники или заявление о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета в отношении контрольно-кассовой техники, в составе которой применялся такой фискальный накопитель.
Изготовитель фискального накопителя в течение 30 календарных дней со дня получения фискального накопителя для проведения экспертизы направляет пользователю и через кабинет контрольно-кассовой техники в налоговые органы заключение по результатам экспертизы фискального накопителя, содержащее сведения о заводском номере фискального накопителя, наличии заводского брака, а также о возможности считывания всех фискальных данных, которые должны храниться в памяти фискального накопителя.
Уполномоченный орган вправе устанавливать состав дополнительных сведений, которые должно содержать заключение по результатам экспертизы фискального накопителя.
Пользователь в течение 60 календарных дней с даты подачи заявления о регистрации (перерегистрации) контрольно-кассовой техники или заявления о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета в случае поломки фискального накопителя подает в налоговые органы сведения, содержащиеся в фискальном накопителе, в случае, если изготовителем фискального накопителя подтверждена возможность считывания фискальных данных из сломанного фискального накопителя.
Экспертиза фискального накопителя, поломка которого произошла вследствие заводского брака, проводится изготовителем фискального накопителя на безвозмездной основе.
Уполномоченный орган вправе установить порядок действий пользователя и изготовителя фискального накопителя в случае поломки фискального накопителя, используемого в зарегистрированной контрольно-кассовой технике.
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
9. Карточка о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета должна содержать следующие обязательные сведения:
полное наименование организации-пользователя или фамилия, имя, отчество (при его наличии) индивидуального предпринимателя - пользователя;
идентификационный номер налогоплательщика пользователя;
наименование модели контрольно-кассовой техники;
заводской номер экземпляра контрольно-кассовой техники;
дата снятия контрольно-кассовой техники с регистрационного учета.
10. Сведения, содержащиеся в заявлении о регистрации (перерегистрации) контрольно-кассовой техники или заявлении о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета, а также сведения, содержащиеся в отчете о регистрации, отчете об изменении параметров регистрации и отчете о закрытии фискального накопителя, могут передаваться в налоговые органы в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через кабинет контрольно-кассовой техники либо через оператора фискальных данных. Датой подачи указанных сведений в электронной форме считается дата размещения данных сведений в кабинете контрольно-кассовой техники либо их передачи оператору фискальных данных.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Карточка регистрации контрольно-кассовой техники и карточка о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета направляются налоговыми органами пользователю в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через кабинет контрольно-кассовой техники или через оператора фискальных данных.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Формы заявлений о регистрации (перерегистрации) контрольно-кассовой техники и снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета, карточки регистрации контрольно-кассовой техники и карточки о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета, а также порядок заполнения форм указанных документов и порядок направления и получения указанных документов на бумажном носителе утверждаются уполномоченным органом.
Пользователь, получивший карточку регистрации контрольно-кассовой техники или карточку о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета в форме электронного документа, вправе получить в налоговом органе соответствующую карточку на бумажном носителе.
13. Регистрация в налоговых органах контрольно-кассовой техники, сведения о которой отсутствуют в реестре контрольно-кассовой техники, или контрольно-кассовой техники с фискальными накопителями, сведения о которых отсутствуют в реестре фискальных накопителей, не допускается.
14. Пользователи при перерегистрации контрольно-кассовой техники в связи с заменой фискального накопителя и снятии с регистрационного учета контрольно-кассовой техники, которая применялась в режиме, не предусматривающем обязательной передачи фискальных документов в налоговые органы в электронной форме через оператора фискальных данных, обязаны осуществить считывание фискальных данных всех фискальных документов, содержащихся в фискальном накопителе, и представить эти фискальные данные в электронной форме в налоговые органы вместе с заявлением о регистрации (перерегистрации) контрольно-кассовой техники или заявлением о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета, поданными на бумажном носителе или через кабинет контрольно-кассовой техники. Датой подачи отчета в электронной форме считается дата его размещения в кабинете контрольно-кассовой техники.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. В случае, если уполномоченным органом установлен, в том числе при рассмотрении информации, полученной от третьих лиц, факт несоответствия экземпляра контрольно-кассовой техники требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники, такой экземпляр контрольно-кассовой техники подлежит снятию налоговым органом с регистрационного учета в одностороннем порядке без заявления пользователя о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. Повторная регистрация такого экземпляра контрольно-кассовой техники в налоговом органе допускается в порядке, установленном пунктами 2 и 3 настоящей статьи, при условии устранения выявленных нарушений.
(п. 15 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. По истечении срока действия ключа фискального признака в фискальном накопителе применяемой контрольно-кассовой техники такая контрольно-кассовая техника снимается налоговыми органами с регистрационного учета в одностороннем порядке без заявления пользователя о снятии такой контрольно-кассовой техники с регистрационного учета. При этом в течение 60 календарных дней с даты ее снятия с регистрационного учета пользователь должен представить в налоговые органы все фискальные данные, которые хранятся в фискальном накопителе, применявшемся в контрольно-кассовой технике на момент ее снятия с регистрационного учета, и которые на момент такого снятия с регистрационного учета не переданы в налоговые органы, за исключением случая поломки фискального накопителя.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае снятия контрольно-кассовой техники с регистрационного учета налоговыми органами в одностороннем порядке без заявления пользователя о снятии такой контрольно-кассовой техники с регистрационного учета по истечении срока действия ключа фискального признака в фискальном накопителе и при наличии факта поломки фискального накопителя пользователь предоставляет изготовителю фискальный накопитель для проведения экспертизы в порядке, предусмотренном пунктом 8.1 настоящей статьи. Пользователь в течение 60 календарных дней с даты снятия налоговыми органами контрольно-кассовой техники с регистрационного учета в одностороннем порядке без заявления пользователя о снятии такой контрольно-кассовой техники с регистрационного учета в случае поломки фискального накопителя представляет в налоговые органы сведения, содержащиеся в фискальном накопителе, в случае, если изготовителем фискального накопителя подтверждена возможность считывания фискальных данных из сломанного фискального накопителя.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
17. Налоговые органы отказывают пользователю в регистрации или перерегистрации контрольно-кассовой техники в случае представления им в заявлении о регистрации (перерегистрации) контрольно-кассовой техники или заявлении о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета недостоверных сведений или сведений не в полном объеме.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Контрольно-кассовая техника снимается налоговыми органами с регистрационного учета в одностороннем порядке без заявления пользователя о снятии такой контрольно-кассовой техники с регистрационного учета в случае внесения записи в единый государственный реестр юридических лиц о прекращении деятельности юридического лица или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей о прекращении деятельности физического лица в качестве индивидуального предпринимателя.
(п. 18 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
ИП не имеющие работников, с которыми заключены трудовые договоры, вправе не применять ККТ до 01.07.2021; В случае заключения трудового договора с работником такие ИП обязаны в течение 30 календарных дней зарегистрировать ККТ (ФЗ от 06.06.2019 N 129-ФЗ).
Статья 4.3. Порядок и условия применения контрольно-кассовой техники
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 290-ФЗ)
1. Контрольно-кассовая техника после ее регистрации в налоговом органе применяется на месте осуществления расчета с покупателем (клиентом) в момент осуществления расчета тем же лицом, которое осуществляет расчеты с покупателем (клиентом), за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2018 N 192-ФЗ, от 06.06.2019 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контрольно-кассовая техника, предназначенная для применения только при осуществлении расчетов, осуществляемых в безналичном порядке в сети "Интернет", а также расчетов, осуществляемых в случаях, предусмотренных пунктом 5.1 статьи 1.2 настоящего Федерального закона, применяется только при указанных расчетах.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Автоматизированные системы для бланков строгой отчетности применяются только для осуществления расчетов при оказании услуг.
2. Перед началом осуществления расчетов с применением контрольно-кассовой техники формируются отчет об открытии смены, а по окончании осуществления расчетов - отчет о закрытии смены. При этом кассовый чек (бланк строгой отчетности) не может быть сформирован позднее чем через 24 часа с момента формирования отчета об открытии смены.
3. Фискальный документ сразу после его формирования направляется контрольно-кассовой техникой в технические средства оператора фискальных данных, и при положительных результатах проверки ими достоверности фискального признака сообщения, которым был защищен этот фискальный документ, проведенной сразу после его получения, технические средства оператора фискальных данных формируют подтверждение оператора фискальных данных, защищают его фискальным признаком подтверждения и немедленно направляют его в контрольно-кассовую технику. При неполучении подтверждения оператора фискальных данных контрольно-кассовая техника повторно направляет в технические средства оператора фискальных данных фискальный документ, для которого не было получено подтверждение оператора фискальных данных.
4. При выполнении корректировки расчетов, которые были произведены ранее, формируется кассовый чек коррекции (бланк строгой отчетности коррекции) после формирования отчета об открытии смены, но не позднее формирования отчета о закрытии смены.
Кассовый чек коррекции (бланк строгой отчетности коррекции) формируется пользователем в целях исполнения обязанности по применению контрольно-кассовой техники в случае осуществления ранее таким пользователем расчета без применения контрольно-кассовой техники либо в случае применения контрольно-кассовой техники с нарушением требований законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
5. При замене оператора фискальных данных и внесении изменений в иные сведения, введенные в контрольно-кассовую технику при формировании отчета о регистрации или отчета об изменении параметров регистрации, пользователем с применением контрольно-кассовой техники формируется отчет об изменении параметров регистрации, и все сформированные фискальные документы, по которым не были получены подтверждения оператора фискальных данных, передаются оператору фискальных данных, за исключением случаев, указанных в пункте 7 статьи 2 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Отчет о закрытии фискального накопителя формируется только после передачи контрольно-кассовой техникой в налоговые органы через оператора фискальных данных всех фискальных документов, сформированных таким фискальным накопителем, которые должны были быть переданы в налоговые органы через оператора фискальных данных, и получения контрольно-кассовой техникой подтверждения оператора фискальных данных в отношении всех этих фискальных документов.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
6. Протоколы информационного обмена между фискальным накопителем и контрольно-кассовой техникой, контрольно-кассовой техникой и техническими средствами оператора фискальных данных, техническими средствами оператора фискальных данных и автоматизированной информационной системой налоговых органов, техническими средствами контроля налоговых органов и фискальным накопителем, а также контрольно-кассовой техникой размещаются уполномоченным органом на его официальном сайте в сети "Интернет". Указанные протоколы, размещенные уполномоченным органом на его официальном сайте в сети "Интернет", обязательны для исполнения в фискальном накопителе, контрольно-кассовой технике и технических средствах оператора фискальных данных.
7. Формирование фискального признака и проверка его достоверности, а также зашифровывание фискального документа и его расшифровывание должны осуществляться с применением идентичного (симметричного) ключа фискального признака и алгоритма криптографического преобразования с использованием такого ключа фискального признака (симметричного криптографического алгоритма).
Ключ документов и ключ сообщений, применяемые в фискальном накопителе, должны быть уникальными для каждого фискального накопителя.
8. Проверка достоверности фискальных данных, защищенных фискальным признаком документа, должна осуществляться с использованием средства проверки фискального признака документа, содержащего копию мастер-ключа, который применялся при изготовлении ключа документа, содержащегося в фискальном накопителе (далее - мастер-ключ документа).
Средство проверки фискального признака документа должно позволять с использованием мастер-ключа документа сформировать ключ документа, идентичный (симметричный) ключу документа, содержащемуся в фискальном накопителе, с использованием которого был сформирован фискальный признак документа, проверяемый этим средством проверки фискального признака документа.
9. Проверка достоверности фискальных данных, защищенных фискальным признаком сообщения, сформированным фискальным накопителем, должна осуществляться с использованием средства проверки фискальных признаков сообщения, содержащих копию мастер-ключа, который применялся при изготовлении ключа сообщения, содержащегося в фискальном накопителе (далее - мастер-ключ сообщения).
Средство проверки фискального признака сообщения должно позволять с использованием мастер-ключа сообщения сформировать ключ сообщения, идентичный (симметричный) ключу сообщения, содержащемуся в фискальном накопителе, с использованием которого был сформирован фискальный признак сообщения, проверяемый этим средством проверки фискального признака сообщения.
10. Формирование фискального признака оператора средством формирования фискального признака оператора должно осуществляться с использованием ключа фискального признака оператора (далее - ключ оператора), который должен формироваться этим средством формирования фискального признака с использованием копии мастер-ключа фискального признака оператора (далее - мастер-ключ оператора), содержащегося в этом средстве формирования фискального признака.
11. Проверка достоверности фискальных данных в подтверждении оператора фискальных данных, защищенных фискальным признаком оператора, должна осуществляться с использованием средства проверки фискального признака оператора, содержащего мастер-ключ оператора, позволяющий сформировать ключ оператора, с использованием которого был сформирован этот фискальный признак оператора.
Формирование фискального признака подтверждения средством формирования фискального признака подтверждения должно осуществляться с использованием ключа сообщения, который в свою очередь должен формироваться этим средством формирования фискального признака с использованием копии мастер-ключа сообщения, содержащегося в этом средстве формирования фискального признака.
12. Проверка достоверности фискальных данных в подтверждении оператора, защищенных фискальным признаком подтверждения, осуществляется с использованием фискального накопителя и ключа сообщения.
13. Уполномоченный орган по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности вправе устанавливать дополнительные правила формирования фискальных признаков, а также проверки достоверности фискальных документов.
14. Формирование фискальных документов в электронной форме, их печать на бумажном носителе и передача в налоговые органы без фискальных признаков не допускаются.
Статья 4.4. Разрешение на обработку фискальных данных
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 290-ФЗ)
1. Разрешение на обработку фискальных данных выдается уполномоченным органом на основании заявления соискателя разрешения на обработку фискальных данных в месячный срок со дня представления такого заявления. При рассмотрении заявления соискателя разрешения на обработку фискальных данных уполномоченным органом проводится проверка соискателя разрешения на обработку фискальных данных на соответствие требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
Указанный в абзаце первом настоящего пункта срок может быть продлен на один месяц по решению руководителя (заместителя руководителя) уполномоченного органа при необходимости проведения дополнительной проверки соискателя разрешения на обработку фискальных данных на соответствие требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники и (или) в случае представления соискателем разрешения на обработку фискальных данных дополнительных сведений до истечения срока рассмотрения его заявления.
2. Заявление соискателя разрешения на обработку фискальных данных должно содержать следующие обязательные сведения:
полное наименование организации;
идентификационный номер налогоплательщика;
дата, номер выдачи экспертного заключения экспертной организации о соответствии технических средств соискателя разрешения на обработку фискальных данных требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники и сведения, содержащиеся в таком заключении;
даты и номера документов о соответствии установленным требованиям средств формирования фискального признака и средств проверки фискального признака, используемых соискателем разрешения на обработку фискальных данных, выданных федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности;
даты и номера выписок из заключений экспертизы результатов оценки влияния технических средств соискателя разрешения на обработку фискальных данных на средства формирования фискального признака и средства проверки фискального признака, используемые соискателем такого разрешения, выданных федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности;
сведения о лицензии на осуществление деятельности по оказанию телематических услуг связи и сведения, содержащиеся в документах о классе защищенности информационной системы технических средств соискателя разрешения на обработку фискальных данных, определяемом в соответствии с требованиями, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации;
сведения о принадлежащих соискателю разрешения на обработку фискальных данных на праве собственности или праве аренды и размещенных на территории Российской Федерации технических средствах, предназначенных для осуществления обработки фискальных данных, и принадлежащих ему на праве собственности средствах формирования фискального признака и средствах проверки фискального признака;
адрес сайта в сети "Интернет" соискателя разрешения на обработку фискальных данных.
К заявлению прилагаются копия экспертного заключения экспертной организации о соответствии технических средств соискателя разрешения на обработку фискальных данных требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники, копия лицензии на осуществление деятельности по оказанию телематических услуг связи и копии документов о классе защищенности информационной системы технических средств соискателя разрешения на обработку фискальных данных, определяемом в соответствии с требованиями, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Уполномоченный орган получает от федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности сведения, содержащиеся в заключении экспертизы результатов оценки влияния технических средств соискателя разрешения на обработку фискальных данных на средства формирования фискального признака и средства проверки фискального признака, а также документы о соответствии средств формирования фискального признака и средств проверки фискального признака установленным требованиям.
Указанные в абзаце первом настоящего пункта документы и сведения могут быть представлены в уполномоченный орган соискателем разрешения на обработку фискальных данных. Непредставление указанных документов и сведений соискателем разрешения на обработку фискальных данных не является основанием для отказа в рассмотрении его заявления.
4. Сведения, содержащиеся в заявлении соискателя разрешения на обработку фискальных данных, представляются в уполномоченный орган в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через кабинет контрольно-кассовой техники. Датой подачи заявления в электронной форме считается дата размещения указанных сведений в кабинете контрольно-кассовой техники.
5. Уполномоченный орган отказывает соискателю разрешения на обработку фискальных данных в выдаче разрешения на обработку фискальных данных при предоставлении соискателем недостоверных сведений, сведений не в полном объеме, а также при несоответствии соискателя разрешения на обработку фискальных данных требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
6. Разрешение на обработку фискальных данных направляется уполномоченным органом оператору фискальных данных, указанному в разрешении, в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через кабинет контрольно-кассовой техники. Оператор фискальных данных вправе получить разрешение на обработку фискальных данных на бумажном носителе.
Разрешение на обработку фискальных данных должно содержать следующие обязательные сведения:
полное наименование оператора фискальных данных, идентификационный номер налогоплательщика и адрес сайта в сети "Интернет" оператора фискальных данных, которому выдано такое разрешение;
дата выдачи разрешения.
7. При изменении сведений, указанных в заявлении соискателя разрешения на обработку фискальных данных, оператор фискальных данных обязан в течение трех рабочих дней уведомить о таком изменении уполномоченный орган.
В уведомлении оператора фискальных данных об изменении сведений, указанных в заявлении соискателя разрешения на обработку фискальных данных, должны быть указаны сведения, в которые вносятся изменения.
Уполномоченный орган при изменении сведений, указанных в разрешении на обработку фискальных данных, на основании уведомления оператора фискальных данных в течение трех рабочих дней выдает такому оператору фискальных данных разрешение на обработку фискальных данных с измененными сведениями.
Сведения, содержащиеся в уведомлении оператора фискальных данных об изменении сведений, указанных в заявлении соискателя разрешения на обработку фискальных данных, представляются в уполномоченный орган в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через кабинет контрольно-кассовой техники. Датой подачи уведомления в электронной форме считается дата размещения указанных сведений в кабинете контрольно-кассовой техники.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Уполномоченный орган аннулирует разрешение на обработку фискальных данных в случае:
выявления несоответствия оператора фискальных данных требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники по результатам осуществления налоговыми органами контроля и надзора за соблюдением законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники;
неисполнения два и более раза в течение одного года оператором фискальных данных предписания налогового органа об устранении выявленных нарушений законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники в установленный данным предписанием срок;
подачи заявления о прекращении в установленном федеральными законами порядке деятельности организации, являющейся оператором фискальных данных;
подачи оператором фискальных данных заявления об аннулировании разрешения на обработку фискальных данных;
если действия (бездействие) оператора фискальных данных привели к нарушению конфиденциальности любого из используемых им мастер-ключей, либо в случае привлечения оператора фискальных данных к административной ответственности два и более раза в течение одного года за нарушение им требований законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники, либо в случае выявления налоговым органом недостоверных сведений, представленных оператором фискальных данных при подаче заявления, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи.
9. Сведения, содержащиеся в заявлении об аннулировании разрешения на обработку фискальных данных, представляются в уполномоченный орган в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через кабинет контрольно-кассовой техники. Датой подачи заявления в электронной форме считается дата размещения указанных сведений в кабинете контрольно-кассовой техники.
10. Если разрешение на обработку фискальных данных аннулировано на основании абзацев второго, третьего, пятого и шестого пункта 8 настоящей статьи, организация вправе подать заявление о получении нового разрешения на обработку фискальных данных не ранее чем по истечении одного года с даты принятия решения об аннулировании.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Решение об аннулировании разрешения на обработку фискальных данных должно содержать следующие обязательные сведения:
полное наименование и идентификационный номер налогоплательщика, присвоенный оператору фискальных данных, в отношении которого принято такое решение;
дата принятия решения;
дата прекращения действия разрешения на обработку фискальных данных;
срок уничтожения базы фискальных данных и ее резервных копий.
12. Решение об аннулировании разрешения на обработку фискальных данных направляется уполномоченным органом в течение трех рабочих дней с даты принятия решения лицу, указанному в решении, в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через кабинет контрольно-кассовой техники.
13. Информация о выданных и об аннулированных разрешениях на обработку фискальных данных подлежит размещению на официальном сайте уполномоченного органа в сети "Интернет" в течение трех рабочих дней с даты соответственно выдачи, принятия решения об аннулировании разрешения на обработку фискальных данных.
14. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на обработку оператором государственной информационной системы мониторинга за оборотом товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, и федеральной государственной информационной системы мониторинга движения лекарственных препаратов для медицинского применения от производителя до конечного потребителя с использованием в отношении лекарственных препаратов для медицинского применения средств идентификации (далее - информационные системы мониторинга) информации, переданной ему оператором фискальных данных от имени и по поручению пользователя в соответствии с условиями договора, заключенного между оператором фискальных данных и пользователем. Обработка такой информации оператором информационных систем мониторинга осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2009 года N 381-ФЗ "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации", Федеральным законом от 12 апреля 2010 года N 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств". Оператор информационных систем мониторинга не является оператором фискальных данных.
(п. 14 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 488-ФЗ)
Статья 4.5. Требования к соискателю разрешения на обработку фискальных данных, оператору фискальных данных. Обязанности оператора фискальных данных
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 290-ФЗ)
1. Соискатель разрешения на обработку фискальных данных и оператор фискальных данных обязаны соответствовать следующим требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники:
иметь экспертное заключение о соответствии технических средств, позволяющих осуществлять обработку фискальных данных, требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники;
иметь лицензии на осуществление деятельности по оказанию телематических услуг связи и деятельности по технической защите конфиденциальной информации;
иметь на праве собственности или праве аренды (субаренды) размещенные на территории Российской Федерации технические средства, осуществляющие обработку фискальных данных, и на праве собственности средства формирования фискального признака и проверки фискального признака.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Оператор фискальных данных обязан:
самостоятельно и на постоянной основе осуществлять обработку фискальных данных в режиме реального времени в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники;
осуществлять ежедневную передачу в налоговые органы фискальных данных, которые приняты от пользователя контрольно-кассовой техники и по которым не получено подтверждение о принятии налоговым органом, включая каждый фискальный документ, не позднее 24 часов с момента получения таких фискальных данных, а также обеспечивать в порядке, установленном уполномоченным органом, налоговому органу доступ к фискальным данным в режиме реального времени и представление фискальных данных по его запросу;
обеспечивать бесперебойность обработки фискальных данных;
обеспечивать конфиденциальность фискальных данных. При этом передача фискальных данных в налоговые органы и предоставление информации оператором фискальных данных для включения ее в информационные системы мониторинга не признаются нарушением конфиденциальности;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 488-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивать идентификацию пользователя;
обеспечивать запись в некорректируемом виде фискальных данных, в том числе в виде фискальных документов, а также их хранение в течение пяти лет с даты их записи;
обеспечивать защиту фискальных данных и иных сведений, полученных им от пользователей контрольно-кассовой техники, покупателей (клиентов) и налоговых органов, в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации";
исключать возможность модификации (корректировки), обезличивания, блокирования, удаления и уничтожения фискальных данных при их обработке;
обеспечивать через сеть "Интернет" по обращению покупателя (клиента) возможность проверки факта применения контрольно-кассовой техники организацией или индивидуальным предпринимателем при осуществлении расчета с покупателем (клиентом) и предоставления в установленном порядке этому покупателю (клиенту) кассового чека или бланка строгой отчетности по такому расчету в электронной форме, а также возможность проверки их достоверности;
осуществлять в случае, если это предусмотрено договором между оператором фискальных данных и пользователем, передачу кассового чека или бланка строгой отчетности в электронной форме покупателю (клиенту) с указанием в качестве адреса электронной почты отправителя адреса электронной почты оператора фискальных данных;
осуществлять резервирование базы фискальных данных и восстанавливать из резервных копий базу фискальных данных в случае их утраты;
уничтожать фискальные данные по истечении пяти лет с даты их записи, если больший срок хранения не установлен договором на обработку фискальных данных;
иметь сайт в сети "Интернет", электронный адрес которого включает доменное имя, принадлежащее оператору фискальных данных, и на котором размещаются достоверные сведения о наименовании оператора фискальных данных, месте его нахождения, адрес электронной почты и номер контактного телефона оператора фискальных данных, доступный в круглосуточном режиме, а также сведения о разрешении оператора фискальных данных на обработку фискальных данных, типовая форма договора на обработку фискальных данных;
вести учет договоров на обработку фискальных данных, уведомлять уполномоченный орган о заключении с пользователем договора на обработку фискальных данных или о расторжении указанного договора, а также направлять в уполномоченный орган уведомление с уточненными сведениями в соответствии со статьей 4.6 настоящего Федерального закона в течение одного рабочего дня соответственно с даты заключения, расторжения указанного договора либо изменения сведений, указанных в договоре;
направлять незамедлительно после получения от пользователя фискального документа, не прошедшего проверки фискального признака, соответствующее уведомление в форме электронного документа в налоговый орган;
при наличии договора с пользователем осуществлять от имени и по поручению пользователя передачу в режиме реального времени информации, полученной от пользователя, оператору информационных систем мониторинга, а также передачу пользователю информации, полученной от оператора информационных систем мониторинга, в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 488-ФЗ)
2.1. Оператор фискальных данных обязан в течение 30 календарных дней со дня выдачи разрешения на обработку фискальных данных представить в уполномоченный орган указанные в абзацах втором - четвертом подпункта 1 пункта 1 статьи 7 Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" сведения о руководителе, главном бухгалтере, членах коллегиального исполнительного органа (при наличии) и учредителях оператора фискальных данных, о выгодоприобретателях и бенефициарных владельцах руководителя, главного бухгалтера, членов коллегиального исполнительного органа, а также о выгодоприобретателях, бенефициарных владельцах, учредителях (участниках) учредителей оператора фискальных данных.
При изменении указанных в абзаце первом настоящего пункта сведений оператор фискальных данных в течение трех рабочих дней обязан уведомить о таком изменении уполномоченный орган с представлением измененных сведений.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 27.07.2020 ст. 4.5 дополняется п. 2.2 (ФЗ от 26.07.2019 N 238-ФЗ).
3. Оператором фискальных данных (соискателем разрешения на обработку фискальных данных) не может выступать организация:
руководитель или главный бухгалтер которой имеет судимость за преступления в сфере экономической деятельности или преступления против государственной власти (за исключением лица, у которого такая судимость погашена или снята) и в отношении лица которой имел место факт расторжения трудового договора по инициативе работодателя на основании, предусмотренном пунктом 7 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, в течение двух лет, предшествовавших дню подачи в уполномоченный орган заявления о выдаче разрешения на обработку фискальных данных;
руководителем, членом коллегиального исполнительного органа которой является лицо, бывшее до этого руководителем или членом коллегиального исполнительного органа оператора фискальных данных в период совершения этим оператором фискальных данных нарушений, за совершение которых у него было аннулировано разрешение на обработку фискальных данных на основании абзаца третьего пункта 8 статьи 4.4 настоящего Федерального закона, если с даты принятия решения об аннулировании такого разрешения не прошло одного года;
разрешение на обработку фискальных данных которой было аннулировано на основании абзацев второго и третьего пункта 8 статьи 4.4 настоящего Федерального закона, если с даты принятия решения об аннулировании такого разрешения не прошло одного года;
руководитель, главный бухгалтер, члены коллегиального исполнительного органа (при наличии) и учредители, выгодоприобретатели и бенефициарные владельцы руководителя, главного бухгалтера, членов коллегиального исполнительного органа, а также выгодоприобретатели, бенефициарные владельцы, учредители (участники) учредителей которой являются иностранными гражданами, лицами без гражданства либо гражданами Российской Федерации, постоянно проживающими за пределами Российской Федерации, а также юридическими лицами, зарегистрированными в соответствии с законодательством иностранного государства, либо иностранными структурами без образования юридического лица.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
4. После принятия решения об аннулировании разрешения на обработку фискальных данных оператор фискальных данных обязан:
прекратить прием фискальных документов и заключение новых договоров с пользователями со дня получения решения об аннулировании разрешения на обработку фискальных данных;
уведомить пользователей, с которыми у него заключен договор на обработку фискальных данных, об аннулировании разрешения на обработку фискальных данных не позднее 24 часов с даты получения решения об аннулировании такого разрешения путем направления пользователю соответствующей информации в составе реквизита "сообщение оператора", содержащегося в подтверждении оператора, направляемом техническими средствами оператора фискальных данных при получении от контрольно-кассовой техники отчета об открытии смены и отчета о закрытии смены, а также по электронному адресу пользователя, указанному при заключении договора;
передать в налоговый орган непереданные фискальные документы к сроку, указанному в решении об аннулировании разрешения на обработку фискальных данных;
после передачи всех фискальных документов уничтожить к сроку, указанному в решении об аннулировании разрешения на обработку фискальных данных, базы фискальных данных и их резервные копии путем механического нарушения целостности носителя, не позволяющего произвести считывание или восстановление фискальных данных, или удаления с электронных носителей методами и средствами гарантированного удаления остаточной информации на основании акта об уничтожении фискальных данных, составленного комиссией, образованной оператором фискальных данных;
сообщить в письменной форме об уничтожении баз фискальных данных в уполномоченный орган с приложением акта об уничтожении баз фискальных данных.
5. Технические средства оператора фискальных данных:
осуществляют обработку фискальных данных в режиме реального времени;
обеспечивают прием от любой контрольно-кассовой техники, содержащейся в реестре контрольно-кассовой техники, фискальных документов, сформированных с использованием любого фискального накопителя, включенного в реестр фискальных накопителей, в том числе в зашифрованном виде, их расшифровывание и проверку достоверности их фискального признака с использованием средств проверки фискального признака, обработку фискальных данных, а также формирование фискального признака для фискальных документов, передаваемых в контрольно-кассовую технику, их зашифровывание с использованием средств формирования фискального признака и передачу в зашифрованном виде в эту контрольно-кассовую технику;
обеспечивают направление в контрольно-кассовую технику, с помощью которой осуществлена передача оператору фискальных данных в электронной форме фискальных документов, подтверждения оператора, защищенного фискальным признаком подтверждения и содержащего установленные сведения о получении фискального документа;
обеспечивают исполнение протоколов информационного обмена, указанных в пункте 6 статьи 4.3 настоящего Федерального закона.
6. В случае, если фискальный документ, полученный оператором фискальных данных, был зашифрован, перед проверкой достоверности фискального признака сообщения этот документ должен быть расшифрован. Подтверждение оператора фискальных данных в случае, указанном в настоящем абзаце, после его формирования и перед его отправкой в контрольно-кассовую технику должно быть зашифровано.
7. Уполномоченный орган вправе устанавливать дополнительные требования к порядку формирования и обработки фискальных данных.
8. Оператор фискальных данных в случаях проведения налоговыми органами контроля и надзора, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, обязан предоставлять, в том числе в электронной форме, в налоговые органы информацию и (или) документы по их запросам в течение трех рабочих дней с даты получения запроса.
Перечень указанных в абзаце первом настоящего пункта запрашиваемых информации и (или) документов, порядок, формы и формат их предоставления определяются уполномоченным органом.
Статья 4.6. Договор на обработку фискальных данных
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 290-ФЗ)
1. Договор на обработку фискальных данных заключается между оператором фискальных данных и пользователем, за исключением случаев, указанных в пункте 7 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также случая, если оператор фискальных данных и пользователь совпадают в одном лице.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. В случае, если оператор фискальных данных и пользователь совпадают в одном лице, такое лицо в течение одного рабочего дня с даты начала или даты окончания обработки фискальных данных направляет в уполномоченный орган уведомление, содержащее сведения, указанные в абзацах втором - пятом пункта 3 настоящей статьи, а также сведения о дате начала или дате окончания обработки фискальных данных пользователя.
В случае изменения сведений, указанных в абзаце первом настоящего пункта, оператор фискальных данных направляет в уполномоченный орган в течение одного рабочего дня со дня изменения сведений уведомление с уточненными сведениями.
Сведения, содержащиеся в уведомлении, указанном в абзаце первом настоящего пункта, уведомление с уточненными сведениями подаются в уполномоченный орган в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в рамках информационного взаимодействия в соответствии с протоколом информационного обмена между техническими средствами оператора фискальных данных и автоматизированной информационной системой налоговых органов.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
2. Договор на обработку фискальных данных является публичным и должен содержать следующие обязательные условия:
размер, условия и порядок оплаты услуг, предоставляемых оператором фискальных данных;
срок действия договора;
порядок расторжения договора.
3. Оператор фискальных данных уведомляет уполномоченный орган о заключении или расторжении договора на обработку фискальных данных с указанием следующих сведений:
полное наименование организации-пользователя или фамилия, имя, отчество (при наличии) индивидуального предпринимателя - пользователя;
идентификационный номер налогоплательщика пользователя;
регистрационный номер каждого экземпляра модели контрольно-кассовой техники и заводской номер каждого экземпляра модели контрольно-кассовой техники;
заводской номер каждого экземпляра модели фискального накопителя;
дата заключения договора;
срок действия договора или дата расторжения договора.
4. В случае изменения сведений, указанных в пункте 3 настоящей статьи, оператор фискальных данных направляет в уполномоченный орган уведомление с уточненными сведениями.
5. Сведения, содержащиеся в уведомлении оператора фискальных данных о заключении или расторжении договора на обработку фискальных данных, уведомление с уточненными сведениями подаются в уполномоченный орган в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в рамках информационного взаимодействия в соответствии с протоколом информационного обмена между техническими средствами оператора фискальных данных и автоматизированной информационной системой налоговых органов.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Отказ оператора фискальных данных от заключения договора на обработку фискальных данных при наличии технических возможностей для обработки фискальных данных не допускается.
Статья 4.7. Требования к кассовому чеку и бланку строгой отчетности
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 290-ФЗ)
1. Кассовый чек и бланк строгой отчетности, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом, содержат с учетом положений пункта 1.1 настоящей статьи следующие обязательные реквизиты:
(в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
наименование документа;
порядковый номер за смену;
дата, время и место (адрес) осуществления расчета (при расчете в зданиях и помещениях - адрес здания и помещения с почтовым индексом, при расчете в транспортных средствах - наименование и номер транспортного средства, адрес организации либо адрес регистрации индивидуального предпринимателя, при расчете в сети "Интернет" - адрес сайта пользователя);
наименование организации-пользователя или фамилия, имя, отчество (при наличии) индивидуального предпринимателя - пользователя;
идентификационный номер налогоплательщика пользователя;
применяемая при расчете система налогообложения;
признак расчета (получение средств от покупателя (клиента) - приход, возврат покупателю (клиенту) средств, полученных от него, - возврат прихода, выдача средств покупателю (клиенту) - расход, получение средств от покупателя (клиента), выданных ему, - возврат расхода);
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.02.2021 индивидуальные предприниматели (кроме реализующих подакцизные товары), применяющие ПСН, УСН, ЕНВД, ЕСХН могут не указывать в кассовых чеках и БСО наименование товара (работы, услуги) и его количество (ФЗ от 03.07.2016 N 290-ФЗ).
наименование товаров, работ, услуг (если объем и список услуг возможно определить в момент оплаты), платежа, выплаты, их количество, цена (в валюте Российской Федерации) за единицу с учетом скидок и наценок, стоимость с учетом скидок и наценок, с указанием ставки налога на добавленную стоимость (за исключением случаев осуществления расчетов пользователями, не являющимися налогоплательщиками налога на добавленную стоимость или освобожденными от исполнения обязанностей налогоплательщика налога на добавленную стоимость, а также осуществления расчетов за товары, работы, услуги, не подлежащие налогообложению (освобождаемые от налогообложения) налогом на добавленную стоимость);
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сумма расчета с отдельным указанием ставок и сумм налога на добавленную стоимость по этим ставкам (за исключением случаев осуществления расчетов пользователями, не являющимися налогоплательщиками налога на добавленную стоимость или освобожденными от исполнения обязанностей налогоплательщика налога на добавленную стоимость, а также осуществления расчетов за товары, работы, услуги, не подлежащие налогообложению (освобождаемые от налогообложения) налогом на добавленную стоимость);
форма расчета (оплата наличными деньгами и (или) в безналичном порядке), а также сумма оплаты наличными деньгами и (или) в безналичном порядке;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
должность и фамилия лица, осуществившего расчет с покупателем (клиентом), оформившего кассовый чек или бланк строгой отчетности и выдавшего (передавшего) его покупателю (клиенту) (за исключением расчетов, осуществленных с использованием автоматических устройств для расчетов, применяемых в том числе при осуществлении расчетов в безналичном порядке в сети "Интернет");
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
регистрационный номер контрольно-кассовой техники;
заводской номер экземпляра модели фискального накопителя;
фискальный признак документа;
адрес сайта уполномоченного органа в сети "Интернет", на котором может быть осуществлена проверка факта записи этого расчета и подлинности фискального признака;
абонентский номер либо адрес электронной почты покупателя (клиента) в случае передачи ему кассового чека или бланка строгой отчетности в электронной форме или идентифицирующих такие кассовый чек или бланк строгой отчетности признаков и информации об адресе информационного ресурса в сети "Интернет", на котором такой документ может быть получен;
адрес электронной почты отправителя кассового чека или бланка строгой отчетности в электронной форме в случае передачи покупателю (клиенту) кассового чека или бланка строгой отчетности в электронной форме;
порядковый номер фискального документа;
номер смены;
фискальный признак сообщения (для кассового чека или бланка строгой отчетности, хранимых в фискальном накопителе или передаваемых оператору фискальных данных);
QR-код.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
1.1. В случаях формирования пользователем кассового чека (бланка строгой отчетности) на бумажном носителе уполномоченный орган вправе определять реквизиты кассового чека (бланка строгой отчетности), которые могут не указываться на таком кассовом чеке (бланке строгой отчетности).
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 129-ФЗ)
2. В случаях, указанных в пункте 7 статьи 2 настоящего Федерального закона, реквизиты, указанные в абзацах шестнадцатом - восемнадцатом пункта 1 настоящей статьи, на кассовом чеке и бланке строгой отчетности могут не указываться.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Кассовый чек, выдаваемый платежным агентом или платежным субагентом при осуществлении деятельности по приему платежей физических лиц в соответствии с Федеральным законом от 3 июня 2009 года N 103-ФЗ "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами", наряду с реквизитами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, должен содержать следующие обязательные реквизиты:
размер вознаграждения, уплачиваемого плательщиком (покупателем (клиентом) платежному агенту или платежному субагенту в случае его взимания;
номера контактных телефонов платежного агента, поставщика и оператора по приему платежей, а также платежного субагента в случае приема платежей платежным субагентом.
Кассовый чек, указанный в настоящем пункте, может не содержать обязательные реквизиты о ставке и размере налога на добавленную стоимость, указанные в абзаце десятом пункта 1 настоящей статьи.
4. Кассовый чек, выдаваемый (направляемый) банковским платежным агентом или банковским платежным субагентом при осуществлении деятельности в соответствии с Федеральным законом от 27 июня 2011 года N 161-ФЗ "О национальной платежной системе", наряду с реквизитами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, должен содержать следующие обязательные реквизиты:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
наименование операции банковского платежного агента или банковского платежного субагента;
размер вознаграждения, уплачиваемого физическим лицом (покупателем (клиентом), в виде общей суммы, включающей в себя вознаграждение банковского платежного агента или банковского платежного субагента в случае его взимания;
наименование и место нахождения оператора по переводу денежных средств, а также идентификационный номер налогоплательщика;
номера телефонов оператора по переводу денежных средств, банковского платежного агента, банковского платежного субагента (в случае его привлечения банковским платежным агентом).
Кассовый чек, указанный в настоящем пункте, может не содержать обязательные реквизиты о ставке и размере налога на добавленную стоимость, указанные в абзаце десятом пункта 1 настоящей статьи.
5. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать дополнительный обязательный реквизит кассового чека или бланка строгой отчетности - "код товара", определяемый Правительством Российской Федерации и позволяющий идентифицировать товар или код товарной номенклатуры.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 487-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Кассовый чек или бланк строгой отчетности, сформированные с использованием контрольно-кассовой техники, применяемой в автоматическом устройстве для расчетов, должны содержать в качестве обязательного реквизита заводской номер такого автоматического устройства для расчетов.
При осуществлении расчетов, указанных в пункте 5.1 статьи 1.2 настоящего Федерального закона, кассовый чек должен содержать сведения о месте (адресе) установки автоматического устройства для расчетов, с применением которого был осуществлен расчет.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
6.1. Кассовый чек или бланк строгой отчетности, сформированные при осуществлении расчетов между организациями и (или) индивидуальными предпринимателями с использованием наличных денег и (или) с предъявлением электронных средств платежа, наряду с реквизитами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, должен содержать следующие реквизиты:
1) наименование покупателя (клиента) (наименование организации, фамилия, имя, отчество (при наличии) индивидуального предпринимателя);
2) идентификационный номер налогоплательщика покупателя (клиента);
3) сведения о стране происхождения товара (при осуществлении расчетов за товар);
4) сумма акциза (если применимо);
5) регистрационный номер таможенной декларации (при осуществлении расчетов за товар) (если применимо).
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
6.2. Кассовый чек или бланк строгой отчетности, сформированные при осуществлении расчетов при выплате выигрыша при осуществлении деятельности по организации и проведению азартных игр, при выплате выигрыша при осуществлении деятельности по организации и проведению лотерей при сумме расчета, равной или превышающей 15 тысяч рублей, при получении страховой премии или при страховой выплате, наряду с реквизитами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, должен содержать следующие реквизиты:
(в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) наименование клиента или страхователя (наименование организации, фамилия, имя, отчество (при наличии) индивидуального предпринимателя или физического лица);
2) идентификационный номер налогоплательщика клиента или страхователя (при отсутствии у физического лица идентификационного номера налогоплательщика - серия и номер паспорта такого физического лица).
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
7. Кассовый чек и бланк строгой отчетности могут содержать реквизиты, не указанные в пункте 1 настоящей статьи, с учетом особенностей сферы деятельности, в которой осуществляются расчеты.
8. Все реквизиты, содержащиеся на кассовом чеке или бланке строгой отчетности, должны быть четкими и легко читаемыми в течение не менее шести месяцев со дня их выдачи на бумажном носителе.
Статья 5. Обязанности организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих расчеты, пользователей
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 290-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие расчеты, обязаны осуществлять регистрацию контрольно-кассовой техники в налоговых органах в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
2. Пользователи обязаны:
осуществлять перерегистрацию контрольно-кассовой техники и снятие контрольно-кассовой техники с регистрационного учета в налоговых органах в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники;
применять контрольно-кассовую технику с установленным внутри корпуса фискальным накопителем, соответствующую требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники;
выдавать (направлять) покупателям (клиентам) при осуществлении расчетов в момент оплаты товаров (работ, услуг) кассовые чеки или бланки строгой отчетности в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
при осуществлении расчетов с использованием электронных средств платежа обеспечивать ввод идентичной информации о сумме расчета в контрольно-кассовую технику и в устройства, указанные в абзаце втором пункта 1 статьи 2 настоящего Федерального закона;
обеспечивать сохранность фискальных накопителей в течение пяти лет с даты окончания их использования в составе контрольно-кассовой техники;
исключать возможность несанкционированного доступа третьих лиц к контрольно-кассовой технике, программным, программно-аппаратным средствам в составе контрольно-кассовой техники и ее фискальному накопителю;
предоставлять в налоговые органы по их запросам информацию и (или) документы, связанные с применением контрольно-кассовой техники, при осуществлении ими контроля и надзора за применением контрольно-кассовой техники;
обеспечивать должностным лицам налоговых органов при осуществлении ими контроля и надзора за применением контрольно-кассовой техники беспрепятственный доступ к контрольно-кассовой технике и фискальному накопителю, в том числе с использованием технических средств, и предоставлять указанным должностным лицам документацию на них;
осуществлять замену фискального накопителя и материалов, требующих регулярной замены (расходных материалов);
передавать в случае аннулирования разрешения на обработку фискальных данных у оператора фискальных данных, с которым у пользователя был заключен договор, в срок не более чем 20 календарных дней со дня прекращения действия разрешения на обработку фискальных данных все фискальные документы, которые не были переданы в налоговые органы через оператора фискальных данных в электронной форме;
обеспечивать соответствие информации о сумме расчета в контрольно-кассовой технике информации о сумме расчета, полученной от устройства, указанного в абзаце втором пункта 1 статьи 2 настоящего Федерального закона;
выполнять иные обязанности, предусмотренные законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
3. Пользователь обязан иметь договор с оператором фискальных данных на обработку фискальных данных, за исключением случаев, указанных в пункте 7 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также случая, если пользователь и оператор фискальных данных совпадают в одном лице.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие расчеты, и пользователи обязаны предоставлять информацию и документы в электронной форме в соответствии с законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники в налоговые органы через кабинет контрольно-кассовой техники (за исключением случаев, указанных в пункте 7 статьи 2 настоящего Федерального закона) в случаях, в порядке и в сроки, которые установлены уполномоченным органом.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Утратила силу. - Федеральный закон от 07.05.2013 N 89-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Права и обязанности налоговых органов при осуществлении контроля и надзора за соблюдением законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 290-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Контроль и надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники, в том числе за полнотой учета выручки в организациях и у индивидуальных предпринимателей, осуществляются налоговыми органами.
2. При осуществлении контроля и надзора, указанных в пункте 1 настоящей статьи, налоговые органы:
ведут (в том числе с помощью автоматизированной информационной системы) мониторинг расчетов с применением контрольно-кассовой техники и полноты учета выручки, проводят анализ данных;
осуществляют наблюдение за применением контрольно-кассовой техники;
проводят проверки применения контрольно-кассовой техники, полноты учета выручки в организациях и у индивидуальных предпринимателей, а также проверки осуществления деятельности операторами фискальных данных, в том числе по месту нахождения налоговых органов, на основе информации, имеющейся у налоговых органов (удаленные проверки);
проводят проверки оформления и (или) выдачи (направления) организацией и индивидуальным предпринимателем кассовых чеков, бланков строгой отчетности и иных документов, предусмотренных законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники и подтверждающих факт расчета между организацией или индивидуальным предпринимателем и покупателем (клиентом), в том числе путем приобретения товаров (работ, услуг), оплаты этих товаров (работ, услуг), совершения платежей (получения выплат) с использованием наличных денег и (или) в безналичном порядке, - контрольные закупки;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
запрашивают необходимые пояснения, справки, сведения и документы, в том числе через кабинет контрольно-кассовой техники. При этом датой получения запроса налогового органа о предоставлении пояснений, справок, сведений и документов считается день размещения такого запроса в кабинете контрольно-кассовой техники либо шестой день со дня отправки заказного письма в случае направления налоговым органом запроса по почте заказным письмом;
получают, в том числе с использованием технических средств, беспрепятственный доступ к контрольно-кассовой технике проверяемого лица, в том числе для считывания фискальных данных, хранящихся в фискальном накопителе контрольно-кассовой техники;
получают беспрепятственный, в том числе дистанционный, доступ к фискальным данным, содержащимся в базе данных оператора фискальных данных;
проводят проверку правильности учета наличных денег при применении контрольно-кассовой техники;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
выносят предписания об устранении выявленных нарушений законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники;
взаимодействуют с органами внутренних дел и органами федеральной службы безопасности при осуществлении функций, предусмотренных законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
2.1. Уполномоченный орган в случае подачи изготовителем, экспертной организацией и оператором фискальных данных неполных либо недостоверных сведений о руководителе, главном бухгалтере, членах коллегиального исполнительного органа и учредителях организации, о выгодоприобретателях и бенефициарных владельцах руководителя, главного бухгалтера, членов коллегиального исполнительного органа, а также о выгодоприобретателях, бенефициарных владельцах, учредителях (участниках) учредителей такой организации принимает решение о прекращении приема сведений об изготовленных экземплярах контрольно-кассовой техники, изготовленных экземплярах фискального накопителя до устранения такой организацией причин, послуживших основанием для принятия решения о прекращении приема указанных сведений, и передачи в налоговые органы достоверных сведений об организации, аннулирует разрешение на обработку фискальных данных оператора фискальных данных, исключает из реестра экспертных организаций экспертную организацию.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
3. Банки обязаны предоставлять налоговым органам справки о наличии счетов и (или) об остатках денежных средств на счетах, выписки по операциям на счетах организаций и индивидуальных предпринимателей, справки об остатках электронных денежных средств и о переводах электронных денежных средств в соответствии с законодательством Российской Федерации в течение трех дней со дня получения мотивированного запроса налогового органа в случаях осуществления налоговыми органами контроля и надзора за соблюдением законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники, а также за полнотой учета выручки в организациях и у индивидуальных предпринимателей.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Запросы в банк направляются налоговыми органами в электронной форме. Форма (форматы) и порядок направления налоговым органом запроса в банк, форма и порядок представления банками в электронной форме информации по запросам налоговых органов утверждаются уполномоченным органом в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Форматы представления банками в электронной форме информации по запросам налоговых органов утверждаются Банком России по согласованию с уполномоченным органом.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
4. Налоговые органы выполняют обязанности, предусмотренные законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
5. Органы внутренних дел и органы федеральной службы безопасности взаимодействуют с налоговыми органами при осуществлении ими функций, предусмотренных законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
6. Налоговые органы в рамках межведомственного информационного взаимодействия вправе передавать сведения о расчетах, перечень которых утверждается уполномоченным органом, с учетом требований Федерального закона от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных".
(п. 6 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
7. Налоговые органы информируют организации, индивидуальных предпринимателей и физических лиц по вопросам применения законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
(п. 7 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 192-ФЗ)
Статья 7.1. Особенности применения положений настоящего Федерального закона на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя
(введена Федеральным законом от 05.05.2014 N 111-ФЗ)
Настоящий Федеральный закон действует на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя с 1 января 2016 года.
Статья 8. Признание утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием настоящего Федерального закона
Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
Закон Российской Федерации от 18 июня 1993 года N 5215-1 "О применении контрольно-кассовых машин при осуществлении денежных расчетов с населением" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 27, ст. 1018);
абзацы девятнадцатый - двадцать второй статьи 3 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 196-ФЗ "О введении в действие Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 2).
Статья 9. Внесение дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием настоящего Федерального закона
Пункт 1 статьи 7 Закона Российской Федерации от 21 марта 1991 года N 943-1 "О налоговых органах Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 15, ст. 492; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 33, ст. 1912; N 34, ст. 1966; 1993, N 12, ст. 429; Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 28, ст. 3484; 2002, N 1, ст. 2) дополнить абзацем следующего содержания:
"Осуществлять контроль за соблюдением требований к контрольно-кассовой технике, порядка и условий ее регистрации и применения, которые определяются законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт, за полнотой учета выручки в организациях и у индивидуальных предпринимателей, проверять документы, связанные с применением контрольно-кассовой техники, получать необходимые объяснения, справки и сведения по вопросам, возникающим при проведении проверок, проводить проверки выдачи кассовых чеков, налагать штрафы на организации, а также на индивидуальных предпринимателей за нарушение требований законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт.".
Статья 10. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2018 N 192-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
22 мая 2003 года
N 54-ФЗ
------------------------------------------------------------------