3 июля 2016 года N 309-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ
ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТНОШЕНИЙ В ОБЛАСТИ ОХОТЫ
И СОХРАНЕНИЯ ОХОТНИЧЬИХ РЕСУРСОВ НА ТЕРРИТОРИИ
РЕСПУБЛИКИ КРЫМ
Принят
Государственной Думой
21 июня 2016 года
Одобрен
Советом Федерации
29 июня 2016 года
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации нового субъекта - Республики Крым.
2. Правовое регулирование отношений в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов на территории Республики Крым осуществляется Федеральным законом от 24 июля 2009 года N 209-ФЗ "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также принимаемыми в соответствии с ними законами и иными нормативными правовыми актами Республики Крым.
Статья 2. Особенности заключения охотхозяйственных соглашений на территории Республики Крым
1. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, которые осуществляют виды деятельности в сфере охотничьего хозяйства на территории Республики Крым и которым охотничьи угодья предоставлены во временное долгосрочное пользование до дня вступления в силу Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя" на основании документов о предоставлении во временное долгосрочное пользование охотничьих угодий, действующих на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Республики Крым, вправе заключить до 1 января 2017 года охотхозяйственные соглашения в отношении охотничьих угодий, указанных в документах о предоставлении во временное долгосрочное пользование охотничьих угодий, без проведения аукциона на право заключения охотхозяйственных соглашений.
2. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, которые осуществляют виды деятельности в сфере охотничьего хозяйства на территории Республики Крым и которым охотничьи угодья предоставлены во временное долгосрочное пользование в период с 18 марта 2014 года и до окончания переходного периода, предусмотренного статьей 6 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", на основании постановлений Государственного Совета Республики Крым, вправе заключить до 1 января 2017 года охотхозяйственные соглашения в отношении охотничьих угодий, указанных в постановлениях Государственного Совета Республики Крым, без проведения аукциона на право заключения охотхозяйственных соглашений.
3. Органы исполнительной власти Республики Крым обязаны заключить охотхозяйственные соглашения с лицами, указанными в частях 1 и 2 настоящей статьи, в течение одного месяца с даты обращения указанных лиц в органы исполнительной власти Республики Крым, но не позднее 1 января 2017 года.
4. Охотхозяйственные соглашения заключаются с лицами, указанными в частях 1 и 2 настоящей статьи, на оставшуюся часть срока временного долгосрочного пользования охотничьими угодьями, указанного в документах о предоставлении во временное долгосрочное пользование охотничьих угодий или постановлениях Государственного Совета Республики Крым.
5. В целях реализации положений статьи 39 Федерального закона от 24 июля 2009 года N 209-ФЗ "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" Глава Республики Крым до 1 декабря 2016 года утверждает схему размещения, использования и охраны охотничьих угодий на территории Республики Крым, на которой указываются границы и площадь охотничьих угодий, предоставленных во временное долгосрочное пользование указанным в частях 1 и 2 настоящей статьи лицам. При этом площадь указанных охотничьих угодий не может превышать площадь охотничьих угодий, установленную документами о предоставлении во временное долгосрочное пользование охотничьих угодий, действующими на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Республики Крым, постановлениями Государственного Совета Республики Крым, принятыми в период с 18 марта 2014 года и до окончания переходного периода.
6. Границы охотничьих угодий, указанные в заключенных в соответствии с настоящим Федеральным законом охотхозяйственных соглашениях, должны соответствовать границам охотничьих угодий, обозначенным в схеме размещения, использования и охраны охотничьих угодий на территории Республики Крым.
Статья 3. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
3 июля 2016 года
N 309-ФЗ
------------------------------------------------------------------