19 декабря 2016 года N 417-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ
ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА 2017 ГОД И НА ПЛАНОВЫЙ ПЕРИОД 2018 И 2019 ГОДОВ
Принят
Государственной Думой
9 декабря 2016 года
Одобрен
Советом Федерации
14 декабря 2016 года
Статья 1. Основные характеристики бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов
1. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) на 2017 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 642 204 008,0 тыс. рублей, из них доходы по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 489 689 518,7 тыс. рублей и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 106 598 853,6 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 42 974 238,7 тыс. рублей и из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 18 081 397,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 683 405 426,0 тыс. рублей, из них расходы по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 543 000 456,9 тыс. рублей и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 94 489 333,4 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 41 201 418,0 тыс. рублей, включая объем дефицита бюджета Фонда в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 53 310 938,2 тыс. рублей и объем профицита бюджета Фонда в части обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 12 109 520,2 тыс. рублей.
2. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2018 и 2019 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда на 2018 год в сумме 674 012 157,6 тыс. рублей и на 2019 год в сумме 704 709 003,1 тыс. рублей, из них доходы по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на 2018 год в сумме 517 860 272,5 тыс. рублей и на 2019 год в сумме 544 716 557,3 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2018 год в сумме 110 445 101,1 тыс. рублей и на 2019 год в сумме 114 662 273,3 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета на 2018 год в сумме 42 183 713,0 тыс. рублей и на 2019 год в сумме 29 169 548,5 тыс. рублей и из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2018 год в сумме 18 163 071,0 тыс. рублей и на 2019 год в сумме 17 410 624,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2018 год в сумме 715 125 101,7 тыс. рублей и на 2019 год в сумме 741 122 006,0 тыс. рублей, из них расходы по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на 2018 год в сумме 570 665 863,5 тыс. рублей и на 2019 год в сумме 592 465 415,0 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2018 год в сумме 98 752 454,2 тыс. рублей и на 2019 год в сумме 103 326 418,5 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда на 2018 год в сумме 41 112 944,1 тыс. рублей и на 2019 год в сумме 36 413 002,9 тыс. рублей, включая объем дефицита бюджета Фонда в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на 2018 год в сумме 52 805 591,0 тыс. рублей и на 2019 год в сумме 47 748 857,7 тыс. рублей и объем профицита в части обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2018 год в сумме 11 692 646,9 тыс. рублей и на 2019 год в сумме 11 335 854,8 тыс. рублей.
Статья 2. Главные администраторы доходов бюджета Фонда и главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда
1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
3. Установить, что в случае изменения в 2017 году состава и (или) функций главных администраторов доходов бюджета Фонда или главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, а также изменения принципов назначения и присвоения, структуры кодов классификации доходов бюджетов Российской Федерации и классификации источников финансирования дефицитов бюджетов соответствующие изменения отражаются в отчете об исполнении бюджета Фонда за 2017 год на основании нормативного правового акта Министерства финансов Российской Федерации.
Статья 3. Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда
1. Утвердить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
2. Установить, что источниками внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством являются:
1) в 2017 году - остатки средств по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, образовавшиеся по состоянию на 1 января 2017 года;
2) в 2018 году - остаток средств по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, образовавшийся по состоянию на 1 января 2018 года;
3) в 2019 году - остаток средств по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, образовавшийся по состоянию на 1 января 2019 года.
Статья 4. Бюджетные ассигнования бюджета Фонда на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов
1. Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджетов:
1) на 2017 год согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить общий объем бюджетных ассигнований, направляемых на исполнение публичных нормативных обязательств, на 2017 год в сумме 594 474 054,9 тыс. рублей, на 2018 год в сумме 625 635 932,5 тыс. рублей и на 2019 год в сумме 651 762 294,5 тыс. рублей.
Статья 5. Особенности использования бюджетных ассигнований бюджета Фонда в сфере социальной политики
Установить, что Фонд в 2017 году осуществляет:
1) выплаты пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (за исключением расходов на выплату пособия, указанного в пункте 2 настоящей статьи) в размерах сверх размеров, установленных законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством гражданам в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, на которых распространяется действие Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", и гражданам в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", источником финансового обеспечения которых являются межбюджетные трансферты из федерального бюджета, предусмотренные пунктом 1 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
2) выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет, назначенного до 30 июня 2016 года включительно, в размерах сверх размеров, установленных Федеральным законом от 19 мая 1995 года N 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, подвергшимся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, на которых распространяется действие Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", источником финансового обеспечения которых являются межбюджетные трансферты из федерального бюджета, предусмотренные пунктом 1 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
3) расходы по предоставлению инвалидам технических средств реабилитации и услуг, обеспечению отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями, включая расходы на осуществление указанных полномочий, за исключением расходов по данному направлению, осуществляемых субъектами Российской Федерации по соглашениям между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче им указанных полномочий, источником финансового обеспечения которых являются межбюджетные трансферты из федерального бюджета, предусмотренные пунктом 1 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. Правила предоставления Фонду межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на указанные цели утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения;
4) расходы по оплате стоимости путевок в санаторно-курортные организации, расположенные на территории Российской Федерации, по оплате транспортным организациям расходов по предоставлению проезда к месту лечения и обратно (в том числе к месту санаторно-курортного лечения в рамках предоставления набора социальных услуг, а также к месту лечения при наличии медицинских показаний по направлению органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере здравоохранения) отдельным категориям граждан, имеющим право на получение государственной социальной помощи в виде соответствующей социальной услуги, предусмотренным Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи", за исключением расходов по данному направлению, осуществляемых субъектами Российской Федерации по соглашениям между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче им указанных полномочий, источником финансового обеспечения которых являются межбюджетные трансферты из федерального бюджета на указанные цели;
5) оплату медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, в сумме 3,0 тыс. рублей и медицинской помощи, оказанной женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период, в сумме 6,0 тыс. рублей соответственно за каждую женщину, по проведению профилактических медицинских осмотров ребенка, поставленного в течение первого года жизни в возрасте до трех месяцев на учет в указанных организациях, в сумме 1,0 тыс. рублей за первые шесть месяцев и в сумме 1,0 тыс. рублей за вторые шесть месяцев, в течение которых проводились профилактические медицинские осмотры, за каждого ребенка с момента постановки его на учет, а также оплату организациям услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда бланков родовых сертификатов, источником финансового обеспечения которых являются межбюджетные трансферты из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, предусмотренные пунктом 1 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. Финансовое обеспечение и установление порядка, условий оплаты услуг и форм документов, на основании которых производится оплата услуг, осуществляются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 6. Особенности установления отдельных расходных обязательств Российской Федерации, подлежащих исполнению за счет средств бюджета Фонда
1. Установить, что:
1) сумма, из которой исчисляется размер единовременной страховой выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний застрахованному, составляет в 2017 году 94 018,0 рубля, в 2018 году - 97 778,7 рубля и в 2019 году - 101 689,8 рубля;
2) максимальный размер ежемесячной страховой выплаты, исчисленный в соответствии со статьей 12 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", не может превышать в 2017 году 72 290,4 рубля, в 2018 году - 75 182,0 рубля и в 2019 году - 78 189,3 рубля.
2. Установленный пунктом 2 части 1 настоящей статьи максимальный размер ежемесячной страховой выплаты применяется при назначении или увеличении ежемесячных страховых выплат после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Размеры ежемесячных страховых выплат, превышающие на 1 января 2017 года, 1 января 2018 года и 1 января 2019 года соответственно установленный пунктом 2 части 1 настоящей статьи максимальный размер ежемесячной страховой выплаты, не изменяются.
Статья 7. Особенности исполнения бюджета Фонда
1. Установить, что в 2017 году Фонд вправе:
1) осуществлять в устанавливаемом Фондом порядке направление средств в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках основного мероприятия "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" подпрограммы "Обеспечение условий реализации государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на оказание медицинских услуг работникам Фонда и его территориальных органов;
2) принимать решения в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Медицинская, социальная и профессиональная реабилитация пострадавших, обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний в рамках основного мероприятия "Страховое обеспечение по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" подпрограммы "Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, о направлении страхователем до 20 процентов сумм страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, начисленных за предшествующий календарный год, за вычетом расходов, произведенных в предшествующем календарном году на выплату пособий по временной нетрудоспособности в связи с несчастными случаями на производстве или профессиональными заболеваниями и на оплату отпуска застрахованного лица (сверх ежегодного оплачиваемого отпуска, установленного законодательством Российской Федерации) на весь период его лечения и проезда к месту лечения и обратно, на финансовое обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников и санаторно-курортное лечение работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными производственными факторами. В случае, если страхователи с численностью работающих до 100 человек не осуществляли два последовательных календарных года, предшествующие текущему финансовому году, финансовое обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников и санаторно-курортного лечения работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными производственными факторами, объем средств на финансовое обеспечение указанных мер рассчитывается исходя из отчетных данных за три последовательных календарных года, предшествующих текущему финансовому году;
3) осуществлять финансовое обеспечение расходов, источником финансового обеспечения которых являются межбюджетные трансферты из федерального бюджета на выплату пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в размерах сверх размеров, установленных законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством гражданам в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" и Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", дополнительных расходов на выплату пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, связанных с зачетом в страховой стаж застрахованного лица периодов службы, в течение которых гражданин не подлежал обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", и расходов, связанных с оплатой четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами, включая начисленные страховые взносы в государственные внебюджетные фонды, в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 года N 213-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования", производимых непосредственно страхователями, путем взаимного расчета со страхователями по средствам обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством;
4) осуществлять финансовое обеспечение покрытия временных кассовых разрывов, возникающих в ходе исполнения бюджета Фонда в текущем финансовом году, в объеме не более одной двадцать четвертой общего объема расходов бюджета Фонда по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний за счет остатков средств бюджета Фонда на начало 2017 года, за исключением средств, поступивших в форме межбюджетных трансфертов на исполнение отдельных государственных полномочий из федерального бюджета и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования;
5) в случае недостаточности бюджетных ассигнований на исполнение публичных нормативных обязательств по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, образовавшейся в ходе исполнения бюджета Фонда, вносить соответствующие изменения в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда сверх сумм, установленных приложением 4 к настоящему Федеральному закону, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон;
6) перераспределять бюджетные ассигнования на медицинскую реабилитацию в организациях, оказывающих санаторно-курортные услуги, в том числе по путевке, включая оплату лечения, проживания и питания застрахованного, между видом расходов "Предоставление субсидий бюджетным, автономным учреждениям и иным некоммерческим организациям" целевой статьи расходов "Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках основного мероприятия "Страховое обеспечение по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" и видом расходов "Социальное обеспечение и иные выплаты населению" целевой статьи расходов "Медицинская, социальная и профессиональная реабилитация пострадавших, обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний в рамках основного мероприятия "Страховое обеспечение по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" в рамках подпрограммы "Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов с соответствующим изменением показателей сводной бюджетной росписи бюджета Фонда без внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
2. Установить, что Фонд в 2017 году и в плановый период 2018 и 2019 годов ежеквартально исходя из фактического остатка средств по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, поступивших на единый счет бюджета Фонда доходов и произведенных с единого счета бюджета Фонда расходов по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, отраженных в отчете об исполнении бюджета Фонда, привлекает остатки средств по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, образовавшиеся по состоянию на 1 января соответствующего финансового года, в объеме, достаточном для покрытия дефицита бюджета Фонда по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
3. Установить, что Фонд в 2017 году и в плановый период 2018 и 2019 годов вправе формировать, размещать и расходовать резерв средств на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Из объема резерва средств на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний исключаются средства обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, привлекаемые для финансирования дефицита бюджета Фонда в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
4. Установить, что Фонд в 2017 году и в плановом периоде 2018 и 2019 годов осуществляет в ряде субъектов Российской Федерации реализацию пилотного проекта, предусматривающего особенности финансового обеспечения, назначения и выплаты территориальными органами Фонда застрахованным лицам страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также осуществления иных выплат и возмещения расходов страхователя на предупредительные меры по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников.
5. Особенности финансового обеспечения, назначения и выплаты страхового обеспечения, иных выплат и осуществления расходов, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, а также уплаты страховых взносов по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний определяются правилами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации. Перечень субъектов Российской Федерации, участвующих в реализации пилотного проекта, определяется Правительством Российской Федерации.
6. Установить, что:
1) остатки средств по состоянию на 1 января 2017 года, образовавшиеся в результате неполного использования Фондом в 2016 году межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на оказание государственной социальной помощи по санаторно-курортному лечению, а также по предоставлению проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно отдельным категориям граждан, имеющим на это право, на предоставление инвалидам технических средств реабилитации и услуг, обеспечение отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями, используются Фондом в 2017 году на указанные цели, включая завершение расчетов по договорам, заключенным в 2016 году. В объеме указанных средств в сводной бюджетной росписи бюджета Фонда на 2017 год Фондом предусматриваются бюджетные ассигнования сверх сумм, установленных пунктом 2 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон;
2) остатки средств по состоянию на 1 января 2017 года, образовавшиеся в результате неполного использования Фондом в 2016 году бюджетных ассигнований по целевой статье расходов "Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий" в рамках подпрограммы "Совершенствование системы комплексной реабилитации и абилитации инвалидов" государственной программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2020 годы подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, источником финансового обеспечения которых являются межбюджетные трансферты из федерального бюджета, используются Фондом в 2017 году на предоставление инвалидам технических средств реабилитации и услуг, обеспечение отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями по подразделу "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда сверх сумм, установленных пунктом 2 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон;
3) остатки средств по состоянию на 1 января 2017 года, образовавшиеся в результате неполного использования Фондом в 2016 году межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на выплату пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством гражданам, указанным в пункте 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, на оплату ежемесячного пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет гражданам, указанным в пункте 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, а также на выплату пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, связанных с зачетом в страховой стаж застрахованного лица периодов службы, в течение которых гражданин не подлежал обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, и на оплату четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами, направляются Фондом в 2017 году на те же цели с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда;
4) остатки средств по состоянию на 1 января 2017 года, образовавшиеся в результате неполного использования Фондом в 2016 году межбюджетных трансфертов из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на оплату медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной этими организациями женщинам в период беременности, женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период, и по проведению профилактических медицинских осмотров ребенка в течение первого года жизни, а также на оплату организациям услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда бланков родовых сертификатов, используются Фондом в 2017 году на те же цели. В объеме указанных средств в сводной бюджетной росписи бюджета Фонда на 2017 год Фондом предусматриваются бюджетные ассигнования сверх сумм, установленных пунктом 2 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
19 декабря 2016 года
N 417-ФЗ
Приложение 1
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального
страхования Российской Федерации
на 2017 год и на плановый
период 2018 и 2019 годов"
ПЕРЕЧЕНЬ
ГЛАВНЫХ АДМИНИСТРАТОРОВ ДОХОДОВ БЮДЖЕТА ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО
СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Код бюджетной классификации Российской Федерации
Наименование главного администратора доходов бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
главного администратора доходов
доходов бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
100
Федеральное казначейство
100
1 16 20020 07 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о государственных внебюджетных фондах и о конкретных видах обязательного социального страхования, бюджетного законодательства (в части бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации)
161
Федеральная антимонопольная служба
161
1 16 33070 07 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, зачисляемые в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации
182
Федеральная налоговая служба
182
1 02 02090 07 0000 160
Страховые взносы на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством
182
1 05 01012 01 0000 110
Налог, взимаемый с налогоплательщиков, выбравших в качестве объекта налогообложения доходы (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 01022 01 0000 110
Налог, взимаемый с налогоплательщиков, выбравших в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшенные на величину расходов (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 01030 01 0000 110
Минимальный налог, зачисляемый в бюджеты государственных внебюджетных фондов (уплаченный (взысканный) за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 02020 02 0000 110
Единый налог на вмененный доход для отдельных видов деятельности (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 03020 01 0000 110
Единый сельскохозяйственный налог (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 09 08030 07 0000 140
Недоимка, пени и штрафы по взносам в Фонд социального страхования Российской Федерации
182
1 09 09020 07 0000 110
Единый социальный налог, зачисляемый в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации
182
1 09 11020 02 0000 110
Налоги, взимаемые в виде стоимости патента в связи с применением упрощенной системы налогообложения (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
393
Фонд социального страхования Российской Федерации
393
1 02 02050 07 0000 160
Страховые взносы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
393
1 11 02061 07 0000 120
Доходы от размещения временно свободных средств Фонда социального страхования Российской Федерации, сформированных за счет поступления страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством
393
1 11 02062 07 0000 120
Доходы от размещения временно свободных средств Фонда социального страхования Российской Федерации, сформированных за счет поступления страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
393
1 11 05037 07 0000 120
Доходы от сдачи в аренду имущества, находящегося в оперативном управлении Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 11 09047 07 0000 120
Прочие поступления от использования имущества, находящегося в оперативном управлении Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 13 01997 07 0000 130
Прочие доходы бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации от оказания платных услуг (работ)
393
1 13 02067 07 0000 130
Доходы, поступающие в порядке возмещения расходов, понесенных в связи с эксплуатацией федерального имущества, закрепленного на праве оперативного управления за Фондом социального страхования Российской Федерации
393
1 13 02997 07 0000 130
Прочие доходы от компенсации затрат бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 14 02070 07 0000 410
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Фонда социального страхования Российской Федерации (в части реализации основных средств по указанному имуществу)
393
1 14 02070 07 0000 440
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Фонда социального страхования Российской Федерации (в части реализации материальных запасов по указанному имуществу)
393
1 14 04070 07 0000 420
Доходы от продажи нематериальных активов, находящихся в федеральной собственности, закрепленных за Фондом социального страхования Российской Федерации
393
1 16 20020 07 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о государственных внебюджетных фондах и о конкретных видах обязательного социального страхования, бюджетного законодательства (в части бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации)
393
1 16 21070 07 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и в возмещение ущерба имуществу, зачисляемые в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 16 23071 07 0000 140
Доходы от возмещения ущерба при возникновении страховых случаев по обязательному страхованию гражданской ответственности, когда выгодоприобретателями выступают получатели средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 16 23072 07 0000 140
Доходы от возмещения ущерба при возникновении иных страховых случаев, когда выгодоприобретателями выступают получатели средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 16 32000 07 0000 140
Денежные взыскания, налагаемые в возмещение ущерба, причиненного в результате незаконного или нецелевого использования бюджетных средств (в части бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации)
393
1 16 33070 07 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, зачисляемые в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 16 44000 07 0000 140
Поступление сумм в возмещение ущерба Фонду социального страхования Российской Федерации, причиненного в результате предоставления работодателями недостоверных сведений, содержащихся в документах, выдаваемых ими застрахованным лицам и необходимых для назначения, исчисления и выплаты пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячного пособия по уходу за ребенком
393
1 16 90070 07 0000 140
Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 17 01070 07 0000 180
Невыясненные поступления, зачисляемые в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 17 04000 01 0000 180
Поступления капитализированных платежей предприятий в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний"
393
1 17 06020 07 0000 180
Прочие неналоговые поступления в Фонд социального страхования Российской Федерации
393
1 18 07000 07 0000 180
Поступления в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации (перечисления из бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации) по урегулированию расчетов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации по распределенным доходам
393
2 02 53003 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на выплату пособия по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"
393
2 02 53007 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на выплату пособия по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча"
393
2 02 53080 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на выплату пособий гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"
393
2 02 53088 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на выплату пособий гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне"
393
2 02 53089 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на выплату пособий гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча"
393
2 02 53094 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на выплату пособий по временной нетрудоспособности отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов
393
2 02 53098 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на оплату четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами
393
2 02 53104 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на выплату пособий по беременности и родам отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов
393
2 02 53957 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий
393
2 02 53964 07 0000 151
Средства Федерального фонда обязательного медицинского страхования, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на оплату медицинской помощи женщинам в период беременности, родов и в послеродовом периоде, а также профилактического медицинского осмотра ребенка в течение первого года жизни
393
2 02 55167 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на компенсацию выпадающих доходов бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством
393
2 02 55181 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на обеспечение сбалансированности бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
2 02 55193 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на оказание государственной социальной помощи отдельным категориям граждан в части оплаты санаторно-курортного лечения, а также проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно
393
2 08 07000 07 0000 180
Перечисления из бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации) для осуществления возврата (зачета) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм налогов, сборов и иных платежей, а также сумм процентов за несвоевременное осуществление такого возврата и процентов, начисленных на излишне взысканные суммы
Приложение 2
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального
страхования Российской Федерации
на 2017 год и на плановый
период 2018 и 2019 годов"
ПЕРЕЧЕНЬ
ГЛАВНЫХ АДМИНИСТРАТОРОВ ИСТОЧНИКОВ ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕФИЦИТА
БЮДЖЕТА ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Код главы
Код группы, подгруппы, статьи и вида источников
Наименование
393
Фонд социального страхования Российской Федерации
393
01 02 00 00 07 0000 710
Получение кредитов от кредитных организаций бюджетом Фонда социального страхования Российской Федерации в валюте Российской Федерации
393
01 02 00 00 07 0000 810
Погашение кредитов, полученных от кредитных организаций, бюджетом Фонда социального страхования Российской Федерации в валюте Российской Федерации
393
01 03 01 00 07 0000 710
Получение кредитов от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации бюджетом Фонда социального страхования Российской Федерации в валюте Российской Федерации
393
01 03 01 00 07 0000 810
Погашение бюджетом Фонда социального страхования Российской Федерации кредитов от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в валюте Российской Федерации
393
01 05 01 01 07 0000 510
Увеличение остатков денежных средств финансового резерва бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 05 01 01 07 0000 610
Уменьшение остатков денежных средств финансового резерва бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 05 01 02 07 0000 520
Увеличение остатков средств финансового резерва бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, размещенных в ценные бумаги
393
01 05 01 02 07 0000 620
Уменьшение остатков средств финансового резерва бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, размещенных в ценные бумаги
393
01 05 02 01 07 0000 510
Увеличение прочих остатков денежных средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 05 02 01 07 0000 610
Уменьшение прочих остатков денежных средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 05 02 02 07 0000 520
Увеличение прочих остатков денежных средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, временно размещенных в ценные бумаги
393
01 05 02 02 07 0000 620
Уменьшение прочих остатков денежных средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, временно размещенных в ценные бумаги
393
01 06 01 00 07 0000 630
Средства от продажи акций и иных форм участия в капитале, находящихся в собственности Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 06 03 00 07 0000 171
Курсовая разница по средствам бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 06 06 00 07 0000 710
Привлечение прочих источников внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 06 06 00 07 0000 810
Погашение обязательств за счет прочих источников внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 06 06 01 07 0000 510
Увеличение иных финансовых активов в собственности Фонда социального страхования Российской Федерации за счет средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
393
01 06 06 01 07 0000 610
Уменьшение иных финансовых активов в собственности Фонда социального страхования Российской Федерации за счет средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
393
01 06 06 02 07 0000 550
Увеличение прочих финансовых активов в собственности Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 06 06 02 07 0000 650
Уменьшение прочих финансовых активов в собственности Фонда социального страхования Российской Федерации
Приложение 3
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального
страхования Российской Федерации
на 2017 год и на плановый
период 2018 и 2019 годов"
ИСТОЧНИКИ
ВНУТРЕННЕГО ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕФИЦИТА БЮДЖЕТА ФОНДА
СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2017 ГОД
И НА ПЛАНОВЫЙ ПЕРИОД 2018 И 2019 ГОДОВ
(тыс. рублей)
Наименование
Сумма
2017 год
2018 год
2019 год
Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
41 201 418,0
41 112 944,1
36 413 002,9
Изменение остатков средств на счетах по учету средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации в течение финансового года
41 201 418,0
41 112 944,1
36 413 002,9
Изменение остатков денежных средств по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
-11 288 715,3
239 243,3
3 164 843,0
Изменение остатков денежных средств резерва на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
28 494 529,8
40 873 700,8
33 248 159,9
Изменение прочих остатков денежных средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, кроме средств по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
23 995 603,5
0,0
0,0
Приложение 4
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального
страхования Российской Федерации
на 2017 год и на плановый
период 2018 и 2019 годов"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ БЮДЖЕТА ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО
СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2017 ГОД ПО РАЗДЕЛАМ,
ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ СТАТЬЯМ И ГРУППАМ ВИДОВ РАСХОДОВ
КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ
(тыс. рублей)
Наименование
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Сумма
Фонд социального страхования Российской Федерации
683 405 426,0
Общегосударственные вопросы
01
25 059 593,1
Международные отношения и международное сотрудничество
01
08
7 593,8
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
01
08
03 0 00 00000
7 593,8
Подпрограмма "Обеспечение условий реализации государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
01
08
03 7 00 00000
7 593,8
Основное мероприятие "Развитие международного сотрудничества в сфере социальной поддержки граждан"
01
08
03 7 03 00000
7 593,8
Обеспечение реализации международных обязательств Российской Федерации (Иные бюджетные ассигнования)
01
08
03 7 03 92794
800
7 593,8
Другие общегосударственные вопросы
01
13
25 051 999,3
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
01
13
03 0 00 00000
24 231 840,2
Подпрограмма "Обеспечение условий реализации государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
01
13
03 7 00 00000
24 231 840,2
Основное мероприятие "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации"
01
13
03 7 02 00000
24 231 840,2
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
03 7 02 90059
100
16 668 190,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
01
13
03 7 02 90059
200
6 758 451,8
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
01
13
03 7 02 90059
300
50 000,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Предоставление субсидий бюджетным, автономным учреждениям и иным некоммерческим организациям)
01
13
03 7 02 90059
600
134 134,6
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
03 7 02 90059
800
253 474,9
Создание объектов социального и производственного комплексов, в том числе объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры, и иных объектов (Капитальные вложения в объекты государственной (муниципальной) собственности)
01
13
03 7 02 94009
400
367 588,9
Государственная программа Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2020 годы
01
13
04 0 00 00000
820 159,1
Подпрограмма "Совершенствование системы комплексной реабилитации и абилитации инвалидов"
01
13
04 2 00 00000
820 159,1
Основное мероприятие "Предоставление государственных гарантий инвалидам"
01
13
04 2 02 00000
820 159,1
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
04 2 02 39570
100
742 575,3
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
01
13
04 2 02 39570
200
77 083,8
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
01
13
04 2 02 39570
300
500,0
Образование
07
95 197,0
Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации
07
05
95 197,0
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
07
05
03 0 00 00000
95 197,0
Подпрограмма "Обеспечение условий реализации государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
07
05
03 7 00 00000
95 197,0
Основное мероприятие "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации"
07
05
03 7 02 00000
95 197,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
07
05
03 7 02 90059
200
95 197,0
Социальная политика
10
658 250 635,9
Социальное обеспечение населения
10
03
656 501 288,3
Государственная программа Российской Федерации "Развитие здравоохранения"
10
03
01 0 00 00000
18 081 397,0
Подпрограмма "Охрана здоровья матери и ребенка"
10
03
01 4 00 00000
18 081 397,0
Основное мероприятие "Совершенствование службы родовспоможения"
10
03
01 4 01 00000
18 081 397,0
Оплата медицинской помощи женщинам в период беременности, родов и в послеродовом периоде, а также профилактического медицинского осмотра ребенка в течение первого года жизни (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
01 4 01 39640
300
18 081 397,0
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
03
03 0 00 00000
615 114 924,2
Подпрограмма "Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан"
10
03
03 1 00 00000
304 832 919,1
Основное мероприятие "Оказание мер государственной поддержки гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний"
10
03
03 1 01 00000
17 773,6
Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 01 30800
300
17 487,8
Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 01 30880
300
3,8
Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 01 30890
300
282,0
Основное мероприятие "Предоставление отдельным категориям граждан государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг в части санаторно-курортного лечения, проезда к месту лечения и обратно, а также проезда на железнодорожном транспорте пригородного сообщения"
10
03
03 1 06 00000
0,0
Оказание государственной социальной помощи отдельным категориям граждан в части оплаты санаторно-курортного лечения, а также проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 06 51930
300
0,0
Основное мероприятие "Оказание поддержки в связи с погребением умерших"
10
03
03 1 14 00000
532 681,0
Возмещение стоимости гарантированного перечня услуг и социальные пособия на погребение за счет средств Фонда социального страхования Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 14 30900
300
532 681,0
Основное мероприятие "Осуществление компенсационных выплат лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами и детьми-инвалидами"
10
03
03 1 18 00000
3 008 443,2
Оплата четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 18 30980
300
3 008 443,2
Основное мероприятие "Страховое обеспечение по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний"
10
03
03 1 20 00000
80 040 243,9
Единовременные страховые выплаты (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 20 30960
300
2 148 323,0
Ежемесячные страховые выплаты (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 20 30970
300
56 607 430,0
Доставка и пересылка страховых выплат (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1 20 39610
200
240 258,1
Медицинская, социальная и профессиональная реабилитация пострадавших, обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 20 39630
300
17 970 646,6
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Предоставление субсидий бюджетным, автономным учреждениям и иным некоммерческим организациям)
10
03
03 1 20 90059
600
3 073 586,2
Основное мероприятие "Предоставление пособий по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию"
10
03
03 1 24 00000
221 194 503,3
Пособия по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 24 30910
300
218 584 776,0
Пособия по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 24 30950
300
2 609 727,3
Основное мероприятие "Предоставление пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством гражданам в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов"
10
03
03 1 26 00000
39 274,1
Пособия по временной нетрудоспособности отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 26 30940
300
39 244,8
Пособия по беременности и родам отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 26 31040
300
29,3
Подпрограмма "Обеспечение государственной поддержки семей, имеющих детей"
10
03
03 3 00 00000
310 282 005,1
Основное мероприятие "Оказание мер государственной поддержки в связи с беременностью и родами, а также гражданам, имеющим детей"
10
03
03 3 01 00000
310 282 005,1
Пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 01 30820
300
164 157 514,3
Пособия при рождении ребенка гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 01 30830
300
23 074 943,8
Единовременные пособия женщинам, вставшим на учет в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 01 30840
300
597 839,8
Пособия по беременности и родам гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 01 30920
300
122 451 707,2
Государственная программа Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2020 годы
10
03
04 0 00 00000
23 304 967,1
Подпрограмма "Совершенствование системы комплексной реабилитации и абилитации инвалидов"
10
03
04 2 00 00000
23 304 967,1
Основное мероприятие "Предоставление государственных гарантий инвалидам"
10
03
04 2 02 00000
23 304 967,1
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
04 2 02 39570
200
10 962,8
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
04 2 02 39570
300
23 294 004,3
Охрана семьи и детства
10
04
643 621,6
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
04
03 0 00 00000
643 621,6
Подпрограмма "Обеспечение государственной поддержки семей, имеющих детей"
10
04
03 3 00 00000
643 621,6
Основное мероприятие "Обеспечение выплаты пособий по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний"
10
04
03 3 02 00000
643 621,6
Пособие по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
04
03 3 02 30030
300
642 692,1
Пособие по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
04
03 3 02 30070
300
929,5
Прикладные научные исследования в области социальной политики
10
05
26 404,2
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
05
03 0 00 00000
26 404,2
Подпрограмма "Обеспечение условий реализации государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
05
03 7 00 00000
26 404,2
Основное мероприятие "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации"
10
05
03 7 02 00000
26 404,2
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
05
03 7 02 90059
200
26 404,2
Другие вопросы в области социальной политики
10
06
1 079 321,8
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
06
03 0 00 00000
1 079 321,8
Подпрограмма "Обеспечение условий реализации государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
06
03 7 00 00000
1 079 321,8
Основное мероприятие "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации"
10
06
03 7 02 00000
1 079 321,8
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
06
03 7 02 90059
200
1 019 219,3
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Иные бюджетные ассигнования)
10
06
03 7 02 90059
800
60 102,5
Приложение 5
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального
страхования Российской Федерации
на 2017 год и на плановый
период 2018 и 2019 годов"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ БЮДЖЕТА ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО
СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ПЛАНОВЫЙ ПЕРИОД 2018
И 2019 ГОДОВ ПО РАЗДЕЛАМ, ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ СТАТЬЯМ
И ГРУППАМ ВИДОВ РАСХОДОВ КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ
(тыс. рублей)
Наименование
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Сумма
2018 год
2019 год
Фонд социального страхования Российской Федерации
715 125 101,7
741 122 006,0
Общегосударственные вопросы
01
24 685 416,7
24 422 155,2
Международные отношения и международное сотрудничество
01
08
7 728,8
7 998,8
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
01
08
03 0 00 00000
7 728,8
7 998,8
Подпрограмма "Обеспечение условий реализации государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
01
08
03 7 00 00000
7 728,8
7 998,8
Основное мероприятие "Развитие международного сотрудничества в сфере социальной поддержки граждан"
01
08
03 7 03 00000
7 728,8
7 998,8
Обеспечение реализации международных обязательств Российской Федерации (Иные бюджетные ассигнования)
01
08
03 7 03 92794
800
7 728,8
7 998,8
Другие общегосударственные вопросы
01
13
24 677 687,9
24 414 156,4
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
01
13
03 0 00 00000
23 857 528,8
23 593 997,3
Подпрограмма "Обеспечение условий реализации государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
01
13
03 7 00 00000
23 857 528,8
23 593 997,3
Основное мероприятие "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации"
01
13
03 7 02 00000
23 857 528,8
23 593 997,3
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
03 7 02 90059
100
16 683 277,8
16 697 292,7
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
01
13
03 7 02 90059
200
6 642 830,8
6 565 750,2
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
01
13
03 7 02 90059
300
50 000,0
50 000,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Предоставление субсидий бюджетным, автономным учреждениям и иным некоммерческим организациям)
01
13
03 7 02 90059
600
15 335,8
5 478,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
03 7 02 90059
800
264 881,2
275 476,4
Создание объектов социального и производственного комплексов, в том числе объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры, и иных объектов (Капитальные вложения в объекты государственной (муниципальной) собственности)
01
13
03 7 02 94009
400
201 203,2
0,0
Государственная программа Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2020 годы
01
13
04 0 00 00000
820 159,1
820 159,1
Подпрограмма "Совершенствование системы комплексной реабилитации и абилитации инвалидов"
01
13
04 2 00 00000
820 159,1
820 159,1
Основное мероприятие "Предоставление государственных гарантий инвалидам"
01
13
04 2 02 00000
820 159,1
820 159,1
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
04 2 02 39570
100
742 575,3
742 575,3
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
01
13
04 2 02 39570
200
77 083,8
77 083,8
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
01
13
04 2 02 39570
300
500,0
500,0
Образование
07
92 158,8
90 133,3
Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации
07
05
92 158,8
90 133,3
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
07
05
03 0 00 00000
92 158,8
90 133,3
Подпрограмма "Обеспечение условий реализации государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
07
05
03 7 00 00000
92 158,8
90 133,3
Основное мероприятие "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации"
07
05
03 7 02 00000
92 158,8
90 133,3
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
07
05
03 7 02 90059
200
92 158,8
90 133,3
Социальная политика
10
690 347 526,2
716 609 717,5
Социальное обеспечение населения
10
03
689 265 343,9
715 487 258,5
Государственная программа Российской Федерации "Развитие здравоохранения"
10
03
01 0 00 00000
18 163 071,0
17 410 624,0
Подпрограмма "Охрана здоровья матери и ребенка"
10
03
01 4 00 00000
18 163 071,0
17 410 624,0
Основное мероприятие "Совершенствование службы родовспоможения"
10
03
01 4 01 00000
18 163 071,0
17 410 624,0
Оплата медицинской помощи женщинам в период беременности, родов и в послеродовом периоде, а также профилактического медицинского осмотра ребенка в течение первого года жизни (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
01 4 01 39640
300
18 163 071,0
17 410 624,0
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
03
03 0 00 00000
647 797 305,8
674 771 667,4
Подпрограмма "Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан"
10
03
03 1 00 00000
323 540 825,5
341 690 627,5
Основное мероприятие "Оказание мер государственной поддержки гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний"
10
03
03 1 01 00000
18 893,5
19 951,5
Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 01 30800
300
18 589,5
19 630,6
Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 01 30880
300
4,1
4,3
Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 01 30890
300
299,9
316,6
Основное мероприятие "Предоставление отдельным категориям граждан государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг в части санаторно-курортного лечения, проезда к месту лечения и обратно, а также проезда на железнодорожном транспорте пригородного сообщения"
10
03
03 1 06 00000
0,0
0,0
Оказание государственной социальной помощи отдельным категориям граждан в части оплаты санаторно-курортного лечения, а также проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 06 51930
300
0,0
0,0
Основное мероприятие "Оказание поддержки в связи с погребением умерших"
10
03
03 1 14 00000
554 747,0
576 936,5
Возмещение стоимости гарантированного перечня услуг и социальные пособия на погребение за счет средств Фонда социального страхования Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 14 30900
300
554 747,0
576 936,5
Основное мероприятие "Осуществление компенсационных выплат лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами и детьми-инвалидами"
10
03
03 1 18 00000
3 357 945,5
3 730 385,1
Оплата четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 18 30980
300
3 357 945,5
3 730 385,1
Основное мероприятие "Страховое обеспечение по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний"
10
03
03 1 20 00000
84 437 684,1
89 023 520,2
Единовременные страховые выплаты (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 20 30960
300
2 168 295,8
2 189 067,3
Ежемесячные страховые выплаты (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 20 30970
300
60 108 015,0
63 825 080,0
Доставка и пересылка страховых выплат (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1 20 39610
200
254 654,1
269 938,4
Медицинская, социальная и профессиональная реабилитация пострадавших, обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 20 39630
300
18 710 189,6
19 415 043,6
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Предоставление субсидий бюджетным, автономным учреждениям и иным некоммерческим организациям)
10
03
03 1 20 90059
600
3 196 529,6
3 324 390,9
Основное мероприятие "Предоставление пособий по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию"
10
03
03 1 24 00000
235 129 807,6
248 295 748,5
Пособия по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 24 30910
300
232 355 675,6
245 366 254,8
Пособия по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 24 30950
300
2 774 132,0
2 929 493,7
Основное мероприятие "Предоставление пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством гражданам в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов"
10
03
03 1 26 00000
41 747,8
44 085,7
Пособия по временной нетрудоспособности отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 26 30940
300
41 716,7
44 052,8
Пособия по беременности и родам отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 26 31040
300
31,1
32,9
Подпрограмма "Обеспечение государственной поддержки семей, имеющих детей"
10
03
03 3 00 00000
324 256 480,3
333 081 039,9
Основное мероприятие "Оказание мер государственной поддержки в связи с беременностью и родами, а также гражданам, имеющим детей"
10
03
03 3 01 00000
324 256 480,3
333 081 039,9
Пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 01 30820
300
168 740 905,9
176 052 138,3
Пособия при рождении ребенка гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 01 30830
300
24 139 364,1
24 063 607,8
Единовременные пособия женщинам, вставшим на учет в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 01 30840
300
625 413,2
623 421,3
Пособия по беременности и родам гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 01 30920
300
130 750 797,1
132 341 872,5
Государственная программа Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2020 годы
10
03
04 0 00 00000
23 304 967,1
23 304 967,1
Подпрограмма "Совершенствование системы комплексной реабилитации и абилитации инвалидов"
10
03
04 2 00 00000
23 304 967,1
23 304 967,1
Основное мероприятие "Предоставление государственных гарантий инвалидам"
10
03
04 2 02 00000
23 304 967,1
23 304 967,1
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
04 2 02 39570
200
10 962,8
10 962,8
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
04 2 02 39570
300
23 294 004,3
23 294 004,3
Охрана семьи и детства
10
04
0,0
0,0
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
04
03 0 00 00000
0,0
0,0
Подпрограмма "Обеспечение государственной поддержки семей, имеющих детей"
10
04
03 3 00 00000
0,0
0,0
Основное мероприятие "Обеспечение выплаты пособий по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний"
10
04
03 3 02 00000
0,0
0,0
Пособие по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
04
03 3 02 30030
300
0,0
0,0
Пособие по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
04
03 3 02 30070
300
0,0
0,0
Прикладные научные исследования в области социальной политики
10
05
25 561,5
24 999,7
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
05
03 0 00 00000
25 561,5
24 999,7
Подпрограмма "Обеспечение условий реализации государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
05
03 7 00 00000
25 561,5
24 999,7
Основное мероприятие "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации"
10
05
03 7 02 00000
25 561,5
24 999,7
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
05
03 7 02 90059
200
25 561,5
24 999,7
Другие вопросы в области социальной политики
10
06
1 056 620,8
1 097 459,3
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
06
03 0 00 00000
1 056 620,8
1 097 459,3
Подпрограмма "Обеспечение условий реализации государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
06
03 7 00 00000
1 056 620,8
1 097 459,3
Основное мероприятие "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации"
10
06
03 7 02 00000
1 056 620,8
1 097 459,3
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
06
03 7 02 90059
200
995 351,3
1 035 022,8
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Иные бюджетные ассигнования)
10
06
03 7 02 90059
800
61 269,5
62 436,5
------------------------------------------------------------------