10 января 2003 года N 20-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ АВТОМАТИЗИРОВАННОЙ СИСТЕМЕ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "ВЫБОРЫ"
Принят
Государственной Думой
20 декабря 2002 года
Одобрен
Советом Федерации
27 декабря 2002 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2008 N 292-ФЗ,
от 08.05.2010 N 83-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ,
от 12.03.2014 N 33-ФЗ, от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Использование Государственной автоматизированной системы Российской Федерации "Выборы" при подготовке и проведении выборов и референдума является одной из гарантий реализации прав граждан Российской Федерации на основе обеспечения гласности, достоверности, оперативности и полноты информации о выборах и референдуме.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при использовании Государственной автоматизированной системы Российской Федерации "Выборы" (далее - ГАС "Выборы") при подготовке и проведении выборов и референдума, при эксплуатации и развитии ГАС "Выборы", а также при решении с ее использованием задач, не связанных с выборами и референдумом.
Статья 2. Основные термины и понятия
1. Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие термины и понятия:
1) Государственная автоматизированная система Российской Федерации "Выборы" - автоматизированная информационная система, реализующая информационные процессы при подготовке и проведении выборов и референдума;
2) база данных ГАС "Выборы" - объективная форма представления и организации совокупности данных, систематизированных таким образом, чтобы эти данные могли быть найдены и обработаны с использованием комплексов средств автоматизации ГАС "Выборы";
3) безопасность информации в ГАС "Выборы" - состояние защищенности информации в ГАС "Выборы" от несанкционированного доступа к данной информации, а также от нарушения функционирования программно-технических средств сбора, обработки, накопления, хранения, поиска и передачи информации в ГАС "Выборы" или от вывода указанных средств из строя, обеспеченное совокупностью мер и средств защиты информации;
4) информационные процессы в ГАС "Выборы" - процессы сбора, обработки, накопления, хранения, поиска и передачи информации с использованием комплексов средств автоматизации ГАС "Выборы";
5) информационные ресурсы ГАС "Выборы" - отдельные документы, отдельные массивы документов, документы и массивы документов, формируемые, хранимые и используемые в ГАС "Выборы";
6) комплексы средств автоматизации ГАС "Выборы" (далее - комплексы средств автоматизации) - совокупность взаимосвязанных программно-технических средств, предназначенных для сбора, обработки, накопления, хранения, поиска и передачи информации;
7) персональные данные - сведения, которые содержатся в ГАС "Выборы", позволяют идентифицировать личность гражданина и перечень которых устанавливается федеральными законами;
8) системный администратор - специалист, обеспечивающий эксплуатацию комплекса средств автоматизации в соответствующей избирательной комиссии, комиссии референдума;
9) фрагмент ГАС "Выборы" - часть ГАС "Выборы", которая функционирует на территории субъекта Российской Федерации и может быть использована отдельно при подготовке и проведении выборов и референдума соответствующего уровня, а также при решении задач, не связанных с выборами и референдумом;
10) использование ГАС "Выборы" - применение ГАС "Выборы" при подготовке и проведении выборов и референдума, при осуществлении иных полномочий избирательных комиссий, комиссий референдума по обеспечению избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, а также при решении задач, не связанных с выборами и референдумом;
11) эксплуатация ГАС "Выборы" - обеспечение устойчивого функционирования ГАС "Выборы" при ее использовании;
12) развитие ГАС "Выборы" - целенаправленное улучшение характеристик ГАС "Выборы" или расширение ее функций;
13) утратил силу. - Федеральный закон от 12.03.2014 N 33-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
14) юридическая сила документа - свойство документа в ГАС "Выборы", в соответствии с федеральным законодательством позволяющее использовать документ отдельно или в сочетании с другими документами для совершения юридически значимых действий.
2. Иные термины и понятия, используемые в настоящем Федеральном законе, касающиеся подготовки и проведения выборов и референдума, применяются в том же значении, что и в Федеральном законе "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Статья 3. Правовая основа использования, эксплуатации и развития ГАС "Выборы"
Правовой основой использования, эксплуатации и развития ГАС "Выборы" являются Конституция Российской Федерации, Федеральный конституционный закон "О референдуме Российской Федерации", Федеральные законы "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", "О выборах Президента Российской Федерации", настоящий Федеральный закон, Федеральные законы "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", "Об электронной подписи", иные федеральные законы, указы Президента Российской Федерации, постановления Правительства Российской Федерации, нормативные правовые акты Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 12.03.2014 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Основные принципы использования, эксплуатации и развития ГАС "Выборы"
Использование, эксплуатация и развитие ГАС "Выборы" осуществляются на основе следующих принципов:
1) соблюдение конституционных прав граждан при автоматизированной обработке информации о них;
2) обеспечение гласности деятельности избирательных комиссий, комиссий референдума при использовании ГАС "Выборы";
3) оперативное информирование избирателей, участников референдума о ходе и результатах выборов и референдума;
4) недопустимость вмешательства в информационные процессы в ГАС "Выборы" органов государственной власти, государственных органов, органов местного самоуправления, их должностных лиц, других лиц и организаций, которые в соответствии с федеральными законами не могут вмешиваться в данные процессы;
5) сочетание централизации и децентрализации в управлении процессами использования и эксплуатации ГАС "Выборы";
6) обязательное применение ГАС "Выборы" при подготовке и проведении выборов и референдума, недопустимость использования для этих целей вместо ГАС "Выборы" других автоматизированных систем и информационных технологий;
7) обеспечение безопасности информации в ГАС "Выборы" в сочетании с открытостью системы и доступностью информации, содержащейся в информационных ресурсах "ГАС Выборы", в соответствии с федеральными законами;
8) обеспечение достоверности информации, получаемой с использованием ГАС "Выборы";
9) применение лицензионных программных средств общего назначения, сертифицированных специализированных программно-технических средств и средств связи ГАС "Выборы";
10) недопустимость подключения ГАС "Выборы" к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) недопустимость подключения ГАС "Выборы" при ее использовании при проведении выборов и референдума к иным информационным системам и сетям связи, не применяемым в ГАС "Выборы".
Глава II. СТАТУС ГАС "ВЫБОРЫ"
Статья 5. Статус и назначение ГАС "Выборы"
1. ГАС "Выборы" является федеральной автоматизированной информационной системой, функционирующей на территории Российской Федерации.
2. ГАС "Выборы" применяется для автоматизации информационных процессов подготовки и проведения выборов и референдума, обеспечения деятельности избирательных комиссий, комиссий референдума, а также для решения задач, не связанных с выборами и референдумом, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
Статья 6. Полномочия Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в области использования, эксплуатации и развития ГАС "Выборы"
1. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации является государственным заказчиком ГАС "Выборы", определяющим требования к использованию, эксплуатации и развитию ГАС "Выборы" в соответствии с федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации:
1) устанавливает порядок использования ГАС "Выборы" при подготовке и проведении выборов и референдума в части, не урегулированной федеральными законами;
2) принимает меры по организации единого порядка использования и эксплуатации ГАС "Выборы" избирательными комиссиями, комиссиями референдума, утверждает регламент перевода ГАС "Выборы" в режим подготовки и проведения выборов и референдума;
3) устанавливает порядок использования ГАС "Выборы" для решения задач, не связанных с выборами и референдумом, в соответствии с федеральными законами;
4) устанавливает порядок обеспечения безопасности информации в ГАС "Выборы";
5) организует и осуществляет контроль за соблюдением единого порядка использования и эксплуатации ГАС "Выборы", а также за соблюдением требований безопасности информации в ГАС "Выборы";
6) определяет основные направления развития ГАС "Выборы";
7) утверждает устав Федерального центра информатизации при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) осуществляет полномочия главного распорядителя средств федерального бюджета в отношении Федерального центра информатизации при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации (далее также - Федеральный центр информатизации);
(пп. 9 введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 292-ФЗ)
10) осуществляет закупки товаров, работ, услуг для обеспечения федеральных нужд в целях использования, эксплуатации и развития ГАС "Выборы".
(пп. 10 введен Федеральным законом от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
2.1. Учредителем Федерального центра информатизации является Российская Федерация. Полномочия учредителя Федерального центра информатизации осуществляет Центральная избирательная комиссия Российской Федерации.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 292-ФЗ)
3. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации может передавать часть своих полномочий в области использования, эксплуатации и развития ГАС "Выборы" Федеральному центру информатизации при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
4. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в пределах своей компетенции издает нормативные правовые акты по вопросам использования, эксплуатации и развития ГАС "Выборы".
Статья 7. Полномочия избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, избирательных комиссий муниципальных образований, окружных, территориальных избирательных комиссий, комиссий референдума в области использования, эксплуатации и развития ГАС "Выборы"
1. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации:
1) обеспечивает использование и эксплуатацию ГАС "Выборы" на территории субъекта Российской Федерации, представление в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации информации о ходе и результатах выборов и референдумов всех уровней с использованием ГАС "Выборы" в установленном порядке;
2) обеспечивает безопасность информации и осуществляет контроль за соблюдением требований безопасности информации в соответствующих фрагментах ГАС "Выборы";
3) содействует реализации программы развития ГАС "Выборы";
4) утверждает положение об информационном центре избирательной комиссии субъекта Российской Федерации;
5) в пределах своей компетенции издает соответствующие акты по вопросам использования и эксплуатации ГАС "Выборы".
2. Избирательные комиссии муниципальных образований, окружные, территориальные избирательные комиссии, комиссии референдума:
1) обеспечивают использование и эксплуатацию соответствующих комплексов средств автоматизации, представление в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, вышестоящую избирательную комиссию, комиссию референдума информации о ходе и результатах выборов и референдума с использованием ГАС "Выборы" в установленном порядке;
2) обеспечивают безопасность информации в соответствующих комплексах средств автоматизации;
3) в пределах своей компетенции издают соответствующие акты по вопросам использования ГАС "Выборы".
Статья 8. Структура ГАС "Выборы"
1. Структура ГАС "Выборы" соответствует системе избирательных комиссий.
2. В состав ГАС "Выборы" входят:
1) комплекс средств автоматизации Центральной избирательной комиссии Российской Федерации;
2) комплексы средств автоматизации избирательных комиссий субъектов Российской Федерации;
3) комплексы средств автоматизации муниципальных, окружных, территориальных избирательных комиссий.
3. В состав ГАС "Выборы" могут входить комплексы средств автоматизации участковых избирательных комиссий для обеспечения их деятельности, в том числе для обеспечения процесса голосования и подсчета голосов избирателей, участников референдума.
Статья 9. Федеральный центр информатизации при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации
1. Федеральный центр информатизации при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации является государственным казенным учреждением, обеспечивающим использование, эксплуатацию и развитие ГАС "Выборы". Федеральный центр информатизации является юридическим лицом и действует в соответствии с уставом Федерального центра информатизации при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2008 N 292-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральный центр информатизации:
1) осуществляет организационное, техническое, информационное, методическое и иное обеспечение ГАС "Выборы";
2) осуществляет организационно-методическое руководство деятельностью информационных центров избирательных комиссий субъектов Российской Федерации и системных администраторов;
3) обеспечивает взаимодействие ГАС "Выборы" с информационными системами органов государственной власти, государственных органов, органов местного самоуправления, другими информационными системами;
4) осуществляет функции владения, пользования и распоряжения имуществом, входящим в состав комплекса ГАС "Выборы", согласно целям своей деятельности и назначению имущества в соответствии с федеральным законодательством и уставом Федерального центра информатизации при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) обеспечивает безопасность информации в ГАС "Выборы";
6) в пределах своей компетенции издает документы организационного, нормативно-технического и методического характера, заключает договоры и соглашения в установленном порядке;
6.1) осуществляет закупки товаров, работ, услуг для обеспечения федеральных нужд в целях использования, эксплуатации и развития ГАС "Выборы";
(пп. 6.1 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) осуществляет иные полномочия в соответствии с уставом Федерального центра информатизации при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Руководитель Федерального центра информатизации при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации назначается на должность и освобождается от должности Председателем Центральной избирательной комиссии Российской Федерации по согласованию с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(п. 3 введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 292-ФЗ)
Статья 10. Информационный центр избирательной комиссии субъекта Российской Федерации
1. Информационный центр избирательной комиссии субъекта Российской Федерации является структурным подразделением аппарата этой комиссии и осуществляет эксплуатацию и развитие фрагмента ГАС "Выборы" в целях:
1) технического и информационного обеспечения деятельности избирательных комиссий, комиссий референдума, действующих на территории субъекта Российской Федерации;
2) автоматизации информационных процессов в ГАС "Выборы", реализуемых в ходе подготовки и проведения выборов и референдума на территории субъекта Российской Федерации;
3) решения задач, не связанных с выборами и референдумом, в установленном порядке.
2. Информационный центр избирательной комиссии субъекта Российской Федерации действует на основании нормативных правовых актов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, нормативных правовых актов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, организационных, нормативно-технических и методических документов Федерального центра информатизации.
Статья 11. Системный администратор
1. Системный администратор организует и осуществляет работы по эксплуатации комплекса средств автоматизации в соответствующей избирательной комиссии, комиссии референдума.
2. Системные администраторы, обеспечивающие эксплуатацию комплексов средств автоматизации в избирательных комиссиях, комиссиях референдума субъектов Российской Федерации, территориальных избирательных комиссиях, комиссиях референдума, являются работниками информационных центров избирательных комиссий субъекта Российской Федерации и государственными служащими субъекта Российской Федерации.
3. Деятельность системного администратора, обеспечивающего эксплуатацию комплексов средств автоматизации в окружной избирательной комиссии по выборам в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, осуществляется на основании срочного трудового договора, заключаемого с соответствующей избирательной комиссией субъекта Российской Федерации на период избирательной кампании.
4. Системный администратор проходит подготовку и переподготовку на право эксплуатации комплексов средств автоматизации, получает сертификат в порядке, установленном Федеральным центром информатизации.
Глава III. ЮРИДИЧЕСКАЯ СИЛА И ДОСТОВЕРНОСТЬ ДОКУМЕНТОВ,
ПОДГОТОВЛЕННЫХ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ГАС "ВЫБОРЫ"
Статья 12. Условия придания юридической силы документам, подготовленным с использованием ГАС "Выборы"
1. Документ на бумажном носителе, подготовленный с использованием ГАС "Выборы" в соответствии с федеральными законами, приобретает юридическую силу после его подписания соответствующими должностными лицами.
2. Электронный документ, подготовленный с использованием ГАС "Выборы", приобретает юридическую силу после его подписания электронными подписями соответствующих должностных лиц.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Протокол, сводная таблица об итогах голосования, иные сводные документы, связанные с установлением итогов голосования, определением результатов выборов и подготовленные в электронном виде с использованием ГАС "Выборы", приобретают юридическую силу после подписания усиленными квалифицированными электронными подписями соответствующих должностных лиц. Если указанные документы составляются на основании других документов, протокол, сводный электронный документ приобретают юридическую силу также после признания действительными всех усиленных квалифицированных электронных подписей, которыми подписаны исходные электронные документы, на основе которых подготавливаются протокол, сводный электронный документ.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Обеспечение достоверности документов, подготовленных с использованием ГАС "Выборы"
1. В ГАС "Выборы" вводятся данные документов на бумажных носителях и подписанные электронными подписями соответствующих должностных лиц данные электронных документов.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В процессе ввода в ГАС "Выборы" данных документа на бумажном носителе формируется электронный документ, который подписывается электронными подписями соответствующих должностных лиц. Соответствие данных электронного документа данным документа на бумажном носителе подтверждается компьютерной распечаткой, которая подписывается соответствующими должностными лицами и приобщается к отчетной документации. Факт ввода данных в ГАС "Выборы" и формирование электронного документа, подписанного электронными подписями, фиксируются в специальном журнале.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 12.03.2014 N 33-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В отношении всех полученных одной избирательной комиссией от другой избирательной комиссии и подписанных электронными подписями электронных документов осуществляется проверка подлинности электронной подписи, а в случае использования усиленной квалифицированной электронной подписи - признание действительности усиленной квалифицированной электронной подписи. Факт проверки электронной подписи, признание действительной усиленной квалифицированной электронной подписи фиксируются в специальном журнале соответствующей комиссии.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Перечень и формы документов, подлежащих вводу в ГАС "Выборы", обработке в ГАС "Выборы" и выводу из ГАС "Выборы", порядок оформления, представления, передачи и получения данных документов, вид электронной подписи, используемой для подписания соответствующих документов в ГАС "Выборы", порядок применения электронной подписи устанавливаются федеральными законами, нормативными правовыми актами Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. КОМПЛЕКСЫ СРЕДСТВ АВТОМАТИЗАЦИИ
И ИНФОРМАЦИОННЫЕ РЕСУРСЫ ГАС "ВЫБОРЫ"
Статья 14. Правовой режим имущества, входящего в состав комплексов средств автоматизации
1. Имущество, входящее в состав комплексов средств автоматизации, созданное или приобретенное за счет средств федерального бюджета, является федеральной собственностью.
2. Имущество, входящее в состав комплексов средств автоматизации, передается Федеральным центром информатизации избирательным комиссиям субъектов Российской Федерации по договору безвозмездного пользования в составе и количестве, необходимых для решения задач ГАС "Выборы" на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
3. Изменение состава имущества, входящего в состав комплексов средств автоматизации (пополнение, модернизация или замена отдельных частей, элементов и другие изменения), осуществляется по решению Федерального центра информатизации при условии сохранения целостности и работоспособности фрагмента ГАС "Выборы" и ГАС "Выборы" в целом.
4. Порядок учета имущества, входящего в состав ГАС "Выборы", устанавливается федеральными законами и нормативными правовыми актами Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
5. Авторские права на средства программного обеспечения и на базы данных ГАС "Выборы" регулируются федеральными законами.
Статья 15. Обеспечение размещения и эксплуатации комплексов средств автоматизации
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и должностные лица указанных органов (по месту размещения комплексов средств автоматизации) обеспечивают предоставление соответствующей избирательной комиссии, комиссии референдума по договору безвозмездного пользования оборудованных средствами связи и энергоснабжения служебных помещений для размещения и эксплуатации комплексов средств автоматизации, охрану и условия безопасного хранения и эксплуатации этих комплексов согласно установленным нормативам.
Статья 16. Состав информационных ресурсов ГАС "Выборы"
Информационные ресурсы ГАС "Выборы" включают в себя:
1) персональные данные об избирателях, участниках референдума, о выдвинутых кандидатах, зарегистрированных кандидатах на выборную должность, об избранных кандидатах, о доверенных лицах, об уполномоченных представителях, о членах избирательных комиссий, комиссий референдума. Перечень таких данных устанавливается федеральными законами;
2) информацию о ходе и об итогах голосования;
3) картографическую информацию об административно-территориальном делении федерального и регионального уровней, о территориальном устройстве муниципальных образований, используемую при подготовке и проведении выборов и референдума;
4) информацию, связанную с деятельностью избирательных комиссий, комиссий референдума;
5) информацию о нормативных правовых актах о выборах и референдуме;
6) иную информацию, предусмотренную федеральными законами, нормативными правовыми актами Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
Статья 17. Правовой режим информационных ресурсов ГАС "Выборы"
1. Информационные ресурсы ГАС "Выборы" независимо от уровня и способа их формирования и использования являются государственной собственностью.
2. Информационные ресурсы ГАС "Выборы", содержащие персональные данные, независимо от уровня и способа их формирования являются федеральными информационными ресурсами. Информационные ресурсы ГАС "Выборы", содержащие персональные данные, формируются, хранятся и используются в условиях конфиденциальности в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
3. Информационные ресурсы ГАС "Выборы", не содержащие персональных данных и сформированные за счет средств федерального бюджета, являются федеральными информационными ресурсами. К федеральным информационным ресурсам относятся также информационные ресурсы ГАС "Выборы", не содержащие персональных данных и сформированные за счет средств федерального бюджета и средств бюджета субъекта Российской Федерации при проведении выборов в федеральные органы государственной власти и референдума Российской Федерации. Порядок формирования, передачи, копирования, тиражирования и хранения указанных федеральных информационных ресурсов, доступа к ним, их использования устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
4. Информационные ресурсы ГАС "Выборы", не содержащие персональных данных и сформированные за счет средств федерального бюджета и средств бюджета субъекта Российской Федерации, за исключением информационных ресурсов ГАС "Выборы", сформированных при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, референдума Российской Федерации, находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъекта Российской Федерации и являются информационными ресурсами совместного ведения. Порядок формирования, передачи, копирования, тиражирования и хранения информационных ресурсов совместного ведения, доступа к ним, их использования устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по согласованию с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации.
5. Информационные ресурсы ГАС "Выборы", не содержащие персональных данных и сформированные за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации, являются информационными ресурсами субъекта Российской Федерации. Порядок формирования, передачи, копирования, тиражирования и хранения информационных ресурсов субъекта Российской Федерации, доступа к ним, их использования устанавливается избирательной комиссией субъекта Российской Федерации.
6. Работы по формированию, передаче, копированию, тиражированию и хранению информационных ресурсов ГАС "Выборы", обеспечению доступа к ним проводятся Федеральным центром информатизации, информационными центрами избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, окружными, территориальными избирательными комиссиями, комиссиями референдума в соответствии с установленным настоящей статьей порядком.
7. В случае нарушения целостности или утраты составляющей (составляющих) части (частей) информационных ресурсов ГАС "Выборы", искажения содержания таких информационных ресурсов соответствующие избирательные комиссии, комиссии референдума и информационные центры избирательных комиссий субъекта Российской Федерации принимают меры по восстановлению утраченной (утраченных) части (частей) и содержания информационных ресурсов за счет средств виновной стороны, устанавливаемой в предусмотренном федеральными законами порядке.
Статья 18. Доступ к информационным ресурсам ГАС "Выборы"
1. Право доступа к информационным ресурсам ГАС "Выборы", содержащим персональные данные, имеют:
1) члены Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, члены избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, окружных, территориальных избирательных комиссий, комиссий референдума, работники аппаратов этих комиссий и работники, обеспечивающие использование ГАС "Выборы", если такая информация необходима для выполнения ими своих должностных или служебных обязанностей;
2) граждане, запрашивающие персональные данные о себе;
3) должностные лица органов государственной власти, государственных органов, органов местного самоуправления, которым доступ к такой информации предусмотрен федеральными законами.
2. Право доступа к информационным ресурсам ГАС "Выборы" всех уровней, не содержащим персональных данных, имеют члены и работники аппарата Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, работники Федерального центра информатизации.
3. Порядок доступа лиц, указанных в настоящей статье, а также других пользователей к информационным ресурсам ГАС "Выборы" устанавливается нормативными правовыми актами Центральной избирательной комиссии Российской Федерации и нормативными правовыми актами избирательных комиссий субъектов Российской Федерации в зависимости от уровня проводимых выборов.
Глава V. РАЗВИТИЕ ГАС "ВЫБОРЫ".
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ГАС "ВЫБОРЫ" ДЛЯ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ,
НЕ СВЯЗАННЫХ С ВЫБОРАМИ И РЕФЕРЕНДУМОМ
Статья 19. Развитие ГАС "Выборы"
1. Вопросы развития ГАС "Выборы" с учетом эффективного ее сопряжения с государственными, ведомственными, иными информационно-телекоммуникационными системами решаются в рамках государственных программ, утверждаемых Правительством Российской Федерации, а также в рамках мероприятий, проводимых Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в пределах выделенных на эти цели средств.
2. Сопряжение ГАС "Выборы" с информационно-телекоммуникационными системами палат Федерального Собрания Российской Федерации осуществляется по согласованию с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в рамках государственных программ, утверждаемых Правительством Российской Федерации.
Статья 20. Использование ГАС "Выборы" для решения задач, не связанных с выборами и референдумом
1. ГАС "Выборы", фрагменты ГАС "Выборы" могут использоваться для решения задач, не связанных с выборами и референдумом, в соответствии с федеральными законами, нормативными правовыми актами Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
2. Порядок использования комплексов средств автоматизации, информационных ресурсов ГАС "Выборы", средств связи, других средств обеспечения ГАС "Выборы" органами государственной власти, государственными органами, органами местного самоуправления и другими организациями для решения задач, не связанных с выборами и референдумом, устанавливается федеральными законами, нормативными правовыми актами Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
3. Использование ГАС "Выборы" осуществляется при строгом соблюдении приоритетности выполнения функций, обеспечивающих подготовку и проведение выборов и референдума, и следующих основных условий:
1) обеспечение сохранности и достоверности содержащейся в ГАС "Выборы" информации;
2) сохранение целостности ГАС "Выборы", работоспособности ее фрагментов и средств обеспечения;
3) поддержание комплексов средств автоматизации в соответствии с установленной конфигурацией.
Глава VI. БЕЗОПАСНОСТЬ ИНФОРМАЦИИ В ГАС "ВЫБОРЫ"
И КОНТРОЛЬ ЗА ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ГАС "ВЫБОРЫ"
Статья 21. Обеспечение безопасности информации в ГАС "Выборы"
1. Безопасность информации в ГАС "Выборы" обеспечивается посредством применения организационных и технических мер защиты, а также посредством осуществления контроля за использованием ГАС "Выборы".
2. Основными мерами защиты являются:
1) сертификация ГАС "Выборы", а также средств ее защиты в порядке, установленном федеральным законодательством;
2) применение сертифицированных специальных программных средств и лицензионных программных средств общего назначения, а также сертифицированных технических средств и средств связи;
3) исключение несанкционированного доступа к ГАС "Выборы";
4) обеспечение подлинности и целостности информации в ГАС "Выборы";
5) защита информации при ее передаче по сетям связи;
6) специальная всесторонняя проверка готовности ГАС "Выборы" и ее фрагментов перед подготовкой и проведением выборов и референдума;
7) применение утвержденной в установленном порядке эксплуатационной документации;
8) организация и проведение работ по обеспечению сохранности и работоспособности комплексов средств автоматизации;
9) подготовка работников, подтвержденная сертификатом о праве эксплуатации комплекса средств автоматизации;
10) установление ответственности за нарушение правил использования и эксплуатации ГАС "Выборы" и ее фрагментов.
3. Работы по обеспечению безопасности информации в ГАС "Выборы" проводятся организациями, имеющими лицензии на соответствующие виды деятельности.
Статья 22. Использование сетей связи в ГАС "Выборы"
1. Обмен информацией в ГАС "Выборы" осуществляется с использованием ресурсов сети связи общего пользования, ведомственных и иных сетей связи в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
2. Операторы сетей связи, ресурсы которых используются для обмена информацией в ГАС "Выборы", несут ответственность за качество оказываемых услуг в соответствии с федеральным законодательством.
Статья 23. Контроль за использованием ГАС "Выборы"
1. При использовании ГАС "Выборы" в целом, отдельных ее фрагментов, комплексов средств автоматизации при подготовке и проведении выборов и референдума избирательная комиссия, комиссия референдума образует группу для контроля за использованием ГАС "Выборы", фрагмента ГАС "Выборы", комплекса средств автоматизации (далее - группа контроля). В состав группы контроля входят члены соответствующей избирательной комиссии, комиссии референдума с правом решающего голоса и члены соответствующей комиссии с правом совещательного голоса. Члены группы контроля избирают из своего состава руководителя группы контроля.
2. Группа контроля осуществляет контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о выборах и референдуме, иных нормативных правовых актов, регулирующих использование ГАС "Выборы".
3. Группа контроля имеет право:
1) проверять готовность к работе комплекса средств автоматизации, других технических средств ГАС "Выборы";
2) следить за соблюдением требований инструкций и других документов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации и Федерального центра информатизации к использованию ГАС "Выборы", в том числе комплексов обработки избирательных бюллетеней, бюллетеней для голосования на референдуме;
3) знакомиться с любой информацией, вводимой в ГАС "Выборы" и выводимой из нее, передаваемой в соответствующую избирательную комиссию, комиссию референдума по сетям связи, а также с иной информацией, необходимой для осуществления контрольных функций;
4) контролировать правильность ввода данных из протоколов избирательных комиссий, комиссий референдума и правильность повторного ввода или корректировки введенных данных, если об этом было принято соответствующее решение избирательной комиссии;
5) сопоставлять результаты ручной и автоматизированной обработки информации;
6) требовать разъяснения действий у работников, эксплуатирующих комплексы средств автоматизации в соответствующей избирательной комиссии, комиссии референдума;
7) следить за обязательным документированием фактов выполнения действий, предусмотренных регламентами и планами соответствующих избирательных комиссий (записями в журнале, актами, компьютерными распечатками, заверенными подписями членов группы контроля);
8) привлекать к своей работе экспертов и специалистов в области автоматизированных систем обработки информации по запросу руководителя группы контроля;
9) обращаться в соответствующий информационный центр с предложениями и замечаниями.
4. В случае выявления неправомерных действий (бездействия) и других нарушений работников, эксплуатирующих комплексы средств автоматизации в соответствующей избирательной комиссии, комиссии референдума, группа контроля незамедлительно информирует о них председателя соответствующей избирательной комиссии, комиссии референдума и вносит свои предложения по их устранению. Результаты проводимых группой контроля проверок отражаются в отчетной документации информационного центра.
5. Доступ в помещение информационного центра избирательной комиссии наблюдателей и представителей средств массовой информации осуществляется по решению председателя или секретаря избирательной комиссии, комиссии референдума, согласованному с руководителем группы контроля.
6. Контроль за работой комплексов средств автоматизации в период между выборами и референдумом осуществляют соответствующие избирательные комиссии.
Статья 24. Ответственность за нарушения настоящего Федерального закона
1. Члены избирательных комиссий, комиссий референдума, работники аппаратов избирательных комиссий, комиссий референдума, в том числе работники информационных центров избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, другие работники, принимающие участие в технологических процессах обработки информации, содержащейся в ГАС "Выборы", и имеющие право доступа к информационным ресурсам ГАС "Выборы", иные лица, неправомерно вмешивающиеся или предпринявшие попытку вмешательства в работу ГАС "Выборы", несут дисциплинарную, административную, уголовную или материальную ответственность в соответствии с федеральными законами.
2. Лица, имеющие право доступа к информационным ресурсам ГАС "Выборы", в том числе к персональным данным, получающие и использующие их, несут ответственность в соответствии с федеральными законами за нарушение режима защиты, обработки и порядка использования этой информации.
3. Решения и действия (бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, их должностных лиц, а также решения и действия (бездействие) избирательных комиссий, комиссий референдума и их должностных лиц, системных администраторов, повлекшие за собой нарушения прав и законных интересов граждан, могут быть обжалованы в суд.
Глава VII. ФИНАНСИРОВАНИЕ ГАС "ВЫБОРЫ"
Статья 25. Финансирование использования, эксплуатации и развития ГАС "Выборы"
1. Ассигнования на использование, эксплуатацию и развитие ГАС "Выборы" предусматриваются в федеральном законе о федеральном бюджете на очередной финансовый год, законе субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год, нормативном правовом акте органа местного самоуправления о местном бюджете на очередной финансовый год.
2. Расходы, связанные с использованием, эксплуатацией и развитием ГАС "Выборы" для информационного обеспечения подготовки и проведения выборов и референдума соответствующего уровня, финансируются за счет средств федерального бюджета, средств бюджета субъекта Российской Федерации, средств местного бюджета.
3. Расходы, связанные с совместным использованием, эксплуатацией и развитием ГАС "Выборы", в том числе содержание системных администраторов, финансируются за счет средств федерального бюджета в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, и за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации.
4. Расходы на использование имущества, входящего в состав ГАС "Выборы", и других ресурсов ГАС "Выборы" для решения задач, не связанных с выборами и референдумом, оплачиваются пользователями на основании договоров, заключаемых между Федеральным центром информатизации и пользователями.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
10 января 2003 года
N 20-ФЗ
------------------------------------------------------------------