17 июля 2009 года N 145-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМПАНИИ
"РОССИЙСКИЕ АВТОМОБИЛЬНЫЕ ДОРОГИ" И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ
В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
26 июня 2009 года
Одобрен
Советом Федерации
7 июля 2009 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2010 N 168-ФЗ,
от 29.12.2010 N 437-ФЗ, от 20.03.2011 N 41-ФЗ, от 25.04.2012 N 38-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.06.2014 N 171-ФЗ, от 31.12.2014 N 499-ФЗ,
от 13.07.2015 N 248-ФЗ, от 14.12.2015 N 377-ФЗ, от 03.07.2016 N 275-ФЗ,
от 03.07.2016 N 361-ФЗ, от 29.07.2017 N 267-ФЗ, от 29.12.2017 N 470-ФЗ,
от 23.04.2018 N 93-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовое положение, цели создания и деятельности, порядок создания, реорганизации и ликвидации некоммерческой организации - Государственной компании "Российские автомобильные дороги", а также особенности осуществления дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог, находящихся в доверительном управлении указанной некоммерческой организации, и использования земельных участков для осуществления деятельности указанной некоммерческой организации.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) Государственная компания "Российские автомобильные дороги" (далее - Государственная компания) - некоммерческая организация, созданная Российской Федерацией в соответствии с настоящим Федеральным законом в организационно-правовой форме государственной компании;
2) автомобильные дороги Государственной компании - автомобильные дороги общего пользования федерального значения, находящиеся в федеральной собственности, переданные в доверительное управление Государственной компании и используемые на платной основе, или автомобильные дороги общего пользования федерального значения, находящиеся в федеральной собственности, переданные в доверительное управление Государственной компании и содержащие платные участки (за исключением земельных участков в границах полос отвода таких автомобильных дорог), а также автомобильные дороги, деятельность по организации строительства и реконструкции которых осуществляется Государственной компанией;
3) земельные участки Государственной компании - земельные участки, предоставленные в соответствии с настоящим Федеральным законом Государственной компании в целях осуществления ее деятельности в аренду из земель, которые находятся в федеральной собственности или государственная собственность на которые не разграничена;
4) имущество Государственной компании - имущество, находящееся в собственности Государственной компании, полученное в качестве имущественных взносов Российской Федерации или по иным основаниям и состоящее из денежных средств, объектов недвижимого и движимого имущества, за исключением автомобильных дорог Государственной компании и земельных участков Государственной компании;
5) оператор автомобильных дорог Государственной компании - лицо, ответственное за обеспечение содержания, ремонта и капитального ремонта автомобильных дорог Государственной компании, осуществляющее взимание платы с пользователей ими за проезд транспортных средств по таким автомобильным дорогам и оказывающее услуги по организации проезда транспортных средств по таким автомобильным дорогам;
6) средства, связанные с доверительным управлением, - средства, полученные Государственной компанией из федерального бюджета в форме субсидий на осуществление деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании, деятельности по организации строительства и реконструкции автомобильных дорог Государственной компании, а также доходы от деятельности Государственной компании по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании, предусмотренной частью 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, за исключением платы за проезд транспортных средств по автомобильным дорогам Государственной компании, остающейся в распоряжении концессионера в соответствии с концессионным соглашением, полномочия концедента по которому осуществляет Государственная компания;
7) средства, связанные с собственной деятельностью Государственной компании, - имущественные взносы Российской Федерации, вознаграждение доверительного управляющего и не связанные с доверительным управлением автомобильными дорогами Государственной компании доходы Государственной компании;
8) привлеченное финансирование - средства, полученные Государственной компанией на основании соглашений с кредитными организациями, в том числе иностранными, и иных соглашений, включая соглашения, связанные с совместным финансовым обеспечением инвестиционных проектов в сфере развития сети автомобильных дорог Государственной компании, а также в результате осуществления Государственной компанией внешнеэкономической деятельности, привлечения ею иностранных инвестиций, заимствований путем выпуска и размещения ценных бумаг, в том числе за пределами Российской Федерации.
Глава 2. СТАТУС, ЦЕЛИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ФУНКЦИИ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМПАНИИ
Статья 3. Правовое положение Государственной компании
1. Государственная компания является некоммерческой организацией, не имеющей членства и созданной Российской Федерацией на основе имущественных взносов в целях оказания государственных услуг и выполнения иных полномочий в сфере дорожного хозяйства с использованием федерального имущества на основе доверительного управления.
2. Полное наименование Государственной компании на русском языке - Государственная компания "Российские автомобильные дороги". Сокращенное наименование Государственной компании на русском языке - Государственная компания "Автодор". Полное наименование Государственной компании на английском языке - "Russian Highways" State Company. Сокращенное наименование Государственной компании на английском языке - "RHW" SC.
3. Место нахождения Государственной компании - город Москва.
4. Государственная компания имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим полным наименованием.
КонсультантПлюс: примечание.
Требования, установленные в соответствии с ч. 5 ст. 3, не применяются к уполномоченным банкам при открытии отдельных счетов для расчетов по гособоронзаказу (ФЗ от 29.07.2017 N 267-ФЗ).
5. Государственная компания открывает лицевые счета в Федеральном казначействе и вправе открывать расчетные счета в банках и иных кредитных организациях. Правительство Российской Федерации устанавливает требования к кредитным организациям на территории Российской Федерации, в которых Государственная компания вправе открывать банковские и иные счета и с которыми Государственная компания вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого Государственной компанией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в кредитных организациях на территории Российской Федерации, которые перестали соответствовать указанным требованиям. При установлении требований к кредитным организациям Правительство Российской Федерации устанавливает требования к размеру собственных средств (капитала) кредитной организации и уровню кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации одним или несколькими кредитными рейтинговыми агентствами, сведения о которых внесены Банком России в реестр кредитных рейтинговых агентств, по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации в соответствии с методологией, соответствие которой требованиям статьи 12 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 76.1 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" подтверждено Банком России. Правительство Российской Федерации вправе установить лимиты размещения средств Государственной компанией в кредитной организации в зависимости от размера собственных средств (капитала) кредитной организации и (или) уровня кредитного рейтинга, присвоенного кредитной организации по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации. Государственная компания уведомляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, о каждом открытии, закрытии, об изменении реквизитов счетов в иностранных банках, о заключении, расторжении договоров банковского счета, договоров банковского вклада (депозита) с иностранными банками и внесении в них изменений в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе установить требования к иностранным банкам, в которых Государственная компания вправе открывать банковские и иные счета и с которыми Государственная компания вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого Государственной компанией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в иностранных банках, которые перестали соответствовать указанным требованиям.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Государственная компания вправе заключать договоры банковского счета, банковского вклада (депозита) с государственной корпорацией развития "ВЭБ.РФ" в случае, если это предусмотрено Федеральным законом от 17 мая 2007 года N 82-ФЗ "О государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ".
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.12.2017 N 470-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.2. Государственная компания вправе открывать банковские и иные счета, заключать договоры банковского вклада (депозита) в кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным в соответствии с частью 5 настоящей статьи, в случае включения таких кредитных организаций в перечень кредитных организаций, размещенный для указанных целей Банком России на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", если иное не установлено Правительством Российской Федерации.
(часть 5.2 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
6. Государственная компания создается без ограничения срока ее деятельности.
7. Учредителем Государственной компании выступает Российская Федерация. Права и обязанности учредителя Государственной компании осуществляет от имени Российской Федерации Правительство Российской Федерации или уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
8. Государственная компания вправе осуществлять деятельность, приносящую доходы и соответствующую целям, ради которых она создана, лишь постольку, поскольку это служит достижению этих целей. После уплаты налогов и сборов, предусмотренных законодательством о налогах и сборах, доходы Государственной компании, полученные в результате такой деятельности, направляются на достижение целей, установленных настоящим Федеральным законом.
9. Российская Федерация не отвечает по обязательствам Государственной компании, а Государственная компания не отвечает по обязательствам Российской Федерации.
10. Государственная компания несет ответственность по своим обязательствам всем принадлежащим ей на праве собственности имуществом, за исключением имущества, которое изъято из оборота, и имущества, на которое в соответствии с федеральным законом не может быть обращено взыскание.
11. Деятельность Государственной компании регулируется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
12. На Государственную компанию не распространяется действие пунктов 4 и 5 статьи 13.1, статей 14, 15, 18 - 20 и 29, пунктов 3, 5, 7 и 10 статьи 32 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях".
13. На Государственную компанию не распространяется действие Федерального закона от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".
14. Государственная компания в отношении находящихся в ее доверительном управлении автомобильных дорог как их владелец осуществляет полномочия, установленные частью 5 статьи 10, пунктами 3 и 10 статьи 11, частью 5 статьи 16, частью 4 статьи 17, частью 4 статьи 18, частями 2 и 3 статьи 19, частями 1, 4, 6 и 8 статьи 20, частью 3 статьи 21, частями 7, 8 и 11 статьи 22, частью 1 статьи 23, частью 3 статьи 25, частями 7 и 8 статьи 26, частью 4 статьи 30, частями 4 и 10 статьи 31, статьей 40, частью 4 статьи 41, частью 3 статьи 42, частью 7 статьи 62 Федерального закона от 8 ноября 2007 года N 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации").
Статья 4. Цели деятельности Государственной компании
1. Государственная компания создается и действует в целях оказания государственных услуг и выполнения иных полномочий в сфере дорожного хозяйства с использованием федерального имущества на основе доверительного управления, а также в целях поддержания в надлежащем состоянии и развития сети автомобильных дорог Государственной компании, увеличения их пропускной способности, обеспечения движения по ним, повышения качества услуг, оказываемых пользователям автомобильными дорогами Государственной компании, развития объектов дорожного сервиса, размещаемых в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании, и в иных определенных Правительством Российской Федерации целях в сфере развития автомобильных дорог и улучшения их транспортно-эксплуатационного состояния.
(в ред. Федерального закона от 14.12.2015 N 377-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Выполнение целей деятельности Государственной компании обеспечивается путем осуществления видов деятельности, предусмотренных настоящим Федеральным законом, и достижения целевых показателей программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период, установленных в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
Статья 5. Права Государственной компании
1. Государственная компания имеет право:
1) создавать филиалы и открывать представительства;
2) создавать коммерческие и некоммерческие организации на территории Российской Федерации для достижения целей, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, за счет имущества Государственной компании;
3) принимать участие в российских организациях, в том числе в уставных капиталах хозяйственных обществ, деятельность которых направлена на достижение целей, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, за счет имущества Государственной компании;
4) принимать участие в ассоциациях и иных объединениях организаций;
5) заключать договоры о присоединении объектов дорожного сервиса к автомобильным дорогам Государственной компании;
6) заключать договоры с владельцами инженерных коммуникаций, осуществляющими прокладку или переустройство инженерных коммуникаций в границах полосы отвода автомобильной дороги Государственной компании;
7) давать согласие в письменной форме на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, ремонт и (или) содержание пересечений автомобильных дорог Государственной компании с другими автомобильными дорогами и примыканий к автомобильным дорогам Государственной компании других автомобильных дорог;
8) давать согласие в письменной форме на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, ремонт и (или) содержание подъездов к автомобильным дорогам Государственной компании, съездов с них и примыканий таких автомобильных дорог к объектам дорожного сервиса, размещаемым или размещенным в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании;
9) давать согласие в письменной форме на прокладку или переустройство инженерных коммуникаций в границах придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании, а также на планируемое размещение инженерных коммуникаций в границах полос отвода автомобильных дорог Государственной компании при проектировании прокладки или переустройства таких инженерных коммуникаций;
10) давать согласие в письменной форме на установку и (или) эксплуатацию рекламных конструкций, информационных щитов и указателей в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании;
11) заключать соглашения об установлении сервитутов в случаях, предусмотренных статьей 38 настоящего Федерального закона;
12) давать согласие в письменной форме на размещение объектов дорожного сервиса в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании, размещать указанные объекты, организовывать площадки для размещения указанных объектов;
13) подготавливать предложения для принятия федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства, решения об установлении временных ограничения или прекращения движения транспортных средств по автомобильным дорогам Государственной компании;
14) представлять в установленном порядке работников Государственной компании и работников иных организаций, осуществляющих деятельность в сфере дорожного хозяйства, к присвоению почетных званий Российской Федерации, награждению государственными наградами Российской Федерации и отраслевыми наградами;
15) иметь собственную символику (флаги, вымпелы, эмблемы и другие символы), устанавливать порядок ее использования и размещения на объектах имущества Государственной компании, в том числе на транспортных средствах;
16) осуществлять иные права, установленные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
2. Создание Государственной компанией коммерческих организаций или участие Государственной компании в уставных капиталах коммерческих организаций за счет имущества Государственной компании может быть осуществлено только в целях:
1) реализации инвестиционных проектов, соответствующих целям деятельности Государственной компании и предусматривающих привлечение инвестиций третьих лиц;
2) реализации инвестиционных проектов, соответствующих целям деятельности Государственной компании и связанных со строительством, с реконструкцией, капитальным ремонтом и содержанием объектов дорожного сервиса в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании;
3) исполнения обязательств Российской Федерации, вытекающих из международных договоров Российской Федерации в сфере дорожного хозяйства;
4) осуществления деятельности, направленной на достижение целей создания Государственной компании.
Статья 6. Виды деятельности Государственной компании
1. Деятельность Государственной компании включает в себя следующие виды деятельности:
1) деятельность по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании;
2) деятельность по организации строительства и реконструкции автомобильных дорог, переданных или передаваемых Государственной компании в доверительное управление;
3) иная деятельность, направленная на достижение целей деятельности Государственной компании и предусмотренная частью 4 настоящей статьи.
2. К деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании относятся:
1) осуществление функций заказчика при капитальном ремонте, ремонте и содержании автомобильных дорог Государственной компании;
2) эксплуатация автомобильных дорог Государственной компании, в том числе организация проезда транспортных средств по автомобильным дорогам Государственной компании;
3) обеспечение соответствия состояния автомобильных дорог Государственной компании установленным правилам, стандартам, техническим нормам, требованиям технических регламентов и других нормативных технических документов, в том числе в части обеспечения требований безопасности дорожного движения;
4) обеспечение необходимого уровня качества услуг (комфортабельность, безопасность, скорость), оказываемых пользователям автомобильными дорогами Государственной компании и связанных с проездом и обслуживанием данных пользователей по пути их следования;
5) организация дорожного движения, в том числе управление транспортными потоками;
6) взимание платы за проезд транспортных средств по автомобильным дорогам Государственной компании с пользователей такими автомобильными дорогами;
КонсультантПлюс: примечание.
О правилах возмещения вреда, причиняемого транспортными средствами, осуществляющими перевозки тяжеловесных грузов см. Постановление Правительства РФ от 16.11.2009 N 934.
7) взимание платы в виде возмещения владельцами тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств, осуществляющих движение по автомобильным дорогам Государственной компании, вреда, причиняемого этими транспортными средствами автомобильным дорогам Государственной компании, на основании выданных уполномоченными федеральными органами исполнительной власти специальных разрешений на осуществление движения по автомобильным дорогам Государственной компании этих транспортных средств;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) заключение концессионных соглашений в отношении автомобильных дорог Государственной компании независимо от сроков и источников финансового обеспечения расходов на создание, реконструкцию, капитальный ремонт, содержание таких автомобильных дорог или их участков, а также на содержание объектов дорожного сервиса в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании;
9) осуществление мероприятий по контролю за обеспечением сохранности автомобильных дорог Государственной компании, в том числе автомобильных дорог Государственной компании, в отношении которых заключены концессионные соглашения;
10) осуществление мероприятий по оценке соответствия транспортно-эксплуатационных характеристик автомобильных дорог Государственной компании требованиям технических регламентов, а также организация учета интенсивности проезда транспортных средств по автомобильным дорогам Государственной компании;
11) управление инвестиционными проектами в установленной сфере деятельности Государственной компании, в том числе осуществляемыми на принципах государственно-частного партнерства;
12) обеспечение поступления доходов, связанных с осуществлением деятельности, предусмотренной настоящей частью (далее - доходы от деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании);
13) иная деятельность Государственной компании, связанная с деятельностью по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании.
3. К деятельности по организации строительства и реконструкции автомобильных дорог Государственной компании относятся:
1) осуществление функций застройщика при архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции и капитальном ремонте автомобильных дорог Государственной компании, а также при выполнении инженерных изысканий для строительства, реконструкции, капитального ремонта автомобильных дорог Государственной компании;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 14.12.2015 N 377-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) осуществление функций заказчика при ремонте и содержании автомобильных дорог Государственной компании;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 14.12.2015 N 377-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) обеспечение подготовки документации по планировке территории в целях размещения автомобильных дорог Государственной компании;
4) осуществление Государственной компанией отдельных полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом и связанных с резервированием земель и изъятием земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях размещения автомобильных дорог Государственной компании;
5) обеспечение проведения кадастровых работ в отношении земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, изымаемых в целях размещения автомобильных дорог Государственной компании, и финансирование указанных работ;
6) обращение с заявлениями о государственном кадастровом учете земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, изымаемых в целях размещения автомобильных дорог Государственной компании, а также с заявлениями об учете изменений изымаемых земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества;
7) обращение от имени Российской Федерации с заявлениями о государственной регистрации права федеральной собственности на изъятые в целях размещения автомобильных дорог Государственной компании земельные участки и (или) иные объекты недвижимого имущества;
8) заключение концессионных соглашений в отношении автомобильных дорог Государственной компании и осуществление полномочий концедента в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2005 года N 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
4. К иной деятельности Государственной компании, направленной на достижение целей ее создания, в частности, относятся:
1) осуществление функций заказчика при проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, ремонте и содержании объектов дорожного сервиса в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании;
2) осуществление функций заказчика по договорам на выполнение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, а также по поручению наблюдательного совета Государственной компании по другим договорам (в отношении работ, отнесенных к компетенции Государственной компании);
3) предоставление в субаренду земельных участков Государственной компании, в том числе в целях осуществления концессионером деятельности, предусмотренной концессионным соглашением в отношении автомобильных дорог Государственной компании, и в целях размещения объектов дорожного сервиса, иных объектов, установки рекламных конструкций в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании;
4) заключение соглашений об установлении сервитутов в отношении земельных участков Государственной компании в случаях, предусмотренных статьей 38 настоящего Федерального закона;
5) обеспечение проведения кадастровых работ в отношении земельных участков, предоставляемых в соответствии с настоящим Федеральным законом в аренду Государственной компании, и финансирование таких работ;
6) обращение с заявлениями о государственном кадастровом учете земельных участков, предоставляемых в соответствии с настоящим Федеральным законом в аренду Государственной компании, а также с заявлениями об учете изменений таких земельных участков;
7) обращение от имени Российской Федерации с заявлениями о государственной регистрации права федеральной собственности на переданные в доверительное управление Государственной компании автомобильные дороги, а также на земельные участки, предоставленные в соответствии с настоящим Федеральным законом в аренду Государственной компании;
8) мониторинг состояния объектов дорожного сервиса в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании, а также определение потребностей в строительстве и реконструкции автомобильных дорог Государственной компании и указанных объектов дорожного сервиса;
9) принятие мер по обеспечению автомобильных дорог Государственной компании объектами дорожного сервиса, организация их использования;
10) обеспечение страхования рисков утраты (гибели), недостачи или повреждения имущества, находящегося в собственности Государственной компании, рисков ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц, а также рисков ответственности по договорам, заключенным Государственной компанией, при осуществлении Государственной компанией деятельности, не связанной с доверительным управлением автомобильными дорогами Государственной компании;
11) контроль за соблюдением установленного порядка работы с документами, хранение, комплектование, учет и использование архивных документов, относящихся к сфере деятельности Государственной компании;
12) предоставление на возмездной основе заверенных в установленном порядке выписок из архивных документов, относящихся к сфере деятельности Государственной компании, и копий указанных документов в порядке, предусмотренном Регламентом Государственной компании;
13) обеспечение при осуществлении деятельности Государственной компании защиты сведений, составляющих государственную тайну, и иной информации, доступ к которой ограничен федеральными законами;
14) участие в обеспечении защиты прав и законных интересов граждан при осуществлении дорожной деятельности;
15) обеспечение мобилизационной подготовки Государственной компании;
16) организация подготовки и дополнительного профессионального образования специалистов в сфере дорожного хозяйства и дорожной деятельности;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) организация и проведение в установленном порядке конгрессов, конференций, семинаров, выставок и других мероприятий, а также осуществление Государственной компанией деятельности в сфере рекламы в отношении видов деятельности, отнесенных к компетенции Государственной компании;
18) информационное обеспечение пользователей автомобильными дорогами Государственной компании, в том числе информирование о наличии объектов дорожного сервиса в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании и о безопасных условиях проезда транспортных средств по автомобильным дорогам Государственной компании;
19) заключение гражданско-правовых договоров (в том числе инвестиционных договоров, договоров участия в долевом строительстве, договоров о совместной деятельности, договоров подряда на выполнение работ по строительству или реконструкции объектов недвижимого имущества и других договоров) для достижения целей деятельности Государственной компании;
20) обеспечение проведения оценки в отношении земельных участков и иных объектов недвижимого имущества (в том числе изымаемых в целях размещения автомобильных дорог Государственной компании), объектов движимого имущества для достижения целей деятельности Государственной компании и финансирование таких работ;
21) оказание консультационных, инжиниринговых и других услуг в установленных сферах деятельности Государственной компании;
22) совершение сделок с недвижимым и иным имуществом Государственной компании, не являющимся объектом доверительного управления (купли-продажи, сдачи в аренду, субаренду и других сделок);
23) осуществление внешнеэкономической деятельности в целях выполнения полномочий Государственной компании;
24) осуществление полиграфической деятельности, в том числе издание атласа автомобильных дорог Российской Федерации;
25) согласование маршрутов транспортных средств, осуществляющих перевозки опасных грузов, маршрутов тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств по автомобильным дорогам Государственной компании, а также согласование выдачи специальных разрешений на осуществление движения по автомобильным дорогам Государственной компании таких транспортных средств;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26) осуществление мероприятий по обеспечению сохранности автомобильных дорог Государственной компании, подготовка предложений об установлении временных ограничения или прекращения движения транспортных средств по автомобильным дорогам Государственной компании в период возникновения неблагоприятных природно-климатических условий, в случае снижения несущей способности конструктивных элементов автомобильных дорог Государственной компании, их участков и в иных случаях в целях обеспечения безопасности дорожного движения;
27) обеспечение охраны объектов, находящихся в собственности Государственной компании или переданных Государственной компании на иных правах, в том числе обеспечение охраны защитных дорожных сооружений, искусственных дорожных сооружений;
28) организация учета показателей аварийности на автомобильных дорогах Государственной компании;
29) участие в расследовании причин аварий на автомобильных дорогах Государственной компании, в том числе на дорожных сооружениях, и причин их разрушений;
30) разработка совместно с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти схем организации дорожного движения в местах пересечений автомобильных дорог Государственной компании с железнодорожными путями;
31) привлечение на договорной основе организаций, экспертов и специалистов для изучения и решения вопросов, относящихся к компетенции Государственной компании;
32) создание, внедрение и применение инновационных механизмов управления транспортными потоками;
33) осуществление инвестиционной деятельности совместно с владельцами автомобильных дорог общего пользования в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, в целях развития таких автомобильных дорог и улучшения их технического состояния.
(п. 33 введен Федеральным законом от 14.12.2015 N 377-ФЗ)
5. Виды деятельности, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации подлежат лицензированию или в отношении которых законодательством Российской Федерации предусмотрена необходимость выдачи свидетельств о допуске к соответствующим видам работ, осуществляются Государственной компанией при наличии соответствующих лицензий или свидетельств о допуске.
6. Особенности осуществления Государственной компанией деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании и иных видов деятельности определяются главами 7 и 8 настоящего Федерального закона.
Глава 3. УПРАВЛЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМПАНИЕЙ И КОНТРОЛЬ
ЗА ЕЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ
Статья 7. Органы управления Государственной компании
1. Органами управления Государственной компании являются наблюдательный совет Государственной компании, председатель правления Государственной компании и правление Государственной компании.
2. Органом контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Государственной компании является ревизионная комиссия Государственной компании.
3. В Государственной компании создается консультативный орган - научно-технический совет Государственной компании.
Статья 8. Наблюдательный совет Государственной компании
1. Высшим органом управления Государственной компании является наблюдательный совет Государственной компании.
2. Наблюдательный совет Государственной компании осуществляет постоянное наблюдение, включая контроль, за деятельностью Государственной компании, в том числе за исполнением принимаемых иными органами управления Государственной компании решений, использованием средств Государственной компании, соблюдением Государственной компанией требований настоящего Федерального закона.
3. Состав наблюдательного совета Государственной компании утверждается Правительством Российской Федерации сроком на четыре года. В состав наблюдательного совета Государственной компании входят двенадцать членов:
1) семь членов по представлению Правительства Российской Федерации, включая председателя наблюдательного совета Государственной компании и председателя правления Государственной компании, являющихся членами наблюдательного совета Государственной компании по должности;
2) четыре члена по представлению Федерального Собрания Российской Федерации (два - от Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и два - от Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации);
3) один член по представлению Счетной палаты Российской Федерации.
4. Полномочия членов наблюдательного совета Государственной компании, входящих в состав наблюдательного совета Государственной компании в соответствии с частью 3 настоящей статьи, могут быть прекращены досрочно на основании представлений соответственно Правительства Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Счетной палаты Российской Федерации. Указанные представления должны содержать предложения о назначении новых членов наблюдательного совета Государственной компании. При этом полномочия членов наблюдательного совета Государственной компании, в отношении которых поданы представления о досрочном прекращении их полномочий, прекращаются с даты назначения новых членов наблюдательного совета Государственной компании.
5. Председатель наблюдательного совета Государственной компании назначается Правительством Российской Федерации одновременно с назначением иных членов наблюдательного совета Государственной компании. Председатель наблюдательного совета Государственной компании организует работу наблюдательного совета Государственной компании, созывает его заседания, председательствует на них и организует ведение протоколов этих заседаний.
6. Члены наблюдательного совета Государственной компании, за исключением председателя правления Государственной компании, работают в Государственной компании на общественных началах. Членами наблюдательного совета Государственной компании не могут быть лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость. Одно и то же лицо может быть членом наблюдательного совета неограниченное количество раз.
7. Члены наблюдательного совета Государственной компании имеют право совмещать свое членство в наблюдательном совете Государственной компании с замещением государственной должности Российской Федерации, государственной должности субъекта Российской Федерации, муниципальной должности, а также должности государственной или муниципальной службы.
8. Наблюдательный совет Государственной компании рекомендует председателю правления Государственной компании кандидатуру для назначения на должность секретаря наблюдательного совета Государственной компании, который является штатным работником Государственной компании.
9. Государственная компания не вправе выплачивать членам наблюдательного совета Государственной компании вознаграждение за исполнение ими своих обязанностей, за исключением компенсации расходов, документально подтвержденных и непосредственно связанных с участием членов наблюдательного совета Государственной компании в его работе.
10. Члены наблюдательного совета Государственной компании могут пользоваться услугами Государственной компании только на равных условиях с другими гражданами.
11. Полномочия члена наблюдательного совета Государственной компании могут быть прекращены досрочно:
1) по его просьбе;
2) в случае невозможности исполнения им своих обязанностей по состоянию здоровья или по причине отсутствия в месте нахождения Государственной компании в течение четырех месяцев;
3) в случае привлечения его к уголовной ответственности.
12. Полномочия члена наблюдательного совета Государственной компании, замещающего государственную должность Российской Федерации, государственную должность субъекта Российской Федерации, муниципальную должность либо должность государственной или муниципальной службы, могут быть прекращены досрочно также в случае прекращения служебного контракта, освобождения от замещаемой должности либо увольнения с гражданской или муниципальной службы.
13. Вакансии, образовавшиеся в наблюдательном совете Государственной компании в связи со смертью или с досрочным прекращением полномочий его членов, замещаются на оставшийся срок полномочий наблюдательного совета Государственной компании.
14. Заседания наблюдательного совета Государственной компании созываются его председателем или членом наблюдательного совета Государственной компании, уполномоченным председателем наблюдательного совета Государственной компании, не реже чем один раз в три месяца. Порядок и сроки подготовки, созыва и проведения заседаний наблюдательного совета Государственной компании устанавливаются Регламентом Государственной компании.
15. Заседание наблюдательного совета Государственной компании проводится его председателем, а в его отсутствие членом наблюдательного совета Государственной компании, уполномоченным председателем наблюдательного совета Государственной компании (далее - председательствующий на заседании наблюдательного совета Государственной компании).
16. Наблюдательный совет Государственной компании правомочен принимать решения, если на его заседании присутствует не менее половины его членов при условии, что все члены наблюдательного совета Государственной компании извещены о времени и месте его проведения. Решения наблюдательного совета Государственной компании принимаются простым большинством голосов от общего числа присутствующих на заседании членов наблюдательного совета Государственной компании, при этом каждый член наблюдательного совета Государственной компании имеет один голос. Передача членом наблюдательного совета Государственной компании права голоса другому лицу не допускается. При равенстве числа голосов голос председательствующего на заседании наблюдательного совета Государственной компании является решающим.
17. В заседании наблюдательного совета Государственной компании наряду с его членами могут принимать участие приглашенные председателем наблюдательного совета Государственной компании лица, если против их присутствия не возражает более чем одна треть от общего числа членов наблюдательного совета Государственной компании.
18. Внеочередное заседание наблюдательного совета Государственной компании проводится по решению его председателя, по требованию ревизионной комиссии Государственной компании или аудиторской организации.
19. Протокол заседания наблюдательного совета Государственной компании подписывается председательствующим на заседании наблюдательного совета Государственной компании. Мнения членов наблюдательного совета Государственной компании, оставшихся в меньшинстве при голосовании, заносятся по их требованию в указанный протокол.
20. Наблюдательный совет Государственной компании вправе принимать решения без созыва заседания наблюдательного совета Государственной компании путем проведения заочного голосования в порядке, установленном наблюдательным советом Государственной компании.
21. Секретарь наблюдательного совета Государственной компании обеспечивает подготовку и проведение его заседаний, ведение его документации, хранение протоколов заседаний наблюдательного совета Государственной компании.
22. Контроль за исполнением поручений наблюдательного совета Государственной компании и поручений председателя наблюдательного совета Государственной компании обеспечивается председателем правления Государственной компании.
Статья 9. Полномочия наблюдательного совета Государственной компании
1. При выполнении Государственной компанией возложенных на нее функций наблюдательный совет Государственной компании осуществляет следующие полномочия:
1) одобряет проект программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период для представления в Правительство Российской Федерации для утверждения;
2) утверждает финансовый план Государственной компании, разработанный в соответствии с программой деятельности Государственной компании на долгосрочный период;
3) утверждает порядок использования средств, связанных с доверительным управлением;
4) утверждает порядок использования средств, связанных с собственной деятельностью Государственной компании;
5) утверждает порядок использования привлеченного финансирования;
5.1) принимает решения о размещении эмиссионных ценных бумаг Государственной компании и утверждает решения об их выпуске (дополнительном выпуске);
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 22.07.2010 N 168-ФЗ)
6) утверждает размер поступления средств в фонд Государственной компании, направления и порядок их использования;
7) представляет Регламент Государственной компании в Правительство Российской Федерации для утверждения;
8) одобряет годовой отчет о выполнении программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период и направляет его в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, для представления в Правительство Российской Федерации для утверждения;
9) утверждает аудиторскую организацию, отобранную на конкурсной основе, для проведения аудита отчетности Государственной компании;
10) утверждает положение о ревизионной комиссии Государственной компании, принимает решения о назначении на должность и о досрочном освобождении от должности членов ревизионной комиссии и ее председателя;
11) принимает решения об участии Государственной компании в российских организациях, в том числе в уставных капиталах хозяйственных обществ и других организаций, и определяет условия такого участия, а также принимает решения о создании Государственной компанией коммерческих и некоммерческих организаций;
12) принимает решения о заключении сделки или нескольких взаимосвязанных сделок, связанных с приобретением, отчуждением либо возможностью отчуждения Государственной компанией объектов недвижимого имущества, а также одобряет совершение крупных сделок и сделок, в совершении которых имеется заинтересованность;
13) определяет порядок осуществления Государственной компанией инвестиций в иностранные организации;
14) назначает на должность и освобождает от должности по представлению председателя правления Государственной компании членов правления Государственной компании;
15) утверждает положение о правлении Государственной компании;
16) заключает трудовой договор с председателем правления Государственной компании;
17) утверждает порядок назначения членов научно-технического совета Государственной компании;
18) осуществляет иные предусмотренные настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" полномочия.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Полномочия наблюдательного совета Государственной компании, предусмотренные настоящим Федеральным законом, не могут быть переданы другим органам Государственной компании.
3. По запросу наблюдательного совета Государственной компании другие органы Государственной компании, органы государственной власти, органы местного самоуправления, иные органы, а также организации обязаны предоставлять информацию по вопросам, относящимся к компетенции наблюдательного совета Государственной компании.
Статья 10. Правление Государственной компании
1. Правление Государственной компании является коллегиальным исполнительным органом Государственной компании.
2. В состав правления Государственной компании входят председатель правления Государственной компании, являющийся членом правления Государственной компании по должности, и другие члены правления Государственной компании.
3. Руководство правлением Государственной компании осуществляет председатель правления Государственной компании.
4. Члены правления Государственной компании назначаются на должность и освобождаются от должности по представлению председателя правления Государственной компании наблюдательным советом Государственной компании и работают в Государственной компании на постоянной основе.
5. Правление Государственной компании руководствуется в своей деятельности настоящим Федеральным законом и положением о правлении Государственной компании. Положение о правлении Государственной компании утверждается наблюдательным советом Государственной компании.
6. Правление Государственной компании правомочно принимать решения, если на его заседании присутствует не менее чем две трети его членов. Решения правления Государственной компании принимаются двумя третями голосов от числа присутствующих на его заседании.
7. Проведение заседаний правления Государственной компании организуется председателем правления Государственной компании или уполномоченным им лицом из числа членов правления Государственной компании (далее - председательствующий на заседании правления Государственной компании).
8. На заседании правления Государственной компании ведется протокол, который подписывается председательствующим на заседании правления Государственной компании и представляется членам правления Государственной компании, в наблюдательный совет Государственной компании, членам ревизионной комиссии Государственной компании, в аудиторскую организацию, которая проводит ежегодный обязательный аудит ведения бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности Государственной компании.
Статья 11. Полномочия правления Государственной компании
При выполнении Государственной компанией возложенных на нее функций правление Государственной компании осуществляет следующие полномочия:
1) представляет для утверждения в наблюдательный совет Государственной компании предложения об основных направлениях деятельности Государственной компании на очередной год и о финансово-экономических показателях такой деятельности;
2) определяет позицию Государственной компании по вопросам деятельности юридических лиц, участником (акционером) которых является Государственная компания (за исключением позиции по вопросам, относящимся к компетенции наблюдательного совета Государственной компании);
(п. 2 в ред. Федерального закона от 14.12.2015 N 377-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) разрабатывает проект программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период и проект финансового плана Государственной компании и представляет их для одобрения в наблюдательный совет Государственной компании;
3.1) утверждает проспект ценных бумаг Государственной компании;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 22.07.2010 N 168-ФЗ)
4) подготавливает предложения о создании филиалов Государственной компании, об открытии ее представительств и о создании Государственной компанией коммерческих и некоммерческих организаций;
5) осуществляет подготовку годового отчета о выполнении программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период и представляет его для одобрения в наблюдательный совет Государственной компании;
6) утверждает годовую бухгалтерскую отчетность организаций, созданных Государственной компанией;
7) осуществляет на конкурсной основе отбор аудиторской организации;
8) осуществляет иные возложенные на правление Государственной компании решениями наблюдательного совета Государственной компании полномочия.
Статья 12. Председатель правления Государственной компании
1. Председатель правления Государственной компании является единоличным исполнительным органом Государственной компании и осуществляет руководство ее текущей деятельностью. К компетенции председателя правления Государственной компании относятся вопросы осуществления руководства текущей деятельностью Государственной компании, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции Правительства Российской Федерации, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, наблюдательного совета Государственной компании или иных органов Государственной компании.
2. Председатель правления Государственной компании назначается на должность и освобождается от должности Правительством Российской Федерации.
3. Председатель правления Государственной компании присутствует на заседаниях Правительства Российской Федерации, приглашается на заседания федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам деятельности Государственной компании.
4. Председатель правления Государственной компании не может одновременно являться председателем наблюдательного совета Государственной компании.
5. Трудовой договор, заключаемый с председателем правления Государственной компании, подписывается председателем наблюдательного совета Государственной компании.
Статья 13. Полномочия председателя правления Государственной компании
Председатель правления Государственной компании:
1) действует от имени Государственной компании и представляет без доверенности ее интересы в отношениях с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, российскими, иностранными, международными организациями;
2) возглавляет правление Государственной компании и организует реализацию решений наблюдательного совета Государственной компании, решений правления Государственной компании;
3) издает приказы, распоряжения, правила, инструкции и положения по вопросам деятельности Государственной компании;
4) представляет финансовый план Государственной компании в наблюдательный совет Государственной компании для утверждения;
4.1) представляет предложения о размещении эмиссионных ценных бумаг Государственной компании и проект решения об их выпуске (дополнительном выпуске) в наблюдательный совет Государственной компании;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 22.07.2010 N 168-ФЗ)
4.2) подписывает решения о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг Государственной компании, проспекты ценных бумаг Государственной компании на основании решений наблюдательного совета Государственной компании и отчеты (уведомления) об итогах их эмиссии;
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 22.07.2010 N 168-ФЗ)
5) утверждает директивы представителям Государственной компании в советах директоров (наблюдательных советах) акционерных обществ, акции которых находятся в собственности Государственной компании;
6) назначает на должность и освобождает от должности своих заместителей, которые работают в Государственной компании на постоянной основе и могут являться членами правления Государственной компании;
7) распределяет обязанности между своими заместителями;
8) утверждает штатное расписание Государственной компании, определяет правила внутреннего трудового распорядка (права и обязанности работников Государственной компании, размер и форму оплаты их труда в соответствии с системой оплаты труда, утвержденной наблюдательным советом Государственной компании);
(в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) утверждает организационную структуру Государственной компании;
10) представляет в наблюдательный совет Государственной компании предложения о назначении на должность и об освобождении от должности членов правления Государственной компании;
11) назначает на должность и освобождает от должности работников Государственной компании в соответствии с трудовым законодательством;
12) выдает доверенности, открывает лицевые счета в Федеральном казначействе, иные счета в банках и других кредитных организациях в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
13) утверждает положение о научно-техническом совете Государственной компании и его персональный состав;
14) принимает решения о создании филиалов Государственной компании, об открытии ее представительств и утверждает положения об указанных филиалах, представительствах;
15) представляет в наблюдательный совет Государственной компании годовой отчет о выполнении программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период;
16) принимает решения по иным вопросам деятельности Государственной компании, за исключением вопросов, отнесенных к полномочиям наблюдательного совета Государственной компании, полномочиям правления Государственной компании.
Статья 14. Научно-технический совет Государственной компании
1. Научно-технический совет Государственной компании является постоянно действующим консультативным органом, созданным в целях научно-методологического, информационно-аналитического и экспертного обеспечения деятельности Государственной компании.
2. Положение о научно-техническом совете Государственной компании, его персональный состав утверждаются председателем правления Государственной компании. Порядок назначения членов научно-технического совета Государственной компании устанавливается наблюдательным советом Государственной компании.
Глава 4. ДОКУМЕНТЫ, РЕГЛАМЕНТИРУЮЩИЕ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМПАНИИ. ОТЧЕТНОСТЬ И АУДИТ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМПАНИИ
Статья 15. Регламент Государственной компании
1. Регламент Государственной компании утверждается Правительством Российской Федерации.
2. Регламент Государственной компании устанавливает порядок, правила осуществления полномочий и выполнения функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом и возложенных на Государственную компанию, и должен содержать следующие разделы:
1) общие положения, регулирующие предмет деятельности Государственной компании;
2) порядок исполнения Государственной компанией поручений Президента Российской Федерации и поручений Правительства Российской Федерации;
3) порядок взаимодействия Государственной компании с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления при выполнении Государственной компанией своих функций;
4) порядок организации работы с обращениями граждан;
5) порядок предоставления информации в установленной сфере деятельности.
3. Регламент Государственной компании наряду с указанными в части 2 настоящей статьи разделами может содержать разделы, регулирующие особенности осуществления Государственной компанией предусмотренных настоящим Федеральным законом полномочий. Предложения о внесении таких разделов в Регламент Государственной компании формируются и вносятся в Правительство Российской Федерации в установленном порядке федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по предложению наблюдательного совета Государственной компании, председателя правления Государственной компании.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 14.12.2015 N 377-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 14.12.2015 N 377-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Программа деятельности Государственной компании на долгосрочный период и финансовый план Государственной компании
1. Программой деятельности Государственной компании на долгосрочный период является документ, определяющий основные направления, финансово-экономические показатели и ожидаемые результаты деятельности Государственной компании на долгосрочный период.
2. В программе деятельности Государственной компании на долгосрочный период определяются целевые показатели такой программы, достижение которых характеризует выполнение целей деятельности Государственной компании.
3. В состав целевых показателей программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, включаются, в частности, следующие производственные, инвестиционные и финансовые показатели:
1) объем средств, связанных с доверительным управлением, средств, связанных с собственной деятельностью Государственной компании, и объем привлеченного финансирования с указанием источников его формирования;
2) транспортно-эксплуатационное состояние автомобильных дорог Государственной компании;
3) повышение технических характеристик категорий автомобильных дорог Государственной компании в целях обеспечения средней скорости движения транспортных средств по таким автомобильным дорогам;
4) увеличение протяженности и пропускной способности автомобильных дорог Государственной компании, увеличение количества привлеченных пользователей такими автомобильными дорогами;
5) безопасность движения по автомобильным дорогам Государственной компании;
6) качество обслуживания пользователей автомобильными дорогами Государственной компании, включая обеспечение объектами дорожного сервиса в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании;
7) общие показатели планируемых к вводу в эксплуатацию автомобильных дорог Государственной компании, других объектов капитального строительства.
4. Целевые показатели программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период могут быть едиными для всех автомобильных дорог Государственной компании и (или) установлены применительно к отдельным автомобильным дорогам Государственной компании или к участкам таких автомобильных дорог. Указанные показатели должны предусматривать показатели по годам реализации программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период.
5. Проект программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период разрабатывается с учетом показателей утвержденных федеральных целевых программ, долгосрочных целевых программ, а также средств, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год, и решений Правительства Российской Федерации о заключении концессионных соглашений, иных гражданско-правовых договоров на осуществление дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог федерального значения, переданных или передаваемых Государственной компании в доверительное управление.
(в ред. Федерального закона от 25.04.2012 N 38-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Одобренный наблюдательным советом Государственной компании проект программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период представляется в Правительство Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности.
7. Программа деятельности Государственной компании на долгосрочный период утверждается Правительством Российской Федерации. Изменения, не влияющие на целевые показатели программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период, могут вноситься в нее уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
8. Финансовый план Государственной компании должен обеспечивать достижение целевых показателей программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период, установленных на соответствующий год. Финансовый план Государственной компании формируется на основании федерального закона о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год, программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период.
9. Финансовый план Государственной компании определяет и детализирует направления деятельности Государственной компании в соответствующем финансовом году и (или) в среднесрочной перспективе за счет средств, связанных с доверительным управлением, средств, связанных с собственной деятельностью Государственной компании, привлеченного финансирования, а также предусматривает объем указанных средств на реализацию таких направлений деятельности.
10. Финансовый план Государственной компании утверждается наблюдательным советом Государственной компании.
11. Оценка эффективности реализации программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период, финансового плана Государственной компании, определение размера вознаграждения Государственной компании осуществляются исходя из достижения целевых показателей программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период. Показатели эффективности реализации программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период, финансового плана Государственной компании подлежат обязательному включению в годовой отчет о выполнении программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период.
12. Заключение об эффективности реализации программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период, финансового плана Государственной компании и о достижении Государственной компанией целевых показателей указанной программы деятельности утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта. Такое заключение должно быть представлено в наблюдательный совет Государственной компании вместе с годовым отчетом Государственной компании в сроки и в порядке, которые предусмотрены частью 11 статьи 17 настоящего Федерального закона.
Статья 17. Учет и отчетность Государственной компании
1. Государственная компания ведет бухгалтерский учет, составляет и представляет бухгалтерскую и статистическую отчетность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Государственная компания в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, обязана вести обособленный учет получения и использования средств, связанных с доверительным управлением, средств, связанных с собственной деятельностью Государственной компании, и привлеченного финансирования.
3. Обособленному учету и отражению в отчетности Государственной компании по осуществлению деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании подлежат средства, связанные с доверительным управлением:
1) субсидии, полученные из федерального бюджета на осуществление деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании;
2) субсидии, полученные из федерального бюджета на осуществление деятельности по организации Государственной компанией строительства и реконструкции автомобильных дорог Государственной компании;
3) доходы от деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании, а также иным находящимся в доверительном управлении Государственной компании имуществом.
4. Отчетным годом для Государственной компании является календарный год с 1 января по 31 декабря включительно.
5. Годовой отчет о выполнении программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период, одобренный наблюдательным советом Государственной компании, утверждается Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
6. Годовой отчет о выполнении программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период состоит из:
1) отчета о деятельности Государственной компании за отчетный год;
2) отчета об осуществлении Государственной компанией деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании;
3) годовой бухгалтерской отчетности Государственной компании;
4) консолидированной финансовой отчетности Государственной компании;
5) иной информации в соответствии со статьей 7.2 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях".
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
7. Отчет о деятельности Государственной компании за отчетный год включает в себя:
1) показатели выполнения программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период, в том числе целевые показатели такой программы, а также показатели выполнения финансового плана Государственной компании;
2) данные об использовании имущества Государственной компании;
3) данные об использовании имущества, находящегося в доверительном управлении Государственной компании;
4) отчет об осуществлении Государственной компанией деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании;
5) данные об использовании земельных участков, предоставленных Государственной компании в аренду, в том числе данные о предоставлении земельных участков Государственной компании в субаренду и о заключении Государственной компанией соглашений об установлении сервитутов;
6) данные о формировании фонда Государственной компании и его использовании;
7) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом данные о деятельности Государственной компании.
8. Форма или формы отчета о деятельности Государственной компании за отчетный год и перечень содержащихся в таком отчете показателей и данных устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
9. В состав отчета об осуществлении Государственной компанией деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании включаются:
1) отдельный баланс, содержащий данные об операциях, связанных с осуществлением указанного доверительного управления;
2) отчет об использовании Государственной компанией средств, связанных с указанным доверительным управлением;
3) отчет по операциям, связанным с осуществлением указанного доверительного управления.
10. Консолидированная финансовая отчетность Государственной компании включает в себя показатели отчетности Государственной компании, организаций, созданных Государственной компанией, в том числе акционерных обществ, акции которых находятся в собственности Государственной компании, их дочерних и зависимых обществ.
11. Годовой отчет о выполнении программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период, за исключением годовой бухгалтерской отчетности Государственной компании, подготавливается и направляется правлением Государственной компании ежегодно не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным годом, в наблюдательный совет Государственной компании, который одобряет его в срок не позднее 1 мая года, следующего за отчетным годом.
12. Годовой отчет о выполнении программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период, утвержденный Правительством Российской Федерации, направляется в Счетную палату Российской Федерации, главному распорядителю средств федерального бюджета, предоставляющему субсидии Государственной компании, и в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, в срок до 1 июня года, следующего за отчетным годом.
13. Годовой отчет о выполнении программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период подлежит опубликованию в средствах массовой информации, определенных наблюдательным советом Государственной компании, а также размещению на официальном сайте Государственной компании в сети "Интернет" в срок до 1 июля года, следующего за отчетным годом.
14. Государственная компания обеспечивает открытость и доступность следующих документов:
1) свидетельство о государственной регистрации Государственной компании;
2) решение о назначении председателя правления Государственной компании;
3) положения о филиалах, представительствах Государственной компании;
4) документы, содержащие сведения о составе наблюдательного совета Государственной компании и правления Государственной компании;
5) годовая бухгалтерская отчетность Государственной компании;
6) аудиторское заключение о достоверности годовой бухгалтерской отчетности Государственной компании.
Статья 18. Аудит Государственной компании
1. Годовая бухгалтерская отчетность и консолидированная финансовая отчетность Государственной компании подлежат ежегодной обязательной проверке аудиторской организацией.
2. Для проверки годовой бухгалтерской отчетности и консолидированной финансовой отчетности Государственной компании наблюдательный совет Государственной компании утверждает отобранную правлением Государственной компании на конкурсной основе аудиторскую организацию, а также размер ее вознаграждения.
3. Обязательный аудит годовой бухгалтерской отчетности и консолидированной финансовой отчетности Государственной компании проводится до утверждения годового отчета о выполнении программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период.
4. Аудиторское заключение о достоверности годовой бухгалтерской отчетности и консолидированной финансовой отчетности Государственной компании представляется правлением Государственной компании в наблюдательный совет Государственной компании в порядке, установленном частью 11 статьи 17 настоящего Федерального закона, одновременно с годовым отчетом о выполнении программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период.
5. Внеочередной аудит бухгалтерской отчетности и консолидированной финансовой отчетности Государственной компании может быть проведен по решению наблюдательного совета Государственной компании.
Статья 19. Ревизионная комиссия Государственной компании
1. Ревизионная комиссия Государственной компании создается для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Государственной компании.
2. Порядок деятельности ревизионной комиссии Государственной компании устанавливается настоящим Федеральным законом и положением о ревизионной комиссии Государственной компании. Положение о ревизионной комиссии Государственной компании утверждается наблюдательным советом Государственной компании.
3. Решения о назначении председателя и других членов ревизионной комиссии Государственной компании и о прекращении их полномочий, в том числе о досрочном прекращении их полномочий, принимаются наблюдательным советом Государственной компании. Срок полномочий председателя и других членов ревизионной комиссии Государственной компании составляет не более чем пять лет. Члены ревизионной комиссии Государственной компании могут быть переназначены на должность неограниченное количество раз.
4. Члены ревизионной комиссии Государственной компании не могут занимать какие-либо должности в органах управления Государственной компании.
5. К компетенции ревизионной комиссии Государственной компании относятся:
1) подтверждение достоверности данных, содержащихся в годовом отчете о выполнении программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период;
2) проверка эффективности использования бюджетных средств, предоставленных Государственной компании;
3) проверка эффективности использования имущества Государственной компании, выявление причин непроизводственных расходов и потерь;
4) проверка выполнения мероприятий по устранению нарушений и недостатков, ранее выявленных ревизионной комиссией Государственной компании;
5) проверка соответствия решений по вопросам финансово-хозяйственной деятельности Государственной компании, принимаемых наблюдательным советом Государственной компании, председателем правления Государственной компании, правлением Государственной компании, настоящему Федеральному закону и иным нормативным правовым актам Российской Федерации;
6) контроль за эффективностью использования средств Государственной компании;
7) контроль за целевым использованием средств фонда Государственной компании;
8) подготовка рекомендаций наблюдательному совету Государственной компании и правлению Государственной компании по разработке финансового плана Государственной компании и его изменению;
9) иные отнесенные к компетенции ревизионной комиссии Государственной компании положением о ревизионной комиссии Государственной компании вопросы.
Статья 20. Внутренний контроль
1. Для осуществления внутреннего контроля в Государственной компании создается структурное подразделение внутреннего аудита.
2. Руководитель структурного подразделения внутреннего аудита назначается председателем правления Государственной компании.
3. К компетенции структурного подразделения внутреннего аудита относится проведение проверок:
1) финансово-хозяйственной деятельности Государственной компании;
2) соблюдения установленного порядка ведения бухгалтерского учета и составления бухгалтерской отчетности в Государственной компании;
3) законности совершаемых Государственной компанией сделок;
4) эффективности использования имущества Государственной компании;
5) целевого использования средств фонда Государственной компании.
Глава 5. ИМУЩЕСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМПАНИИ
И ПОРЯДОК ФИНАНСОВОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ЕЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 21. Имущество Государственной компании
1. Имущество Государственной компании является ее собственностью и обособляется от автомобильных дорог общего пользования федерального значения, находящихся в федеральной собственности и переданных в доверительное управление Государственной компании, и земельных участков Государственной компании. Данные автомобильные дороги и земельные участки Государственной компании отражаются на отдельном балансе Государственной компании, и в их отношении Государственной компанией ведется самостоятельный учет.
2. Имущество Государственной компании формируется за счет имущественных взносов Российской Федерации, доходов, полученных от использования этого имущества и осуществления деятельности Государственной компании (за исключением деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании), иных не запрещенных законом источников.
Статья 22. Финансовое обеспечение деятельности Государственной компании
1. Источниками финансового обеспечения деятельности Государственной компании являются:
1) средства, связанные с доверительным управлением;
2) средства, связанные с собственной деятельностью Государственной компании;
3) привлеченное финансирование.
2. Финансовое обеспечение деятельности Государственной компании за счет средств, связанных с доверительным управлением, осуществляется за счет:
1) субсидий, полученных из федерального бюджета на осуществление деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании;
2) субсидий, полученных из федерального бюджета на осуществление Государственной компанией деятельности по организации строительства и реконструкции автомобильных дорог Государственной компании;
3) доходов от деятельности Государственной компании по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании, за исключением платы за проезд транспортных средств по автомобильным дорогам Государственной компании, остающейся в распоряжении концессионера в соответствии с концессионным соглашением, полномочия концедента по которому осуществляет Государственная компания;
4) иных поступлений от операций, связанных с осуществлением доверительного управления автомобильными дорогами Государственной компании.
3. Финансовое обеспечение деятельности Государственной компании, не относящейся к деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании, осуществляется за счет средств, связанных с собственной деятельностью Государственной компании, в том числе за счет:
1) имущественных взносов Российской Федерации;
2) доходов от передачи в субаренду земельных участков Государственной компании;
3) доходов от иных видов деятельности Государственной компании;
4) добровольных пожертвований и добровольных отчислений;
5) доходов от участия Государственной компании в коммерческих организациях;
6) вознаграждения Государственной компании за осуществление деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании;
7) иных не запрещенных законом источников.
4. Финансовое обеспечение видов деятельности Государственной компании, определенных настоящим Федеральным законом, может осуществляться как за счет средств, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи, так и за счет привлеченного финансирования, в том числе следующих видов деятельности Государственной компании:
1) деятельность по организации строительства и реконструкции автомобильных дорог Государственной компании;
2) деятельность по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании;
3) деятельность, не относящаяся к доверительному управлению.
5. Субсидии из федерального бюджета в виде имущественного взноса Российской Федерации направляются на содержание Государственной компании и обеспечение ее деятельности, компенсацию расходов Государственной компании, связанных с уплатой арендной платы за земельные участки Государственной компании, финансирование кадастровых работ в отношении автомобильных дорог Государственной компании и земельных участков Государственной компании.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Субсидии из федерального бюджета на осуществление деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании предоставляются ей на осуществление расходов на капитальный ремонт, ремонт и содержание автомобильных дорог Государственной компании, определенных на основании утвержденных Правительством Российской Федерации нормативов денежных затрат на капитальный ремонт, ремонт и содержание автомобильных дорог федерального значения, других связанных с осуществлением этой деятельности расходов. Размер указанных субсидий определяется федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год с учетом планируемых доходов Государственной компании от деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании.
7. Субсидии из федерального бюджета на осуществление деятельности по организации строительства и реконструкции автомобильных дорог Государственной компании предоставляются ей на осуществление расходов на проектирование, строительство и реконструкцию данных автомобильных дорог, выполнение Государственной компанией функций заказчика, выкуп изымаемых для строительства и реконструкции автомобильных дорог Государственной компании земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, в том числе на оплату выкупной цены таких изымаемых земельных участков и иных объектов недвижимого имущества и оплату убытков их правообладателям, финансирование кадастровых работ в отношении указанных объектов недвижимого имущества, а также других связанных с осуществлением этой деятельности расходов.
7.1. Предоставление Государственной компании субсидий из федерального бюджета осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 23.04.2018 N 93-ФЗ)
8. Субсидии из федерального бюджета перечисляются главным распорядителем средств федерального бюджета на отдельный счет, открытый Федеральному казначейству в учреждении Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами Государственной компании, и отражаются на лицевом счете, открытом Государственной компании в Федеральном казначействе.
9. Особенности осуществления операций по лицевому счету, открытому Государственной компании в соответствии с частью 8 настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности.
10. Ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций на автомобильных дорогах Государственной компании осуществляется за счет средств, связанных с доверительным управлением.
11. Остатки средств, не использованные по состоянию на 1 января текущего финансового года, находящиеся на лицевом счете, открытом Государственной компании в Федеральном казначействе, используются Государственной компанией в текущем финансовом году на цели, предусмотренные программой деятельности Государственной компании на долгосрочный период.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2010 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Финансовое обеспечение расходов на проектирование, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, ремонт и содержание автомобильных дорог Государственной компании на основании концессионных соглашений, а также других расходов Государственной компании на подготовку и реализацию указанных концессионных соглашений может осуществляться, в частности, за счет доходов от деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании, средств, связанных с собственной деятельностью Государственной компании, и привлеченного финансирования.
13. В соответствии с настоящим Федеральным законом на основании федерального закона о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год Государственной компании могут предоставляться государственные гарантии в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
14. Доходы от деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании, за исключением платы за проезд транспортных средств по автомобильным дорогам Государственной компании, остающейся в распоряжении концессионера в соответствии с концессионным соглашением, полномочия концедента по которому осуществляет Государственная компания, зачисляются на лицевой счет, открытый Государственной компании в соответствии с частью 8 настоящей статьи, подлежат отдельному учету и могут быть израсходованы Государственной компанией на осуществление деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании.
15. Доходы от не указанных в части 14 настоящей статьи видов деятельности Государственной компании поступают в ее самостоятельное распоряжение и используются ею для достижения целей, ради которых она создана.
16. Часть средств, связанных с доверительным управлением, в соответствии с программой деятельности Государственной компании на долгосрочный период может быть направлена на обеспечение исполнения обязательств Государственной компании, возникших в связи с получением Государственной компанией привлеченного финансирования.
17. Судебные акты по обращению взыскания на имущество Государственной компании, включая ее денежные средства, в том числе в соответствии с Федеральным законом от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", исполняются за счет средств, которые предусмотрены частью 3 настоящей статьи и находятся на расчетных счетах, открытых Государственной компанией в банках и иных кредитных организациях.
18. На средства, связанные с доверительным управлением, не может быть обращено взыскание.
Статья 23. Фонд Государственной компании
1. Государственная компания вправе формировать фонд Государственной компании за счет средств, связанных с собственной деятельностью Государственной компании.
2. Размер поступления средств, указанных в части 1 настоящей статьи, в фонд Государственной компании, а также порядок и направления использования средств фонда Государственной компании устанавливаются наблюдательным советом Государственной компании.
3. Средства фонда Государственной компании подлежат обособленному учету и отражению на расчетных счетах, открытых Государственной компанией в банках и иных кредитных организациях.
Глава 6. ОСОБЕННОСТИ РАСПОРЯЖЕНИЯ ИМУЩЕСТВОМ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМПАНИИ
Статья 24. Крупная сделка
Для целей настоящего Федерального закона крупной сделкой признается сделка, связанная с распоряжением денежными средствами, привлечением заемных денежных средств, а также с отчуждением имущества Государственной компании, передачей этого имущества в пользование или в залог при условии, что цена такой сделки либо стоимость отчуждаемого или передаваемого имущества Государственной компании превышает десять процентов балансовой стоимости активов Государственной компании, определяемой по данным ее бухгалтерской отчетности на последнюю отчетную дату, если наблюдательным советом Государственной компании не предусмотрен меньший размер такой сделки.
Статья 25. Порядок совершения крупной сделки и последствия его нарушения
1. Крупная сделка совершается с предварительного одобрения наблюдательного совета Государственной компании. Наблюдательный совет Государственной компании обязан рассмотреть предложение председателя правления Государственной компании о совершении крупной сделки в течение пятнадцати календарных дней со дня поступления такого предложения председателю наблюдательного совета Государственной компании, если наблюдательным советом Государственной компании не предусмотрен меньший срок.
2. Крупная сделка, совершенная с нарушением требований настоящей статьи, может быть признана недействительной по иску Государственной компании, если будет доказано, что другая сторона сделки знала или должна была знать об отсутствии одобрения сделки наблюдательным советом Государственной компании.
3. Председатель правления Государственной компании несет перед Государственной компанией ответственность в размере убытков, причиненных Государственной компании в результате совершения крупной сделки с нарушением требований настоящей статьи, независимо от того, была ли эта сделка признана недействительной.
Статья 26. Заинтересованность в совершении сделки
1. Для целей настоящего Федерального закона лицами, заинтересованными в совершении Государственной компанией сделок с другими юридическими лицами и гражданами, признаются при наличии условий, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, члены наблюдательного совета Государственной компании, председатель правления Государственной компании и его заместители, члены правления Государственной компании.
2. Установленный настоящим Федеральным законом порядок совершения сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, не применяется при совершении сделок, связанных с выполнением Государственной компанией работ, оказанием услуг в процессе ее обычной деятельности, на условиях, существенно не отличающихся от условий совершения аналогичных сделок.
3. Лицо признается заинтересованным в совершении сделки, если оно, его супруг или супруга, в том числе бывшие супруг или супруга, родители, бабушки, дедушки, дети, внуки, полнородные и неполнородные братья и сестры, а также его двоюродные братья и сестры, дяди, тети (в том числе братья и сестры усыновителей этого лица), племянники, усыновители, усыновленные:
1) являются в сделке стороной, выгодоприобретателем, посредником или представителем;
2) владеют (каждый в отдельности или в совокупности) двадцатью и более процентами голосующих акций акционерного общества или превышающей двадцать процентов уставного капитала общества с ограниченной или дополнительной ответственностью долей либо являются единственным или одним из не более чем трех учредителей иного юридического лица, которое в сделке является контрагентом Государственной компании, выгодоприобретателем, посредником или представителем;
3) занимают должности в органах управления юридического лица, которое в сделке является контрагентом Государственной компании, выгодоприобретателем, посредником или представителем.
4. Заинтересованное в совершении сделки лицо до ее совершения обязано уведомить председателя правления Государственной компании и наблюдательный совет Государственной компании об известной ему совершаемой сделке или известной ему предполагаемой сделке, в совершении которых оно может быть признано заинтересованным.
Статья 27. Порядок совершения сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, и последствия его нарушения
1. Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность, может быть совершена с предварительного одобрения наблюдательного совета Государственной компании. Наблюдательный совет Государственной компании обязан рассмотреть предложение о совершении этой сделки в течение пятнадцати календарных дней со дня поступления такого предложения председателю наблюдательного совета Государственной компании, если наблюдательным советом Государственной компании не предусмотрен меньший срок.
2. Решение об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, принимается большинством голосов членов наблюдательного совета Государственной компании, не заинтересованных в совершении этой сделки. В случае, если лица, заинтересованные в совершении этой сделки, составляют в наблюдательном совете Государственной компании большинство, решение о ее одобрении принимается Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
3. Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность и которая совершена с нарушением требований настоящей статьи, может быть признана недействительной по иску Государственной компании, Правительства Российской Федерации или федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление полномочий учредителя Государственной компании, если другая сторона сделки не докажет, что она не знала и не могла знать о наличии конфликта интересов в отношении этой сделки или об отсутствии ее одобрения.
4. Заинтересованное лицо, нарушившее обязанность, предусмотренную частью 4 статьи 26 настоящего Федерального закона, несет перед Государственной компанией ответственность в размере убытков, причиненных ей в результате совершения сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, с нарушением требований настоящей статьи, независимо от того, была ли эта сделка признана недействительной, если не докажет, что оно не знало и не могло знать о предполагаемой сделке или о своей заинтересованности в ее совершении. Такую же ответственность несет председатель правления Государственной компании, не являющийся лицом, заинтересованным в совершении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, если не докажет, что он не знал и не мог знать о наличии конфликта интересов в отношении этой сделки.
5. В случае если за убытки, причиненные Государственной компании в результате совершения сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, с нарушением требований настоящей статьи, отвечают несколько лиц, их ответственность является солидарной.
Глава 7. ОСОБЕННОСТИ ПЕРЕДАЧИ АВТОМОБИЛЬНЫХ ДОРОГ
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ В ДОВЕРИТЕЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМПАНИИ
Статья 28. Учреждение доверительного управления автомобильными дорогами общего пользования федерального значения
1. В соответствии с настоящим Федеральным законом учреждается доверительное управление автомобильными дорогами общего пользования федерального значения. В доверительное управление Государственной компании в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации передаются находящиеся в федеральной собственности автомобильные дороги общего пользования федерального значения, используемые на платной основе, или автомобильные дороги общего пользования федерального значения, содержащие платные участки.
2. Перечень автомобильных дорог общего пользования федерального значения, подлежащих передаче в доверительное управление Государственной компании, сроки такой передачи утверждаются Правительством Российской Федерации.
3. Автомобильные дороги общего пользования федерального значения передаются в доверительное управление Государственной компании без проведения торгов (конкурсов, аукционов). Учредителем и выгодоприобретателем доверительного управления является Российская Федерация. Полномочия учредителя доверительного управления осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
4. Выполнение целей доверительного управления автомобильными дорогами Государственной компании характеризуется достижением целевых показателей программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период, утвержденной Правительством Российской Федерации.
5. Существенные условия доверительного управления автомобильными дорогами Государственной компании устанавливаются настоящим Федеральным законом.
6. Автомобильные дороги общего пользования федерального значения передаются в доверительное управление Государственной компании на срок девяносто девять лет.
7. Государственная компания осуществляет в качестве доверительного управляющего в пределах, установленных настоящим Федеральным законом, правомочия собственника автомобильных дорог в отношении:
1) передаваемых в доверительное управление Государственной компании автомобильных дорог общего пользования федерального значения - с даты передачи указанных автомобильных дорог Государственной компании по передаточному акту, подписанному федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства, и Государственной компанией;
2) автомобильных дорог, организацию строительства и реконструкции которых осуществляет Государственная компания, - с даты ввода указанных автомобильных дорог в эксплуатацию.
8. Государственная компания ведет отдельный учет по операциям, связанным с осуществлением деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании.
9. При передаче автомобильных дорог в доверительное управление Государственной компании заключение договора доверительного управления не требуется. Сделки с переданным в доверительное управление имуществом Государственная компания совершает от своего имени, если иное не установлено настоящим Федеральным законом. При совершении таких сделок Государственная компания обязана указывать, что действует в качестве доверительного управляющего. Это условие считается соблюденным, если в документах, оформленных при совершении сделки, сделана ссылка на настоящий Федеральный закон.
10. Доверительное управление автомобильными дорогами общего пользования федерального значения, переданными Государственной компании, прекращается на основании решения Правительства Российской Федерации.
(часть 10 введена Федеральным законом от 14.12.2015 N 377-ФЗ)
Статья 29. Порядок передачи Государственной компании автомобильных дорог общего пользования федерального значения
1. Передача автомобильных дорог в доверительное управление Государственной компании осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства, в соответствии с утвержденным Правительством Российской Федерации перечнем автомобильных дорог общего пользования федерального значения, находящихся в федеральной собственности и подлежащих передаче в доверительное управление Государственной компании, по передаточному акту, подписанному указанным федеральным органом исполнительной власти и Государственной компанией (за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 5 статьи 33 настоящего Федерального закона).
2. До передачи автомобильных дорог, указанных в части 1 настоящей статьи, в доверительное управление Государственной компании федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства, прекращает в установленном порядке право оперативного управления федерального государственного учреждения, подведомственного указанному федеральному органу исполнительной власти, в отношении указанных автомобильных дорог. В случае отсутствия согласия такого федерального государственного учреждения на прекращение права оперативного управления указанными автомобильными дорогами указанные автомобильные дороги подлежат изъятию по решению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства, по основанию, предусмотренному пунктом 2 статьи 296 Гражданского кодекса Российской Федерации, как излишнее для такого федерального государственного учреждения имущество.
3. Порядок подписания передаточного акта в отношении передаваемых в доверительное управление Государственной компании автомобильных дорог федерального значения устанавливается Регламентом Государственной компании, утвержденным Правительством Российской Федерации.
4. Передаточный акт в отношении автомобильной дороги общего пользования федерального значения, передаваемой в доверительное управление Государственной компании, должен содержать указание на передачу в доверительное управление Государственной компании такой автомобильной дороги, а также следующие сведения о ней:
1) наименование автомобильной дороги;
2) идентификационный номер автомобильной дороги;
3) протяженность автомобильной дороги.
5. В доверительное управление Государственной компании в соответствии с утвержденным Правительством Российской Федерации перечнем автомобильных дорог общего пользования федерального значения, находящихся в федеральной собственности и подлежащих передаче в доверительное управление Государственной компании, и передаточным актом передаются автомобильные дороги общего пользования федерального значения, включая конструктивные элементы (дорожное полотно, дорожное покрытие и подобные элементы) и дорожные сооружения, являющиеся их технологической частью (защитные дорожные сооружения, искусственные дорожные сооружения, производственные объекты, элементы обустройства автомобильных дорог), за исключением земельных участков Государственной компании.
6. Права и обязанности владельцев автомобильных дорог общего пользования федерального значения и (или) государственных заказчиков по ранее заключенным договорам на проектирование, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, ремонт и содержание при передаче таких автомобильных дорог в доверительное управление Государственной компании переходят к Государственной компании с даты подписания передаточного акта в отношении таких автомобильных дорог. Согласие сторон этих договоров и третьих лиц на передачу указанных прав и обязанностей не требуется.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2010 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Проектная документация автомобильных дорог, передаваемых в доверительное управление Государственной компании, участков таких автомобильных дорог, автомобильных дорог, деятельность по организации строительства и реконструкции которых осуществляется Государственной компанией, и результаты инженерных изысканий, выполненных для подготовки данной проектной документации, передаются Государственной компании федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства, по передаточному акту.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 22.07.2010 N 168-ФЗ)
6.2. Права на результаты интеллектуальной деятельности, которые используются для проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта, ремонта и содержания автомобильных дорог, передаваемых в доверительное управление Государственной компании, их участков или автомобильных дорог, деятельность по организации строительства и реконструкции которых осуществляется Государственной компанией, их участков, а также материальные носители, в которых выражены данные результаты, передаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства, по передаточному акту в доверительное управление Государственной компании.
(часть 6.2 введена Федеральным законом от 14.12.2015 N 377-ФЗ)
7. Для передачи автомобильных дорог общего пользования федерального значения в доверительное управление Государственной компании государственная регистрация права федеральной собственности на такие автомобильные дороги не требуется. Правомочия доверительного управляющего в отношении автомобильных дорог, передаваемых в доверительное управление Государственной компании, осуществляются Государственной компанией с даты подписания соответствующего передаточного акта.
8. Передача автомобильных дорог общего пользования федерального значения в доверительное управление Государственной компании не подлежит государственной регистрации.
Статья 30. Права Государственной компании при осуществлении деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании
При осуществлении деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании она вправе:
1) осуществлять в установленном порядке правомочия собственника в отношении автомобильных дорог Государственной компании;
2) обеспечивать в установленном порядке взимание платы за проезд транспортных средств по автомобильным дорогам Государственной компании с пользователей такими автомобильными дорогами, а также взимание платы в виде возмещения владельцами тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств, осуществляющих движение по автомобильным дорогам Государственной компании, вреда, причиняемого данными транспортными средствами автомобильным дорогам Государственной компании, на основании выданных уполномоченными федеральными органами исполнительной власти специальных разрешений на осуществление движения по автомобильным дорогам Государственной компании данных транспортных средств и иной установленной законодательством об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности платы за использование автомобильных дорог Государственной компании;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) заключать гражданско-правовые договоры в целях выполнения работ по проектированию, строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту и содержанию автомобильных дорог Государственной компании, оказания услуг, связанных с выполнением целей деятельности Государственной компании;
4) осуществлять деятельность, направленную на получение и использование привлеченного финансирования, в соответствии с утвержденной программой деятельности Государственной компании на долгосрочный период;
5) совершать в установленном порядке сделки по передаче автомобильных дорог Государственной компании во временное владение и в пользование операторам платных автомобильных дорог Государственной компании;
6) осуществлять деятельность, направленную на создание улучшений автомобильных дорог Государственной компании. Неотделимые улучшения автомобильных дорог Государственной компании относятся к изменению объекта доверительного управления и поступают в федеральную собственность. Отделимые улучшения автомобильных дорог Государственной компании, созданные за счет средств, связанных с собственной деятельностью Государственной компании, являются ее собственностью.
Статья 31. Ограничения при осуществлении деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании
1. Государственная компания не вправе поручать другому лицу совершать от его имени действия, связанные с осуществлением деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании.
(в ред. Федерального закона от 14.12.2015 N 377-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. На автомобильные дороги, находящиеся в доверительном управлении Государственной компании, не может быть обращено взыскание, в том числе в порядке исполнительного производства.
3. Государственная компания при осуществлении деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами не вправе производить их отчуждение. Сделки, которые влекут или могут повлечь за собой отчуждение автомобильных дорог Государственной компании, являются ничтожными.
Статья 32. Порядок определения размера вознаграждения Государственной компании
1. Выплата вознаграждения Государственной компании за осуществление доверительного управления автомобильными дорогами Государственной компании осуществляется по результатам рассмотрения отчета о выполнении программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период исходя из достижения целевых показателей указанной программы.
2. Методика расчета размера вознаграждения Государственной компании утверждается Правительством Российской Федерации.
3. Решение о выплате вознаграждения Государственной компании и о его размере принимается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, ежегодно по итогам рассмотрения годового отчета Государственной компании.
4. Выплата вознаграждения Государственной компании осуществляется за счет доходов, полученных от деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами Государственной компании.
Глава 8. ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
КОМПАНИЕЙ ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 33. Особенности осуществления Государственной компанией деятельности по организации строительства и реконструкции автомобильных дорог
1. Государственная компания вправе выступать заказчиком работ по строительству автомобильных дорог на основании программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период, утвержденной Правительством Российской Федерации.
2. С даты ввода в эксплуатацию автомобильных дорог, деятельность по организации строительства которых осуществляет Государственная компания, указанные автомобильные дороги находятся в федеральной собственности и считаются переданными в доверительное управление Государственной компании.
3. После ввода в эксплуатацию автомобильных дорог, организацию строительства которых осуществляет Государственная компания, Правительство Российской Федерации принимает решение о включении указанных автомобильных дорог в:
1) перечень автомобильных дорог общего пользования федерального значения;
2) перечень передаваемых в доверительное управление Государственной компании автомобильных дорог общего пользования федерального значения.
4. Государственная компания вправе выступать заказчиком работ по реконструкции автомобильных дорог на основании программы деятельности Государственной компании на долгосрочный период, утвержденной Правительством Российской Федерации. До организации Государственной компанией работ по реконструкции указанных автомобильных дорог они должны быть включены в перечень передаваемых в доверительное управление Государственной компании автомобильных дорог общего пользования федерального значения, утвержденный Правительством Российской Федерации.
5. С даты ввода в эксплуатацию автомобильных дорог, деятельность по организации реконструкции которых осуществляет Государственная компания, указанные автомобильные дороги находятся в федеральной собственности и считаются переданными в доверительное управление Государственной компании.
6. Финансирование работ по строительству и реконструкции автомобильных дорог Государственной компании осуществляется Государственной компанией за счет:
1) субсидий, полученных из федерального бюджета на осуществление деятельности по организации Государственной компанией строительства и реконструкции автомобильных дорог Государственной компании;
2) привлеченного финансирования.
Статья 34. Особенности осуществления Государственной компанией полномочий концедента
1. Государственная компания осуществляет от имени Российской Федерации полномочия концедента, в том числе полномочия концедента, связанные с проведением конкурсов, обеспечением заключения и исполнения концессионных соглашений, в отношении следующих автомобильных дорог федерального значения:
1) автомобильные дороги, деятельность по организации строительства или реконструкции которых осуществляется на основании концессионных соглашений, заключенных Государственной компанией;
2) автомобильные дороги, которые переданы в доверительное управление Государственной компании и в отношении которых Правительством Российской Федерации принято решение о заключении концессионного соглашения;
3) автомобильные дороги, в отношении которых до дня вступления в силу настоящего Федерального закона были приняты решения Правительства Российской Федерации о заключении концессионных соглашений.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2010 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственная компания осуществляет от имени Российской Федерации полномочия концедента, в том числе полномочия концедента, связанные с проведением конкурса, обеспечением заключения и исполнения концессионного соглашения, в отношении следующих защитных дорожных сооружений и искусственных дорожных сооружений:
1) защитные дорожные сооружения и искусственные дорожные сооружения, организация строительства или реконструкции которых осуществляется на основании концессионных соглашений, заключенных Государственной компанией;
2) защитные дорожные сооружения и искусственные дорожные сооружения, которые переданы в доверительное управление Государственной компании и в отношении которых Правительством Российской Федерации принято решение о заключении концессионного соглашения;
3) защитные дорожные сооружения и искусственные дорожные сооружения, в отношении которых до дня вступления в силу настоящего Федерального закона были приняты решения Правительства Российской Федерации о заключении концессионных соглашений.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2010 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случаях, указанных в пункте 3 части 1 и пункте 3 части 2 настоящей статьи, полномочия концедента осуществляются Государственной компанией с даты внесения изменений в решения Правительства Российской Федерации о заключении концессионных соглашений. При этом не требуется заключать соглашения о переуступке прав и обязанностей концедента, а также давать согласие концессионера и третьих лиц на переход прав и обязанностей концедента к Государственной компании.
4. В случае осуществления Государственной компанией полномочий концедента она вправе выполнять самостоятельно полностью или частично функции оператора автомобильных дорог Государственной компании, а также передавать выполнение этих функций полностью или частично другим лицам в случаях, если это предусмотрено концессионными соглашениями.
Статья 35. Особенности выдачи специального разрешения на осуществление движения по автомобильным дорогам Государственной компании транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных грузов, тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Орган, выдающий в соответствии со статьей 31 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" специальное разрешение на осуществление движения по автомобильным дорогам Государственной компании транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных грузов, тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства, до выдачи такого специального разрешения согласовывает с Государственной компанией:
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) возможность выдачи такого специального разрешения;
2) маршрут транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных грузов, маршруты тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Выдача указанного в части 1 настоящей статьи специального разрешения без согласования с Государственной компанией не допускается.
Глава 9. ОСОБЕННОСТИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМПАНИИ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ
И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
КОМПАНИЕЙ ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛНОМОЧИЙ, СВЯЗАННЫХ С РЕЗЕРВИРОВАНИЕМ
ЗЕМЕЛЬ, ИЗЪЯТИЕМ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ И ИНЫХ ОБЪЕКТОВ
НЕДВИЖИМОГО ИМУЩЕСТВА ДЛЯ РАЗМЕЩЕНИЯ АВТОМОБИЛЬНЫХ ДОРОГ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМПАНИИ, УСТАНОВЛЕНИЯ СЕРВИТУТОВ
В ОТНОШЕНИИ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ, ПРЕДОСТАВЛЕННЫХ В АРЕНДУ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМПАНИИ, А ТАКЖЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
РЕГИСТРАЦИИ ПРАВ И ОГРАНИЧЕНИЙ (ОБРЕМЕНЕНИЙ) ПРАВ
НА ЗЕМЕЛЬНЫЕ УЧАСТКИ И АВТОМОБИЛЬНЫЕ ДОРОГИ,
ПЕРЕДАВАЕМЫЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМПАНИИ
Статья 36. Предоставление Государственной компании земельных участков в аренду и их использование
1. Государственной компании предоставляются в аренду без проведения торгов следующие земельные участки, которые находятся в федеральной собственности или государственная собственность на которые не разграничена:
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) земельные участки, находящиеся в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании;
2) земельные участки, предназначенные для размещения в соответствии с настоящим Федеральным законом автомобильных дорог, деятельность по организации строительства или реконструкции которых осуществляет Государственная компания, объектов, предназначенных для осуществления дорожной деятельности, объектов дорожного сервиса, иных объектов капитального строительства, установки рекламных конструкций в планируемых границах полос отвода и придорожных полос таких автомобильных дорог;
3) земельные участки, которые необходимы для осуществления концессионером деятельности, предусмотренной концессионными соглашениями, если в соответствии с настоящим Федеральным законом Государственной компанией заключены концессионные соглашения и (или) в соответствии с настоящим Федеральным законом ей переданы полномочия концедента.
2. Предоставление Государственной компании земельных участков, указанных в части 1 настоящей статьи, в аренду осуществляется после прекращения права постоянного (бессрочного) пользования такими земельными участками федерального государственного учреждения, подведомственного федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства, по решению этого федерального органа исполнительной власти:
1) в порядке, установленном статьей 53 Земельного кодекса Российской Федерации, - в случае подачи указанным федеральным государственным учреждением заявления об отказе от права постоянного (бессрочного) пользования;
2) принудительно - в случае отсутствия заявления указанного федерального государственного учреждения об отказе от права постоянного (бессрочного) пользования. При этом в случае прекращения такого права по основанию, предусмотренному настоящим пунктом, не требуется решение суда о прекращении права, предусмотренное пунктом 3 статьи 45 Земельного кодекса Российской Федерации.
3. Годовой размер арендной платы за пользование земельными участками, указанными в части 1 настоящей статьи, определяется в договорах аренды таких земельных участков и не может превышать один процент кадастровой стоимости таких земельных участков. Годовой размер арендной платы определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
4. Земельные участки, предусмотренные пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи, предоставляются Государственной компании в аренду сроком на сорок девять лет.
4.1. Утратил силу с 1 марта 2015 года. - Федеральный закон от 23.06.2014 N 171-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Государственная компания вправе:
1) выступать заказчиком кадастровых работ в отношении земельных участков, указанных в части 1 настоящей статьи;
2) обращаться с заявлениями о проведении государственного кадастрового учета земельных участков, указанных в части 1 настоящей статьи, а также с заявлениями об учете изменений указанных земельных участков;
3) обращаться от имени Российской Федерации с заявлениями о государственной регистрации права федеральной собственности на земельные участки, указанные в части 1 настоящей статьи.
6. В случаях, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, выдача Государственной компании доверенности на совершение предусмотренных частью 5 настоящей статьи действий не требуется.
7. Земельные участки, указанные в пунктах 1 и 2 части 1 настоящей статьи, могут передаваться Государственной компанией гражданам или юридическим лицам в субаренду для размещения объектов дорожного сервиса в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании, строительства или реконструкции автомобильных дорог и иных целей.
8. Земельные участки, указанные в пункте 3 части 1 настоящей статьи, передаются в субаренду концессионеру в порядке и на условиях, которые предусмотрены концессионным соглашением.
9. Порядок передачи земельных участков, указанных в части 1 настоящей статьи, в субаренду, а также порядок определения арендной платы за переданные в субаренду земельные участки устанавливается Регламентом Государственной компании, утвержденным Правительством Российской Федерации.
10. Государственная компания по решению наблюдательного совета Государственной компании в отношении земельных участков, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) передавать свои права и обязанности по договорам аренды таких земельных участков другим лицам (перенаем);
2) отдавать арендные права в залог;
3) вносить арендные права в качестве вкладов в уставные капиталы хозяйственных товариществ и обществ или в качестве паевых взносов в производственные кооперативы.
11. Доходы, полученные от использования земельных участков, указанных в части 1 настоящей статьи, поступают в самостоятельное распоряжение Государственной компании и направляются на достижение целей, установленных настоящим Федеральным законом.
Статья 37. Особенности осуществления Государственной компанией отдельных полномочий, связанных с резервированием земель, изъятием земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для размещения автомобильных дорог Государственной компании
1. В целях резервирования земель для размещения автомобильных дорог Государственной компании по поручению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства, Государственная компания осуществляет следующие полномочия:
1) подготовка документации по планировке территории, предусматривающей размещение автомобильных дорог Государственной компании или их участков;
(в ред. Федерального закона от 20.03.2011 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) подготовка схем резервирования земель или перечня кадастровых номеров земельных участков, которые полностью или частично расположены в границах резервируемых земель, для размещения автомобильных дорог Государственной компании;
3) подготовка проектов решений о резервировании земель для размещения автомобильных дорог Государственной компании;
4) обращение от имени Российской Федерации с заявлением о государственной регистрации ограничений прав, установленных решениями о резервировании земель;
5) иные полномочия по подготовке и принятию решений о резервировании земель для размещения автомобильных дорог Государственной компании.
1.1. В целях осуществления Государственной компанией деятельности, предусмотренной настоящим Федеральным законом, допускается резервирование земель, которые находятся в федеральной собственности или государственная собственность на которые не разграничена, в случаях, связанных с размещением объектов дорожного сервиса в границах придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 22.07.2010 N 168-ФЗ)
2. В целях изъятия земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для размещения автомобильных дорог Государственной компании по поручению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства, Государственная компания осуществляет следующие полномочия:
1) обращение в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти с ходатайством об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для государственных нужд Российской Федерации в целях размещения автомобильных дорог Государственной компании;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 499-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1) подготовка проектов решений об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для государственных нужд Российской Федерации в целях размещения автомобильных дорог Государственной компании;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 499-ФЗ)
2) уведомление в установленном порядке лиц, у которых изымаются земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества для федеральных нужд в целях размещения автомобильных дорог Государственной компании;
3) подготовка и заключение с оценщиком договоров об оценке изымаемых для размещения автомобильных дорог Государственной компании земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества и об оценке убытков, причиненных таким изъятием;
4) подготовка и заключение от имени Российской Федерации соглашений в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для федеральных нужд для размещения автомобильных дорог Государственной компании (далее - соглашение);
5) обращение от имени Российской Федерации в суд с исками об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для федеральных нужд в целях размещения автомобильных дорог Государственной компании;
6) обращение с заявлениями о проведении государственного кадастрового учета изымаемых для размещения автомобильных дорог Государственной компании земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, а также с заявлениями об учете изменений таких земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества;
7) обращение от имени Российской Федерации с заявлением о государственной регистрации права федеральной собственности на изъятые земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества для размещения автомобильных дорог Государственной компании.
3 - 4. Утратили силу с 1 апреля 2015 года. - Федеральный закон от 31.12.2014 N 499-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Государственная компания заключает с оценщиком договоры об оценке изымаемых для размещения автомобильных дорог Государственной компании земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества и об оценке убытков, причиненных таким изъятием. Отчет о проведении такой оценки направляется Государственной компанией лицам, у которых изымаются земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества.
6. В случае, если соглашением предусмотрено предоставление земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества взамен изымаемых для размещения автомобильных дорог Государственной компании земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, Государственная компания обеспечивает заключение с оценщиком договора об оценке недвижимого имущества, предоставляемого взамен изымаемого недвижимого имущества.
7. Оплата выкупной цены собственникам изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для размещения автомобильных дорог Государственной компании и оплата убытков иным правообладателям изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества осуществляются за счет средств Государственной компании.
8. В случае отсутствия сведений в Едином государственном реестре недвижимости о земельном участке, в отношении которого принято решение об изъятии для размещения автомобильных дорог Государственной компании, или отсутствия таких сведений в полном объеме Государственная компания от своего имени вправе выступать заказчиком кадастровых работ, в результате которых обеспечивается подготовка документов для осуществления государственного кадастрового учета указанного земельного участка, участвовать в согласовании местоположения его границ, а также обращаться с заявлением о его государственном кадастровом учете.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В случаях, предусмотренных частью 8 настоящей статьи, Государственная компания одновременно с совершением действий, указанных в части 8 настоящей статьи, направляет правообладателям земельных участков уведомления в письменной форме о совершении ею таких действий.
10. Отсутствие сведений в Едином государственном реестре недвижимости о земельном участке в полном объеме, в том числе отсутствие сведений в Едином государственном реестре недвижимости о координатах характерных точек границ земельного участка, в отношении которого принято решение об изъятии для размещения автомобильных дорог Государственной компании, не может являться основанием для приостановления осуществления государственной регистрации прав на указанный земельный участок в связи с его изъятием или для отказа в осуществлении государственной регистрации прав на указанный земельный участок.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Государственная компания осуществляет финансирование кадастровых работ в отношении изымаемых в целях размещения автомобильных дорог Государственной компании земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества. Договор на проведение этих работ заключается между Государственной компанией и лицом, обладающим в соответствии с законодательством Российской Федерации правом их проведения, и должен предусматривать обязанность Государственной компании оплатить эти работы.
Статья 38. Особенности установления сервитутов в отношении земельных участков, предоставленных Государственной компании в аренду, для размещения и (или) эксплуатации отдельных сооружений
1. В отношении земельных участков, предоставленных Государственной компании в аренду, допускается установление сервитутов в порядке, установленном гражданским законодательством, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей, в следующих целях:
1) строительство, реконструкция, капитальный ремонт и (или) эксплуатация объектов дорожного сервиса в границах придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании;
2) прокладка и переустройство инженерных коммуникаций в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании, в том числе проектирование прокладки или переустройства инженерных коммуникаций в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании;
3) строительство, реконструкция, капитальный ремонт, ремонт и (или) содержание пересечений других автомобильных дорог с автомобильными дорогами Государственной компании и примыканий к автомобильным дорогам Государственной компании других автомобильных дорог;
4) строительство, реконструкция, капитальный ремонт, ремонт и (или) содержание подъездов к автомобильным дорогам Государственной компании, съездов с автомобильных дорог Государственной компании и примыканий объектов дорожного сервиса, размещаемых в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании, к автомобильным дорогам Государственной компании;
5) установка и (или) эксплуатация рекламных конструкций, информационных щитов и указателей в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании.
2. Соглашения об установлении сервитутов заключаются между Государственной компанией, которой предоставлены земельные участки, в отношении которых планируется установление сервитутов, и лицами, в интересах которых устанавливаются сервитуты. К указанным лицам относятся организации, осуществляющие прокладку и переустройство инженерных коммуникаций, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, ремонт и (или) эксплуатацию объектов, указанных в части 1 настоящей статьи, установку и (или) эксплуатацию рекламных конструкций, информационных щитов и указателей.
3. Соглашением об установлении сервитута может предусматриваться установление срочного или постоянного сервитута.
4. Соглашение об установлении сервитута должно содержать:
1) кадастровый номер земельного участка, в отношении которого планируется установить сервитут;
2) сведения о сторонах соглашения;
3) цели и основания установления сервитута;
4) срок действия сервитута;
5) размер платы за сервитут;
6) право лица, в интересах которого устанавливается сервитут, на осуществление деятельности, в целях обеспечения которой установлен сервитут, в том числе право входить на земельный участок, доставлять на него строительные и иные материалы, осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов, указанных в части 1 настоящей статьи, выполнение соответствующих инженерных изысканий, осуществление рубок древесно-кустарниковой растительности, выполнение земляных работ;
7) обязанность лица, в интересах которого устанавливается сервитут, по внесению платы за сервитут;
8) обязанность лица, в интересах которого устанавливается сервитут, по приведению земельного участка в состояние, пригодное для его использования в соответствии с целевым назначением, после прекращения действия сервитута.
5. Соглашение об установлении сервитута заключается на основании заявления лица, в интересах которого устанавливается сервитут.
6. К заявлению, указанному в части 5 настоящей статьи, прилагаются следующие документы:
1) выписка из Единого государственного реестра недвижимости об этом земельном участке с обозначением на ней планируемых границ сферы действия сервитута;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) обоснование установления сервитута;
3) отчет о результатах указанной в части 10 настоящей статьи оценки в целях определения размера платы за сервитут;
4) копии договоров о присоединении объектов дорожного сервиса в границах придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании к автомобильным дорогам Государственной компании, заключенных лицами, осуществляющими строительство, реконструкцию, капитальный ремонт и (или) эксплуатацию таких объектов, с Государственной компанией;
5) копии договоров, заключенных владельцами инженерных коммуникаций, осуществляющими прокладку или переустройство инженерных коммуникаций в границах полос отвода автомобильных дорог Государственной компании, с Государственной компанией;
6) копия согласия в письменной форме Государственной компании на:
а) строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, ремонт и (или) содержание пересечений других автомобильных дорог с автомобильными дорогами Государственной компании и примыканий к автомобильным дорогам Государственной компании других автомобильных дорог;
б) строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, ремонт и (или) содержание подъездов к автомобильным дорогам Государственной компании, съездов с автомобильных дорог Государственной компании и примыканий объектов дорожного сервиса, размещаемых в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании, к автомобильным дорогам Государственной компании;
в) размещение инженерных коммуникаций при проектировании прокладки или переустройства инженерных коммуникаций в границах полос отвода автомобильных дорог Государственной компании;
г) прокладку или переустройство инженерных коммуникаций в границах придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании;
д) установку и (или) эксплуатацию рекламных конструкций, информационных щитов и указателей в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог Государственной компании.
7. Заявление, указанное в части 5 настоящей статьи, может быть подано лицом, в интересах которого устанавливается сервитут, одновременно с заявлением о заключении договоров, предусмотренных пунктами 4 и 5 части 6 настоящей статьи, или с заявлением о выдаче согласия в письменной форме, предусмотренного пунктом 6 части 6 настоящей статьи. В этом случае представление копий документов, предусмотренных пунктами 4 - 6 части 6 настоящей статьи, для подачи заявления об установлении сервитута не требуется.
8. В целях обозначения на выписке из Единого государственного реестра недвижимости о земельном участке планируемой сферы действия сервитута лицо, в интересах которого устанавливается сервитут, вправе обратиться в Государственную компанию с заявлением о предоставлении выписки из Единого государственного реестра недвижимости о таком земельном участке.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Форма примерных соглашений об установлении сервитутов, а также порядок предоставления выписок из Единого государственного реестра недвижимости о земельных участках и обозначения на таких выписках планируемой сферы действия сервитутов устанавливается наблюдательным советом Государственной компании.
(часть 9 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Договор об оценке размера платы за постоянный сервитут в целях подготовки проекта соглашения об установлении сервитута заключается между лицом, в интересах которого устанавливается сервитут, и оценщиком. Указанный договор должен содержать обязанность лица, в интересах которого устанавливается сервитут, по оплате стоимости работ по проведению такой оценки.
11. Порядок определения размера платы за постоянный сервитут, а также максимальный размер ежегодной платы за срочный сервитут и порядок их внесения устанавливаются наблюдательным советом Государственной компании.
12. В течение тридцати дней с даты поступления заявления, указанного в части 5 настоящей статьи, Государственная компания осуществляет подготовку проекта соглашения об установлении сервитута и направляет этот проект лицу, в интересах которого устанавливается сервитут.
13. В случае, если соглашение об установлении сервитута не заключено по истечении тридцати дней со дня получения лицом, указанным в части 5 настоящей статьи, проекта этого соглашения, Государственная компания вправе обратиться в суд с иском о понуждении заключить это соглашение или с иском о взыскании убытков, понесенных в связи с отказом заключить соглашение об установлении сервитута.
14. Внесение платы за сервитут осуществляется за счет средств лица, в интересах которого установлен сервитут.
15. Государственная компания не вправе осуществлять действия, исключающие или затрудняющие осуществление лицами, в интересах которых установлены сервитуты, деятельности, указанной в части 1 настоящей статьи, за исключением случаев, если осуществление такой деятельности приводит или может привести к невозможности использования земельных участков Государственной компании или их частей в соответствии с их целевым назначением и (или) разрешенным использованием.
16. Сервитут может быть прекращен по решению Государственной компании в случаях, предусмотренных соглашением об установлении сервитута.
17. Сервитуты, установленные в соответствии с настоящей статьей, за исключением сервитутов, установленных на срок менее чем один год, подлежат государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости". Государственная регистрация сервитутов, установленных в соответствии с настоящей статьей, осуществляется на основании заявлений лиц, в интересах которых установлены сервитуты.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Финансирование кадастровых работ, необходимых для установления сервитутов, осуществляется за счет средств лиц, в интересах которых установлены сервитуты.
19. Применительно к правилам, предусмотренным настоящей статьей, сервитутом могут обременяться защитные дорожные сооружения и искусственные дорожные сооружения, ограниченное пользование которыми необходимо вне связи с пользованием земельными участками, предоставленными Государственной компании.
Статья 39. Особенности государственной регистрации прав, прекращения прав и ограничений (обременений) прав на автомобильные дороги и земельные участки, передаваемые Государственной компании
1. В случаях, если в отношении земельных участков, подлежащих предоставлению Государственной компании в соответствии с настоящим Федеральным законом в аренду, были приняты решения о прекращении права постоянного (бессрочного) пользования и до принятия таких решений указанные права были зарегистрированы ранее в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости", одновременно с государственной регистрацией договоров аренды земельных участков, предоставленных Государственной компании, на основании заявления Государственной компании о государственной регистрации договоров аренды данных земельных участков регистрируются:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) прекращение права постоянного (бессрочного) пользования данными земельными участками;
2) право федеральной собственности на данные земельные участки в случае, если ранее это право не было зарегистрировано в Едином государственном реестре недвижимости.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственная компания одновременно с подачей заявления, указанного в части 1 настоящей статьи, вправе подать заявление о государственной регистрации прекращения права оперативного управления автомобильными дорогами, подлежащими передаче в доверительное управление Государственной компании, после принятия решения о прекращении этого права в установленном порядке. При этом выдача доверенности Государственной компании на совершение таких действий не требуется.
3. Отсутствие государственной регистрации права федеральной собственности на земельные участки и (или) автомобильные дороги, подлежащие передаче в соответствии с настоящим Федеральным законом Государственной компании, не является препятствием для:
1) принятия решений о прекращении права оперативного управления автомобильными дорогами, подлежащими передаче в доверительное управление Государственной компании;
2) принятия решений о прекращении права постоянного (бессрочного) пользования земельными участками, подлежащими предоставлению Государственной компании в аренду;
3) принятия решений о предоставлении Государственной компании в аренду земельных участков и заключения договоров аренды таких земельных участков.
Глава 10. ИНВЕСТИРОВАНИЕ ВРЕМЕННО СВОБОДНЫХ
СРЕДСТВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМПАНИИ И СРЕДСТВ ФОНДА
ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМПАНИИ
(в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 40. Инвестирование временно свободных средств Государственной компании и средств фонда Государственной компании
(в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Для достижения целей, установленных настоящим Федеральным законом, Государственная компания вправе инвестировать временно свободные средства Государственной компании и средства фонда Государственной компании.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Инвестирование указанных в части 1 настоящей статьи средств осуществляется в соответствии со статьей 7.2 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях".
(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3 - 5. Утратили силу. - Федеральный закон от 29.12.2010 N 437-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 11. РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМПАНИИ
Статья 41. Реорганизация и ликвидация Государственной компании
1. Государственная компания может быть реорганизована или ликвидирована на основании федерального закона, определяющего порядок ее реорганизации или ликвидации.
2. При реорганизации Государственной компании правила пунктов 1 и 2 статьи 60 Гражданского кодекса Российской Федерации не применяются. Согласие кредиторов на переход прав и обязанностей Государственной компании при ее реорганизации не требуется.
3. Федеральный закон о ликвидации Государственной компании должен определять порядок использования имущества Государственной компании после ее ликвидации.
Глава 12. О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ
АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 42. О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3301; 2002, N 12, ст. 1093; 2006, N 2, ст. 171; N 3, ст. 282; 2007, N 49, ст. 6079; 2008, N 20, ст. 2253) следующие изменения:
1) второе предложение абзаца первого пункта 4 статьи 61 после слов "Государственная корпорация" дополнить словами "или государственная компания";
2) второе предложение абзаца первого пункта 1 статьи 65 после слов "Государственная корпорация" дополнить словами "или государственная компания".
Статья 43. О внесении изменения в Федеральный закон "О некоммерческих организациях"
Федеральный закон от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 145; 1998, N 48, ст. 5849; 1999, N 28, ст. 3473; 2006, N 45, ст. 4627; 2007, N 22, ст. 2563; N 49, ст. 6061; 2008, N 20, ст. 2253; N 30, ст. 3064; 2009, N 23, ст. 2762) дополнить статьей 7.2 следующего содержания:
"Статья 7.2. Государственная компания
1. Государственной компанией признается некоммерческая организация, не имеющая членства и созданная Российской Федерацией на основе имущественных взносов для оказания государственных услуг и выполнения иных функций с использованием государственного имущества на основе доверительного управления. Государственная компания создается на основании федерального закона.
2. Федеральным законом, предусматривающим создание государственной компании, должны быть определены цели ее создания, а также виды имущества, в отношении которых государственная компания может осуществлять доверительное управление.
3. Имущество, переданное государственной компании Российской Федерацией в качестве имущественных взносов, а также имущество, созданное или приобретенное государственной компанией в результате собственной деятельности государственной компании, за исключением имущества, созданного за счет доходов, полученных от осуществления деятельности по доверительному управлению, является собственностью государственной компании, если иное не установлено федеральным законом.
4. Государственная компания не отвечает по обязательствам Российской Федерации, а Российская Федерация не отвечает по обязательствам государственной компании, если федеральным законом, предусматривающим создание государственной компании, не предусмотрено иное.
5. Государственная компания использует имущество для целей, определенных федеральным законом, предусматривающим создание государственной компании. Государственная компания может осуществлять предпринимательскую деятельность лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых она создана, и соответствует таким целям. Государственная компания обязана публиковать отчеты о своей деятельности в порядке, установленном федеральным законом, предусматривающим создание государственной компании.
6. В федеральном законе, предусматривающем создание государственной компании, должны определяться наименование государственной компании, цели ее деятельности, порядок управления ее деятельностью, порядок государственного финансирования государственной компании, порядок ее реорганизации и ликвидации, порядок использования имущества государственной компании в случае ее ликвидации.".
Статья 44. О внесении изменения в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации
Статью 1012 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 5, ст. 410; 2007, N 50, ст. 6247) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Особенности доверительного управления автомобильными дорогами общего пользования федерального значения устанавливаются законом.".
Статья 45. О внесении изменения в Федеральный закон "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения"
В части первой статьи 3 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 127-ФЗ "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3805; 2007, N 46, ст. 5553) слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти".
Статья 46. О внесении изменения в Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации"
Часть вторую статьи 8 Федерального закона от 29 июля 1998 года N 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3813; 2002, N 4, ст. 251; 2003, N 9, ст. 805; 2007, N 7, ст. 834; 2008, N 27, ст. 3126; 2009, N 19, ст. 2281) изложить в следующей редакции:
"Действие настоящей статьи не распространяется на отношения, возникающие:
при распоряжении государственными и муниципальными унитарными предприятиями, государственными и муниципальными учреждениями имуществом, закрепленным за ними в хозяйственном ведении или оперативном управлении, за исключением случаев, если распоряжение имуществом в соответствии с законодательством Российской Федерации допускается с согласия собственника этого имущества;
в случае распоряжения государственным или муниципальным имуществом при реорганизации государственных и муниципальных унитарных предприятий, государственных и муниципальных учреждений;
в случаях, установленных Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом железнодорожного транспорта" и Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
в связи с передачей находящихся в федеральной собственности земельных участков, в том числе с расположенными на них и находящимися в федеральной собственности объектами недвижимого имущества, для формирования имущества Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства";
в связи с передачей находящихся в федеральной собственности автомобильных дорог общего пользования федерального значения и земельных участков Государственной компании "Российские автомобильные дороги" в соответствии с Федеральным законом "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 47. О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3823; 2000, N 32, ст. 3339; 2002, N 22, ст. 2026; 2004, N 34, ст. 3535; 2005, N 52, ст. 5572; 2006, N 45, ст. 4627; N 50, ст. 5279; 2007, N 18, ст. 2117; N 45, ст. 5424; 2008, N 30, ст. 3617; 2009, N 1, ст. 18) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 1 статьи 51 после слов "за исключением имущества федеральных автономных учреждений," дополнить словами "имущества, переданного в доверительное управление юридическим лицам, созданным в организационно-правовой форме государственной компании,";
2) в пункте 2 статьи 78.1:
а) абзац первый дополнить словами "и государственные компании";
б) абзац третий дополнить словами "и государственных компаний".
Статья 48. О внесении изменения в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации
Пункт 3 статьи 333.35 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3340; 2004, N 45, ст. 4377; 2005, N 30, ст. 3117; 2006, N 1, ст. 12; 2007, N 49, ст. 6071; 2008, N 52, ст. 6218, 6219; 2009, N 1, ст. 19) дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
"11) за государственную регистрацию права собственности Российской Федерации на автомобильные дороги, переданные в доверительное управление юридическому лицу, созданному в организационно-правовой форме государственной компании, и на земельные участки, предоставленные в аренду указанному юридическому лицу, государственную регистрацию договоров аренды земельных участков, предоставленных указанному юридическому лицу, а также за государственную регистрацию прекращения прав на такие автомобильные дороги и земельные участки.".
Статьи 49 - 50. Утратили силу с 1 марта 2015 года. - Федеральный закон от 23.06.2014 N 171-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 51. О внесении изменений в Федеральный закон "О концессионных соглашениях"
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года N 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 30, ст. 3126; 2007, N 46, ст. 5557; 2008, N 27, ст. 3126) следующие изменения:
1) в пункте 1 части 1 статьи 5 слово "обязанностях;" заменить словами "обязанностях. Полномочия концедента также вправе осуществлять государственная компания, созданная Российской Федерацией в соответствии с Федеральным законом "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";";
2) второе предложение части 1 статьи 11 дополнить словами "или в предусмотренном статьей 38 настоящего Федерального закона случае концессионным соглашением";
3) второе предложение части 3 статьи 13 после слов "статьи 20" дополнить словами "и статьей 38";
4) третье предложение части 1 статьи 36 изложить в следующей редакции: "В случае, если до установленного конкурсной документацией или в предусмотренном статьей 38 настоящего Федерального закона случае проектом концессионного соглашения дня подписания концессионного соглашения победитель конкурса не представил концеденту документы, предусмотренные конкурсной документацией и (или) указанным проектом концессионного соглашения и подтверждающие обеспечение исполнения обязательств по концессионному соглашению, концедент принимает решение об отказе в заключении концессионного соглашения с указанным лицом.";
5) утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 275-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 52. О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном кадастре недвижимости"
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года N 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 31, ст. 4017; 2008, N 30, ст. 3597) следующие изменения:
1) - 2) утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) статью 39 дополнить частью 4.1 следующего содержания:
"4.1. В случаях, предусмотренных федеральным законом, в согласовании местоположения границ земельных участков, предназначенных для размещения автомобильных дорог общего пользования федерального значения, от своего имени вправе участвовать Государственная компания "Российские автомобильные дороги".".
Статья 53. О внесении изменений в Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"
Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года N 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 46, ст. 5553; 2008, N 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в пункте 7 слова "Российской Федерации;" заменить словами "Российской Федерации. В случаях и в порядке, которые предусмотрены федеральным законом, полномочия владельца автомобильных дорог вправе осуществлять Государственная компания "Российские автомобильные дороги" в отношении автомобильных дорог, переданных ей в доверительное управление;";
б) дополнить пунктом 14.1 следующего содержания:
"14.1) автомобильная дорога, содержащая платный участок, - автомобильная дорога, содержащая участок автомобильной дороги, использование которого осуществляется на платной основе в соответствии с настоящим Федеральным законом и который ограничен начальным и конечным пунктами, определенными в решении об использовании такого участка автомобильной дороги на платной основе (далее также - платный участок автомобильной дороги);";
2) часть 1 статьи 15 дополнить словами ", или в случаях, если автомобильные дороги переданы в доверительное управление Государственной компании "Российские автомобильные дороги", этой компанией";
3) в статье 19:
а) дополнить частью 2.1 следующего содержания:
"2.1. При проектировании прокладки или переустройства инженерных коммуникаций в границах полос отвода автомобильных дорог владельцами таких инженерных коммуникаций или за их счет владельцы автомобильных дорог согласовывают в письменной форме планируемое размещение таких инженерных коммуникаций.";
б) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: "Это согласие должно содержать технические требования и условия, подлежащие обязательному исполнению владельцами таких инженерных коммуникаций при их прокладке или переустройстве (далее в настоящей статье - технические требования и условия, подлежащие обязательному исполнению).";
в) дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Владельцы инженерных коммуникаций, осуществляющие их прокладку или переустройство без предусмотренного частями 2.1 и 3 настоящей статьи согласия и без разрешения на строительство (в случае, если для прокладки или переустройства таких инженерных коммуникаций требуется выдача разрешения на строительство) или с нарушением технических требований и условий, подлежащих обязательному исполнению, по требованию органа, уполномоченного на осуществление государственного строительного надзора, и (или) владельца автомобильной дороги обязаны прекратить прокладку или переустройство инженерных коммуникаций, осуществить снос незаконно возведенных сооружений, иных объектов и привести автомобильную дорогу в первоначальное состояние. В случае отказа от исполнения указанных требований владелец автомобильной дороги выполняет работы по ликвидации проложенных или переустроенных инженерных коммуникаций с последующей компенсацией затрат на выполнение этих работ за счет лиц, виновных в незаконных прокладке или переустройстве таких сооружений, иных объектов, в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
4) в статье 20:
а) дополнить частью 5.1 следующего содержания:
"5.1. Согласие в письменной форме владельца автомобильной дороги, указанное в частях 1 и 4 настоящей статьи, должно содержать технические требования и условия, подлежащие обязательному исполнению лицами, осуществляющими строительство, реконструкцию, капитальный ремонт и ремонт пересечений и примыканий (далее в настоящей статье - технические требования и условия, подлежащие обязательному исполнению).";
б) в первом предложении части 8 слова "согласия и без разрешения на строительство," заменить словами "согласия, без разрешения на строительство или с нарушением технических требований и условий, подлежащих обязательному исполнению,";
5) в части 2 статьи 21 слова "техническими регламентами, устанавливающими обязательные требования к эксплуатации железнодорожных переездов" заменить словами "требованиями, установленными законодательством Российской Федерации о железнодорожном транспорте";
6) в статье 22:
а) часть 11 дополнить предложением следующего содержания: "Это согласие должно содержать технические требования и условия, подлежащие обязательному исполнению лицами, осуществляющими реконструкцию, капитальный ремонт и ремонт примыканий объектов дорожного сервиса к автомобильным дорогам (далее в настоящей статье - технические требования и условия, подлежащие обязательному исполнению).";
б) дополнить частью 12 следующего содержания:
"12. Лица, осуществляющие строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов дорожного сервиса или реконструкцию, капитальный ремонт и ремонт примыканий объектов дорожного сервиса к автомобильным дорогам без разрешения на строительство, без предусмотренного частью 11 настоящей статьи согласия или с нарушением технических требований и условий, подлежащих обязательному исполнению, по требованию органа, уполномоченного на осуществление государственного строительного надзора, и (или) владельцев автомобильных дорог обязаны прекратить осуществление строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов дорожного сервиса или реконструкции, капитального ремонта и ремонта примыканий объектов дорожного сервиса к автомобильным дорогам, осуществить снос незаконно возведенных сооружений, иных объектов и привести автомобильные дороги в первоначальное состояние. В случае отказа от исполнения указанных требований владельцы автомобильных дорог выполняют работы по ликвидации возведенных объектов дорожного сервиса или примыканий с последующей компенсацией затрат на выполнение этих работ за счет лиц, виновных в незаконном возведении таких объектов, сооружений, в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
7) часть 4 статьи 25 дополнить словами ", или Государственной компанией "Российские автомобильные дороги" в случае, если автомобильные дороги переданы ей в доверительное управление";
8) в статье 26:
а) часть 8 дополнить предложением следующего содержания: "Это согласие должно содержать технические требования и условия, подлежащие обязательному исполнению лицами, осуществляющими строительство, реконструкцию в границах придорожных полос автомобильной дороги таких объектов, установку рекламных конструкций, информационных щитов и указателей (далее в настоящей статье - технические требования и условия, подлежащие обязательному исполнению).";
б) дополнить частью 8.1 следующего содержания:
"8.1. Лица, осуществляющие строительство, реконструкцию в границах придорожных полос автомобильных дорог объектов капитального строительства, объектов, предназначенных для осуществления дорожной деятельности, объектов дорожного сервиса, установку рекламных конструкций, информационных щитов и указателей без разрешения на строительство (в случае, если для строительства или реконструкции указанных объектов требуется выдача разрешения на строительство), без предусмотренного частью 8 настоящей статьи согласия или с нарушением технических требований и условий, подлежащих обязательному исполнению, по требованию органа, уполномоченного на осуществление государственного строительного надзора, и (или) владельцев автомобильных дорог обязаны прекратить осуществление строительства, реконструкции объектов капитального строительства, установку рекламных конструкций, информационных щитов и указателей, осуществить снос незаконно возведенных объектов и сооружений и привести автомобильные дороги в первоначальное состояние. В случае отказа от исполнения таких требований владельцы автомобильных дорог выполняют работы по ликвидации возведенных объектов или сооружений с последующей компенсацией затрат на выполнение этих работ за счет лиц, виновных в незаконном возведении указанных объектов, сооружений, в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
9) наименование главы 7 изложить в следующей редакции:
"Глава 7. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПЛАТНЫХ АВТОМОБИЛЬНЫХ ДОРОГ
И АВТОМОБИЛЬНЫХ ДОРОГ, СОДЕРЖАЩИХ ПЛАТНЫЕ УЧАСТКИ";
10) в статье 36:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Решения об использовании автомобильных дорог на платной основе могут быть приняты в отношении:
1) автомобильных дорог общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения;
2) частных автомобильных дорог общего пользования.";
б) дополнить частью 1.1 следующего содержания:
"1.1. В отношении автомобильных дорог общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, частных автомобильных дорог общего пользования могут быть приняты решения об использовании участков таких автомобильных дорог на платной основе.";
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Решение об использовании автомобильной дороги или участка автомобильной дороги на платной основе принимается:
1) Правительством Российской Федерации в отношении автомобильной дороги общего пользования федерального значения или участка такой автомобильной дороги;
2) высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в отношении автомобильной дороги общего пользования регионального или межмуниципального значения либо участка такой автомобильной дороги;
3) органом местного самоуправления в отношении автомобильной дороги общего пользования местного значения или участка такой автомобильной дороги;
4) собственником частной автомобильной дороги общего пользования в отношении такой автомобильной дороги или участка такой автомобильной дороги.";
г) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Решение об использовании автомобильной дороги общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения либо участка такой автомобильной дороги на платной основе должно быть принято после утверждения проектной документации платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платные участки, в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации. Решение об использовании частной автомобильной дороги общего пользования или участка такой автомобильной дороги на платной основе может быть принято не ранее чем за шестьдесят дней до дня начала использования такой автомобильной дороги или участка такой автомобильной дороги на платной основе.";
д) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. В решении об использовании автомобильной дороги или участка автомобильной дороги на платной основе должны быть указаны:
1) начальный и конечный пункты автомобильной дороги или участка автомобильной дороги;
2) перечень пересечений автомобильной дороги с другими автомобильными дорогами и примыканий к другим автомобильным дорогам;
3) технические характеристики автомобильной дороги или участка автомобильной дороги;
4) протяженность автомобильной дороги или участка автомобильной дороги;
5) маршрут, основные технические характеристики, протяженность автомобильной дороги или участка автомобильной дороги, по которым осуществляется альтернативный бесплатный проезд транспортных средств;
6) срок использования автомобильной дороги или участка автомобильной дороги на платной основе.";
е) часть 5 после слов "местного значения" дополнить словами "или участка такой автомобильной дороги";
ж) часть 6 после слов "общего пользования" дополнить словами "или участка такой автомобильной дороги";
11) статью 37 изложить в следующей редакции:
"Статья 37. Обеспечение альтернативного бесплатного проезда транспортных средств
1. Решение об использовании автомобильной дороги или участка автомобильной дороги на платной основе может быть принято при условии обеспечения возможности альтернативного бесплатного проезда транспортных средств по автомобильной дороге общего пользования либо при условии обеспечения возможности альтернативного бесплатного проезда до ввода в эксплуатацию строящейся или реконструируемой платной автомобильной дороги или используемого на платной основе участка автомобильной дороги.
2. Протяженность автомобильных дорог, их участков, обеспечивающих возможность альтернативного бесплатного проезда транспортных средств, не должна превышать более чем в три раза протяженность платной автомобильной дороги или используемого на платной основе участка автомобильной дороги, за исключением случаев, если:
1) более пятидесяти процентов протяженности платной автомобильной дороги или используемого на платной основе участка автомобильной дороги составляют мосты, тоннели и путепроводы;
2) строительство платной автомобильной дороги или используемого на платной основе участка автомобильной дороги осуществляется в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Перечень районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей для целей настоящего Федерального закона устанавливается Правительством Российской Федерации.
3. Альтернативный бесплатный проезд транспортных средств должен быть обеспечен в течение всего указанного в решении об использовании автомобильной дороги или участка автомобильной дороги на платной основе срока использования платной автомобильной дороги или используемого на платной основе участка автомобильной дороги.";
12) в статье 38:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 38. Строительство, реконструкция и использование платных автомобильных дорог и автомобильных дорог, содержащих платные участки, на основании концессионных соглашений";
б) часть 1 после слов "платных автомобильных дорог" дополнить словами "или автомобильных дорог, содержащих платные участки,";
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Концессионное соглашение в отношении платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платные участки, наряду с установленными законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях существенными условиями должно содержать:
1) порядок и условия установления и изменения платы за проезд транспортных средств по платной автомобильной дороге или платному участку автомобильной дороги и порядок взимания такой платы;
2) обязательство концессионера по заблаговременному предоставлению участникам дорожного движения информации о наличии по пути их следования платной автомобильной дороги или платного участка автомобильной дороги, об их протяженности, о стоимости проезда по ним транспортных средств, а также о возможности альтернативного бесплатного проезда;
3) способы обеспечения концессионером исполнения своих обязательств по концессионному соглашению, в том числе по страхованию риска утраты или повреждения платной автомобильной дороги или платного участка автомобильной дороги;
4) порядок передачи концеденту платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платные участки, по истечении срока действия концессионного соглашения.";
г) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Концессионное соглашение в отношении платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платные участки, наряду с установленными законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях и частью 2 настоящей статьи существенными условиями может содержать следующие условия:
1) обязательства концедента по принятию на себя части расходов на проектирование, строительство, реконструкцию платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платные участки;
2) порядок и сроки подготовки проектной документации платной автомобильной дороги, ее участков или автомобильной дороги, содержащей платные участки;
3) обязательство концессионера в отношении капитального ремонта, ремонта и содержания платной автомобильной дороги или платного участка автомобильной дороги;
4) требования к обеспечению пропускной способности и режиму использования платной автомобильной дороги или платного участка автомобильной дороги;
5) обязательства концедента по выплате компенсации концессионеру в случае недостижения в процессе использования установленных концессионным соглашением показателей интенсивности движения по платной автомобильной дороге или платному участку автомобильной дороги транспортных средств и их состава, а также условия и порядок расчета и выплаты указанной компенсации;
6) порядок перечисления концессионером всех или части доходов, полученных от использования платной автомобильной дороги или платного участка автомобильной дороги;
7) обязательства концедента по компенсации концессионеру расходов, связанных со строительством, с реконструкцией платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платные участки, с капитальным ремонтом, ремонтом и содержанием платной автомобильной дороги или платного участка автомобильной дороги, в случае, если получателем доходов от использования платной автомобильной дороги или платного участка автомобильной дороги является концедент, а также порядок выплаты указанной компенсации;
8) порядок и условия взаимодействия концессионера с органом или организацией, которым передается осуществление части полномочий и функций концедента;
9) основания и порядок расторжения концессионного соглашения и определение объема обязательств концедента по компенсации расходов и возмещению убытков концессионера в связи с досрочным расторжением концессионного соглашения;
10) ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по концессионному соглашению;
11) порядок и условия продления срока действия концессионного соглашения;
12) порядок разрешения споров между сторонами;
13) другие условия, не противоречащие настоящему Федеральному закону, законодательству Российской Федерации о концессионных соглашениях и иным нормативным правовым актам Российской Федерации.";
д) часть 4 дополнить словами ", если иное не предусмотрено федеральным законом";
13) в статье 39:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 39. Особенности предоставления земельных участков, используемых для размещения платной автомобильной дороги общего пользования федерального либо регионального или межмуниципального значения или автомобильной дороги федерального либо регионального или межмуниципального значения, содержащей платные участки, на основании концессионных соглашений, и порядок определения арендной платы за указанные земельные участки";
б) часть 1 дополнить словами ", или в случае, предусмотренном федеральным законом, организацией, осуществляющей полномочия концедента";
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Годовой размер арендной платы за земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и используемые для размещения платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платные участки, либо предоставленные на основании концессионного соглашения для строительства, реконструкции и использования платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платные участки, определяется в договоре аренды и не может превышать один процент кадастровой стоимости этих земельных участков. Особенности определения размера арендной платы за земельные участки, переданные концессионеру в субаренду, могут устанавливаться федеральным законом.";
14) статью 40 изложить в следующей редакции:
"Статья 40. Использование платной автомобильной дороги или платного участка автомобильной дороги
1. Проезд транспортного средства пользователя платной автомобильной дорогой или платным участком автомобильной дороги по платной автомобильной дороге или платному участку автомобильной дороги осуществляется на основании договора с владельцем автомобильной дороги либо в случае использования платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платные участки, на основании концессионного соглашения с концессионером. Факт заключения договора подтверждается документом об оплате проезда.
2. Владелец платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платные участки, концессионер не вправе оказывать предпочтение одному пользователю платной автомобильной дорогой или платным участком автомобильной дороги перед другими пользователями платной автомобильной дорогой или платным участком автомобильной дороги в отношении заключения договора, указанного в части 1 настоящей статьи, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Отказ владельца платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платные участки, концессионера от заключения с пользователем платной автомобильной дорогой или платным участком автомобильной дороги указанного договора при наличии возможности проезда по платной автомобильной дороге или платному участку автомобильной дороги не допускается.
3. Владелец платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платные участки, либо в случае использования платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платные участки, на основании концессионного соглашения концессионер обязан:
1) обеспечить беспрепятственный проезд транспортных средств по платной автомобильной дороге или платному участку автомобильной дороги при условии соблюдения предусмотренного скоростного режима;
2) устранять в установленные сроки неисправности, препятствующие нормальному использованию платной автомобильной дороги или платного участка автомобильной дороги;
3) обеспечивать пользователей платной автомобильной дорогой или платным участком автомобильной дороги информацией о стоимости проезда транспортных средств по ним, об оказываемых услугах, о порядке, формах и системе их оплаты, о перечне услуг, входящих в стоимость проезда транспортных средств по такой автомобильной дороге или такому участку автомобильной дороги, и о порядке оказания этих услуг.
4. Правила оказания услуг по организации проезда транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платным участкам таких автомобильных дорог, методика расчета и максимальный размер платы за проезд транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платным участкам таких автомобильных дорог утверждаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления.
5. Владелец платной автомобильной дороги, автомобильной дороги, содержащей платный участок, или в случае использования платной автомобильной дороги, автомобильной дороги, содержащей платный участок, на основании концессионного соглашения концессионер устанавливает размер платы за проезд транспортных средств по платной автомобильной дороге, платному участку автомобильной дороги, который не должен превышать установленный максимальный размер платы за проезд транспортных средств по платной автомобильной дороге, платному участку автомобильной дороги. При этом размер платы за проезд транспортных средств по платной автомобильной дороге или платному участку автомобильной дороги устанавливается равным для всех пользователей платной автомобильной дорогой или платным участком автомобильной дороги в отношении транспортных средств одной категории.";
15) в статье 41:
а) наименование дополнить словами "и платным участкам автомобильных дорог";
б) в части 1:
абзац первый после слов "платным автомобильным дорогам" дополнить словами "и платным участкам автомобильных дорог";
пункт 4 после слов "платными автомобильными дорогами," дополнить словами "платными участками автомобильных дорог,", дополнить словами ", платных участков автомобильных дорог";
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Собственник платной автомобильной дороги, автомобильной дороги, содержащей платные участки, вправе принять решение о предоставлении права льготного проезда транспортных средств по платной автомобильной дороге, платным участкам автомобильной дороги отдельным категориям пользователей платной автомобильной дорогой, платными участками автомобильной дороги и в отношении отдельных категорий транспортных средств.";
г) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. В случае использования платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платные участки, на основании концессионного соглашения решение собственника платной автомобильной дороги, автомобильной дороги, содержащей платные участки, о предоставлении права льготного проезда или проезда без взимания платы транспортных средств по платной автомобильной дороге, платным участкам автомобильной дороги должно быть согласовано с концессионером, если концессионным соглашением не предусмотрено иное.";
д) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Владелец платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платные участки, вправе устанавливать дополнительно отдельные категории пользователей платной автомобильной дорогой или платными участками автомобильной дороги, категории транспортных средств, которым предоставляется право льготного проезда или проезда без взимания платы по платной автомобильной дороге или платным участкам автомобильной дороги, в случае, если это предусмотрено решением об использовании автомобильной дороги или участков автомобильной дороги на платной основе.";
е) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. В случае использования платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платные участки, на основании концессионного соглашения концессионер вправе устанавливать дополнительно отдельные категории пользователей платной автомобильной дорогой или платными участками автомобильной дороги, отдельные категории транспортных средств, которым предоставляется право льготного проезда или проезда без взимания платы по платной автомобильной дороге или платным участкам автомобильной дороги, если иное не предусмотрено концессионным соглашением и в концессионном соглашении отсутствуют положения, указанные в пунктах 5 - 7 части 3 статьи 38 настоящего Федерального закона.";
16) в статье 42:
а) наименование дополнить словами ", платного участка автомобильной дороги";
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Прекращение использования платной автомобильной дороги или платного участка автомобильной дороги осуществляется по истечении срока, указанного в решении об использовании автомобильной дороги или участка автомобильной дороги на платной основе, а прекращение использования платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платный участок, на основании концессионного соглашения - также в случаях, установленных концессионным соглашением.";
в) абзац первый части 2 после слов "платной автомобильной дороги" дополнить словами ", платного участка автомобильной дороги";
г) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Решение о приостановлении использования платной автомобильной дороги или платного участка автомобильной дороги принимается владельцем автомобильной дороги либо в случае использования платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платный участок, на основании концессионного соглашения концессионером в течение суток с момента возникновения обстоятельств, указанных в части 2 настоящей статьи, и действует в течение срока, не превышающего срока действия указанных обстоятельств. При этом срок приостановления использования платной автомобильной дороги, платного участка автомобильной дороги в случае, указанном в пункте 1 части 2 настоящей статьи, не может превышать шесть месяцев.".
Статья 54. Заключительные положения
1. Государственная регистрация Государственной компании "Российские автомобильные дороги" осуществляется в течение тридцати дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. В течение ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона Правительство Российской Федерации:
1) утверждает перечень автомобильных дорог общего пользования федерального значения, находящихся в федеральной собственности и подлежащих первоначальной передаче в доверительное управление Государственной компании "Российские автомобильные дороги", а также сроки такой передачи;
2) определяет размер и состав имущества (включая денежные средства), подлежащего внесению в качестве первоначального имущественного взноса Российской Федерации для формирования имущества Государственной компании "Российские автомобильные дороги", в том числе денежные средства, необходимые для уплаты арендной платы за земельные участки Государственной компании "Российские автомобильные дороги", и обеспечивает передачу Государственной компании "Российские автомобильные дороги" такого имущества, в том числе денежных средств;
3) назначает председателя наблюдательного совета Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и председателя правления Государственной компании "Российские автомобильные дороги";
4) утверждает персональный состав наблюдательного совета Государственной компании "Российские автомобильные дороги".
3. В течение шестидесяти дней с даты утверждения Правительством Российской Федерации перечня автомобильных дорог общего пользования федерального значения, находящихся в федеральной собственности и подлежащих передаче в доверительное управление Государственной компании "Российские автомобильные дороги", федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, определяет ставку арендной платы за пользование земельными участками, предоставляемыми в соответствии с настоящим Федеральным законом Государственной компании "Российские автомобильные дороги".
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства, принимает решение о:
1) прекращении права оперативного управления федеральных государственных учреждений, подведомственных федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства, в отношении автомобильных дорог общего пользования федерального значения, находящихся в федеральной собственности и подлежащих передаче в доверительное управление Государственной компании "Российские автомобильные дороги", не позднее утвержденных Правительством Российской Федерации сроков передачи указанных автомобильных дорог в доверительное управление Государственной компании "Российские автомобильные дороги";
2) прекращении права постоянного (бессрочного) пользования федеральных государственных учреждений, подведомственных федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства, в отношении земельных участков, занятых указанными в пункте 1 настоящей части автомобильными дорогами, и предоставлении указанных земельных участков в аренду Государственной компании "Российские автомобильные дороги" в сроки, утвержденные Правительством Российской Федерации для передачи указанных в пункте 1 настоящей части автомобильных дорог в доверительное управление Государственной компании "Российские автомобильные дороги".
(часть 4 в ред. Федерального закона от 22.07.2010 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 55. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
17 июля 2009 года
N 145-ФЗ
------------------------------------------------------------------