27 ноября 2002 года N 156-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОБЪЕДИНЕНИЯХ РАБОТОДАТЕЛЕЙ
Принят
Государственной Думой
30 октября 2002 года
Одобрен
Советом Федерации
13 ноября 2002 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 05.12.2005 N 152-ФЗ,
от 01.12.2007 N 307-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 24.11.2014 N 358-ФЗ, от 28.11.2015 N 355-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон определяет правовое положение объединений работодателей, порядок их создания, деятельности, реорганизации и ликвидации.
2. Действие настоящего Федерального закона распространяется на все объединения работодателей, осуществляющие деятельность на территории Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся защиты права на организацию и свободу ассоциаций, см. также Конвенцию МОТ N 87 от 09.07.1948.
Статья 2. Право работодателей на объединение
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Работодатели в целях представительства и защиты своих прав и охраняемых законом интересов без предварительного разрешения органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных органов имеют право создавать на добровольной основе объединения работодателей, а также вступать в объединения работодателей в порядке, установленном уставами объединений работодателей.
2. Государство содействует реализации права работодателей на объединение, участию объединений работодателей в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в формировании и реализации государственной политики в сфере социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений, оказывает в соответствии с федеральными законами поддержку объединениям работодателей как социально ориентированным некоммерческим организациям, включая предоставление работодателям, являющимся членами объединения работодателей, в соответствии с законодательством о налогах и сборах льгот по налогообложению в части их взносов в объединения работодателей, создает другие условия, стимулирующие вступление работодателей в объединения работодателей.
Статья 3. Понятие объединения работодателей и правовое положение объединений работодателей
1. Объединение работодателей - вид ассоциации (союза), основанной на добровольном членстве работодателей (юридических и (или) физических лиц) и (или) объединений работодателей. Объединение работодателей является социально ориентированной некоммерческой организацией. Уставом объединения работодателей может предусматриваться вхождение в него иных некоммерческих организаций, объединяющих субъектов предпринимательской деятельности.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Объединения работодателей самостоятельно определяют программу своей деятельности, в том числе предусматривают своими программами и уставами в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами осуществление деятельности в сферах социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений, профессионального образования, охраны здоровья работников на производстве, содействия занятости населения, социального страхования и иной направленной на решение социальных проблем и развитие гражданского общества деятельности.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
2. Правовое положение объединений работодателей определяется Конституцией Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
Статья 4. Виды объединений работодателей
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Объединения работодателей могут создаваться по территориальному (региональному, межрегиональному), отраслевому, территориально-отраслевому признакам.
2. Общероссийское объединение работодателей - объединение, в которое входят не менее чем три общероссийские отраслевые (межотраслевые) объединения работодателей, а также региональные объединения работодателей, в совокупности осуществляющие свою деятельность на территориях более половины субъектов Российской Федерации. Уставом общероссийского объединения работодателей может предусматриваться членство в нем также работодателей.
3. Общероссийское отраслевое (межотраслевое) объединение работодателей - объединение, в которое входят работодатели отрасли (отраслей) или вида (видов) экономической деятельности, которые в совокупности осуществляют свою деятельность на территориях более половины субъектов Российской Федерации и (или) с которыми состоит в трудовых отношениях не менее половины общего числа работников этой же отрасли (отраслей) или этого же вида (видов) экономической деятельности. Уставом общероссийского отраслевого (межотраслевого) объединения работодателей может быть предусмотрено членство в нем также соответствующих межрегиональных отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей, региональных отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей, территориальных отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей.
4. Межрегиональное объединение работодателей - объединение, в которое входят региональные объединения работодателей, в совокупности осуществляющие свою деятельность на территориях менее половины субъектов Российской Федерации. Уставом межрегионального объединения работодателей может предусматриваться членство в нем также соответствующих межрегиональных отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей и (или) территориальных объединений работодателей, осуществляющих свою деятельность на территориях данных субъектов Российской Федерации.
5. Межрегиональное отраслевое (межотраслевое) объединение работодателей - объединение, в которое входят соответствующие региональные отраслевые (межотраслевые) объединения работодателей, в совокупности осуществляющие свою деятельность на территориях менее половины субъектов Российской Федерации. Уставом межрегионального отраслевого (межотраслевого) объединения работодателей может предусматриваться членство в нем также соответствующих территориальных отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей, работодателей этой же отрасли (отраслей) или этого же вида (видов) экономической деятельности, осуществляющих свою деятельность на территориях данных субъектов Российской Федерации.
6. Региональное объединение работодателей - объединение, в которое входят территориальные объединения работодателей, региональные отраслевые (межотраслевые) объединения работодателей, территориальные отраслевые (межотраслевые) объединения работодателей, иные некоммерческие организации, объединяющие субъектов предпринимательской деятельности, которые в совокупности осуществляют свою деятельность на территориях не менее одной четвертой части муниципальных образований соответствующего субъекта Российской Федерации (за исключением городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя), или не менее двадцати пяти работодателей, осуществляющих свою деятельность на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
7. Региональное объединение работодателей города федерального значения Москвы - объединение, в которое входят территориальные объединения работодателей, региональные отраслевые (межотраслевые) объединения работодателей, иные некоммерческие организации, объединяющие субъектов предпринимательской деятельности, которые в совокупности осуществляют свою деятельность на территориях не менее половины административных округов города федерального значения Москвы. Уставом регионального объединения работодателей города федерального значения Москвы может предусматриваться членство в нем также работодателей, осуществляющих свою деятельность на территории города федерального значения Москвы.
8. Региональное объединение работодателей города федерального значения Санкт-Петербурга - объединение, в которое входят территориальные объединения работодателей, региональные отраслевые (межотраслевые) объединения работодателей, иные некоммерческие организации, объединяющие субъектов предпринимательской деятельности, которые в совокупности осуществляют свою деятельность на территориях не менее половины административных районов города федерального значения Санкт-Петербурга. Уставом регионального объединения работодателей города федерального значения Санкт-Петербурга может предусматриваться членство в нем также работодателей, осуществляющих свою деятельность на территории города федерального значения Санкт-Петербурга.
9. Региональное объединение работодателей города федерального значения Севастополя - объединение, в которое входят территориальные объединения работодателей, региональные отраслевые (межотраслевые) объединения работодателей, иные некоммерческие организации, объединяющие субъектов предпринимательской деятельности, которые в совокупности осуществляют свою деятельность на территориях не менее половины административных районов города федерального значения Севастополя. Уставом регионального объединения работодателей города федерального значения Севастополя может предусматриваться членство в нем также работодателей, осуществляющих свою деятельность на территории города федерального значения Севастополя.
10. Региональное отраслевое (межотраслевое) объединение работодателей - объединение, в которое входят соответствующие территориальные отраслевые (межотраслевые) объединения работодателей и (или) работодатели этой же отрасли (отраслей) или этого же вида (видов) экономической деятельности, осуществляющие свою деятельность на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
11. Территориальное объединение работодателей - объединение, в которое входят территориальные отраслевые (межотраслевые) объединения работодателей и (или) работодатели, осуществляющие свою деятельность на территории соответствующего муниципального образования.
12. Территориальное отраслевое (межотраслевое) объединение работодателей - объединение, в которое входят работодатели отрасли (отраслей) или вида (видов) экономической деятельности, осуществляющие свою деятельность на территории соответствующего муниципального образования.
Статья 5. Принципы деятельности объединения работодателей
1. Деятельность объединения работодателей осуществляется на основе принципа добровольности вступления в него и выхода из него работодателей и (или) их объединений.
2. Объединение работодателей самостоятельно определяет цели, виды и направления своей деятельности.
3. Взаимодействие объединений работодателей, профессиональных союзов и их объединений, органов государственной власти, органов местного самоуправления в сфере социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений осуществляется на основе принципов социального партнерства.
Статья 6. Независимость объединений работодателей
1. Объединения работодателей осуществляют свою деятельность независимо от органов государственной власти, органов местного самоуправления, профессиональных союзов и их объединений, политических партий и движений, других общественных организаций (объединений).
2. Запрещается вмешательство органов государственной власти, органов местного самоуправления и их должностных лиц в деятельность объединений работодателей, которое может повлечь за собой ограничение прав объединений работодателей, установленных международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. Порядок взаимодействия объединений работодателей определяется ими в соответствии с их уставами, решениями органов управления объединений работодателей.
Статья 7. Права членов объединения работодателей
1. Члены объединения работодателей имеют равные права.
2. Члены объединения работодателей имеют право:
1) участвовать в формировании органов управления объединения работодателей в порядке, определяемом уставом объединения работодателей;
2) вносить на рассмотрение органов управления объединения работодателей предложения, касающиеся вопросов деятельности объединения работодателей, участвовать в их рассмотрении, а также в принятии соответствующих решений в порядке, определяемом уставом объединения работодателей;
3) участвовать в определении содержания и структуры заключаемых объединением работодателей соглашений, регулирующих социально-трудовые отношения и связанные с ними экономические отношения (далее - соглашения);
4) получать информацию о деятельности объединения работодателей, заключенных им соглашениях, а также тексты этих соглашений;
5) получать от объединения работодателей помощь, предусмотренную уставом объединения работодателей;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) свободно выходить из объединения работодателей;
7) иные предусмотренные уставом объединения работодателей права.
Статья 8. Обязанности членов объединения работодателей
Члены объединения работодателей обязаны:
выполнять требования устава объединения работодателей;
соблюдать условия соглашений, заключенных объединением работодателей, выполнять обязательства, предусмотренные этими соглашениями.
Статья 9. Ответственность членов объединения работодателей за нарушение или невыполнение соглашений, регулирующих социально-трудовые отношения и связанные с ними экономические отношения и заключенных объединением работодателей
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Нарушение или невыполнение членом объединения работодателей обязательств, предусмотренных соглашениями, регулирующими социально-трудовые отношения и связанные с ними экономические отношения и заключенными объединением работодателей, влечет за собой ответственность в порядке, установленном федеральными законами. Ответственность члена объединения работодателей за нарушение или невыполнение обязательств, предусмотренных соглашениями, регулирующими социально-трудовые отношения и связанные с ними экономические отношения и заключенными объединением работодателей, может быть предусмотрена также уставом объединения работодателей.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Прекращение работодателем своего членства в объединении работодателей не освобождает его от ответственности, предусмотренной законодательством Российской Федерации, соглашениями за нарушение или невыполнение обязательств, предусмотренных соглашениями, заключенными в период членства работодателя в указанном объединении.
3. Работодатель, вступивший в объединение работодателей в период действия соглашений, заключенных этим объединением, несет ответственность за нарушение или невыполнение обязательств, предусмотренных соглашениями, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, указанными соглашениями.
Статья 10. Создание объединения работодателей
1. Объединение работодателей создается на основании решения его учредителей в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", настоящим Федеральным законом.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Учредителями объединения работодателей могут быть не менее трех работодателей или двух объединений работодателей, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
2. Правоспособность объединения работодателей в качестве юридического лица возникает с момента его государственной регистрации в соответствии с федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц.
3. Государственная регистрация общероссийских объединений работодателей, общероссийских отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей осуществляется без специального разрешения на использование в наименованиях указанных объединений работодателей слов "Россия", "Российская Федерация" и образованных на их основе словосочетаний.
(часть 3 введена Федеральным законом от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
Статья 10.1. Утратила силу. - Федеральный закон от 28.11.2015 N 355-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10.2. Наименование объединения работодателей
(введена Федеральным законом от 28.11.2015 N 355-ФЗ)
1. Наименование объединения работодателей должно содержать указание на вид объединения работодателей в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона. В наименование объединения работодателей могут включаться в том числе слова "союз", "ассоциация", "партнерство".
2. Объединение работодателей, не отвечающее требованиям, которые установлены настоящим Федеральным законом к объединению работодателей соответствующего вида, не вправе использовать в своем наименовании слова "объединение работодателей" и образованные на их основе словосочетания.
Статья 11. Учредительные документы объединений работодателей
1. Учредительными документами объединений работодателей являются уставы.
2. Устав объединения работодателей должен определять:
1) наименование объединения работодателей;
2) цели и задачи объединения работодателей;
3) место нахождения объединения работодателей;
4) порядок управления объединением работодателей;
5) права и обязанности членов объединения работодателей;
6) условия и порядок приема в члены объединения работодателей и выхода из него;
7) источники формирования имущества объединения работодателей;
8) порядок внесения изменений в устав объединения работодателей;
9) структуру, порядок создания и полномочия органов управления объединения работодателей, порядок принятия ими решений;
10) порядок наделения представителя и (или) представителей объединения работодателей полномочиями на ведение коллективных переговоров по подготовке, заключению и изменению соглашений, а также на участие в примирительных процедурах при возникновении коллективных трудовых споров;
11) другие не противоречащие Конституции Российской Федерации и законодательству Российской Федерации положения.
3. Уставом объединения работодателей может предусматриваться ответственность члена объединения работодателей за несоблюдение положений устава, решений органов управления объединения работодателей.
4. Изменения в устав объединения работодателей вносятся на основании решения его высшего органа управления.
Статья 12. Органы управления объединения работодателей
Структура, порядок формирования и полномочия органов управления объединения работодателей, порядок принятия ими решений устанавливаются уставом объединения работодателей.
Статья 13. Права объединения работодателей
1. Объединение работодателей имеет право:
1) - 2) утратили силу. - Федеральный закон от 24.11.2014 N 358-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) представлять и защищать права и охраняемые законом интересы членов объединения работодателей, а также работодателей - членов объединений работодателей, входящих в данное объединение работодателей, и субъектов предпринимательской деятельности, объединенных в некоммерческие организации, входящие в данное объединение работодателей, в случаях и в порядке, которые установлены уставами объединений работодателей;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) выступать с инициативой проведения коллективных переговоров по подготовке, заключению и изменению соглашений;
4.1) в случае отсутствия на федеральном, межрегиональном, региональном или территориальном уровне социального партнерства отраслевого (межотраслевого) объединения работодателей его полномочия по проведению коллективных переговоров, заключению или изменению соглашений, регулирующих социально-трудовые отношения и связанные с ними экономические отношения, разрешению коллективных трудовых споров по поводу заключения или изменения этих соглашений, а также его полномочия при формировании и осуществлении деятельности комиссий по регулированию социально-трудовых отношений может осуществлять соответственно общероссийское, межрегиональное, региональное, территориальное объединение работодателей, если состав членов данного объединения работодателей отвечает требованиям, установленным настоящим Федеральным законом для соответствующего отраслевого (межотраслевого) объединения работодателей;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
4.2) предлагать участвовать работодателям, не являющимся членами объединения работодателей, в коллективных переговорах по заключению соглашений, регулирующих социально-трудовые отношения и связанные с ними экономические отношения, путем вступления в члены данного объединения работодателей или в других формах, определенных данным объединением работодателей;
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
4.3) осуществлять контроль за выполнением заключенных объединением работодателей соглашений, регулирующих социально-трудовые отношения и связанные с ними экономические отношения, в том числе региональных соглашений о минимальной заработной плате, другими сторонами этих соглашений, а также работодателями, которые уполномочили данное объединение работодателей от их имени заключить эти соглашения либо присоединились к этим соглашениям после их заключения, и работодателями, на которых действие этих соглашений распространено в порядке, установленном Трудовым кодексом Российской Федерации;
(п. 4.3 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
5) наделять своих представителей полномочиями на ведение коллективных переговоров по подготовке, заключению и изменению соглашений, участвовать в формировании и деятельности соответствующих комиссий по регулированию социально-трудовых отношений, примирительных комиссиях, трудовом арбитраже по рассмотрению и разрешению коллективных трудовых споров;
6) вносить в соответствующие органы государственной власти, органы местного самоуправления предложения о принятии законов и иных нормативных правовых актов по вопросам, затрагивающим права и охраняемые законом интересы работодателей, участвовать в разработке указанных нормативных правовых актов;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1) участвовать в установленном федеральными законами порядке в разработке и (или) обсуждении проектов законов и иных нормативных правовых актов, других актов органов государственной власти, органов местного самоуправления, в разработке документов стратегического планирования;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
6.2) оспаривать от своего имени в установленном федеральными законами порядке любые акты, решения и (или) действия (бездействие) органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, нарушающие права и охраняемые законом интересы объединения работодателей или создающие угрозу такого нарушения;
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
6.3) направлять в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, своих представителей в состав общественных советов, постоянных и временных рабочих групп, комиссий, создаваемых при органах исполнительной и законодательной власти, органах местного самоуправления по вопросам, затрагивающим охраняемые законом интересы работодателей в сфере социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений;
(п. 6.3 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
7) принимать в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, участие в формировании и реализации государственной политики в сфере социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) проводить консультации (переговоры) с профессиональными союзами и их объединениями, органами исполнительной власти, органами местного самоуправления по основным направлениям социально-экономической политики;
8.1) участвовать в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в формировании основных направлений миграционной политики, определении потребностей экономики в привлечении и использовании иностранных работников;
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
9) получать от профессиональных союзов и их объединений, органов исполнительной власти, органов местного самоуправления имеющуюся у них информацию по социально-трудовым вопросам, необходимую для ведения коллективных переговоров в целях подготовки, заключения и изменения соглашений, контроля за их выполнением;
10) участвовать в мониторинге и прогнозировании потребностей экономики в квалифицированных кадрах, а также в разработке и реализации государственной политики в области среднего профессионального образования и высшего образования, в том числе в разработке федеральных государственных образовательных стандартов, формировании перечней профессий, специальностей и направлений подготовки, государственной аккредитации образовательной деятельности профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
(п. 10 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) участвовать в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в создании и развитии системы профессиональных квалификаций в Российской Федерации, формировании системы независимой оценки квалификации работника, разработке и экспертизе проектов профессиональных стандартов.
(п. 11 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
1.1. Объединение работодателей также может иметь помимо установленных частью 1 настоящей статьи иные предусмотренные уставом объединения работодателей права.
(часть 1.1 в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Объединения работодателей имеют равные с профессиональными союзами и их объединениями, органами государственной власти права на паритетное представительство в органах управления государственных внебюджетных фондов в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 14. Обязанности объединения работодателей
Объединение работодателей обязано:
вести в порядке, установленном федеральными законами, коллективные переговоры, заключать на согласованных условиях соглашения, регулирующие социально-трудовые отношения и связанные с ними экономические отношения;
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
выполнять заключенные соглашения в части, касающейся обязанностей объединения работодателей;
предоставлять своим членам информацию о заключенных объединением работодателей соглашениях и тексты этих соглашений;
предоставлять профессиональным союзам и их объединениям, органам исполнительной власти, органам местного самоуправления имеющуюся у объединения работодателей информацию по социально-трудовым вопросам, необходимую для ведения коллективных переговоров в целях подготовки, заключения и изменения соглашений, контроля за их выполнением;
осуществлять контроль за выполнением членами объединения работодателей соглашений, заключенных объединением работодателей и регулирующих социально-трудовые отношения и связанные с ними экономические отношения, в том числе региональных соглашений о минимальной заработной плате;
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
содействовать выполнению членами объединения работодателей обязательств, предусмотренных соглашениями, а также коллективных договоров, заключенных работодателями - членами объединения работодателей;
абзацы восьмой - девятый утратили силу. - Федеральный закон от 24.11.2014 N 358-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
вести реестр членов объединения работодателей, содержащий сведения о работодателях, включая вид (виды) осуществляемой ими экономической деятельности, об объединениях работодателей и иных некоммерческих организациях, входящих в объединение работодателей. Объединение работодателей, входящее в общероссийское, общероссийское отраслевое (межотраслевое), межрегиональное (отраслевое, межотраслевое), региональное, региональное отраслевое (межотраслевое), территориальное объединение работодателей, представляет указанным объединениям работодателей сведения о своих членах, содержащиеся в реестре членов объединения работодателей;
(абзац введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 358-ФЗ)
исполнять иные предусмотренные уставом объединения работодателей обязанности.
Статья 15. Ответственность объединения работодателей
1. Объединение работодателей несет ответственность за нарушение или невыполнение заключенных им соглашений в части, касающейся обязательств этого объединения, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, указанными соглашениями.
2. Объединение работодателей не несет ответственность по обязательствам своих членов, в том числе по их обязательствам, предусмотренным соглашениями, заключенными этим объединением работодателей.
Статья 16. Имущество объединения работодателей
1. Объединение работодателей может иметь на праве собственности и ином праве земельные участки, здания, строения, сооружения, жилищный фонд, оборудование, инвентарь, денежные средства в рублях и иностранной валюте, ценные бумаги и иное имущество.
2. Члены объединения работодателей при выходе из объединения работодателей не сохраняют прав на переданное ими в собственность объединению работодателей имущество, в том числе на членские и иные взносы, если иное не предусмотрено уставом объединения работодателей.
3. Объединение работодателей не отвечает своим имуществом по обязательствам членов объединения работодателей.
Статья 17. Реорганизация, ликвидация объединения работодателей
1. Реорганизация, ликвидация объединения работодателей осуществляются на основании соответствующего решения высшего органа управления объединения работодателей.
Объединение работодателей может быть реорганизовано, ликвидировано также в случаях, установленных федеральными законами.
2. Реорганизация, ликвидация объединения работодателей осуществляются в порядке, установленном федеральными законами.
Статья 18. Переходные положения
(в ред. Федерального закона от 05.12.2005 N 152-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Организации, созданные до вступления в силу настоящего Федерального закона и осуществляющие права и обязанности объединений работодателей, обязаны привести свои учредительные документы в соответствие с настоящим Федеральным законом до 1 ноября 2007 года. До приведения указанными организациями своих учредительных документов в соответствие с настоящим Федеральным законом данные документы действуют в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
2. Указанные организации, не приведшие свои учредительные документы в соответствие с настоящим Федеральным законом в срок, установленный частью 1 настоящей статьи, не вправе осуществлять права и обязанности объединений работодателей, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
Статья 19. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
27 ноября 2002 года
N 156-ФЗ
------------------------------------------------------------------