13 апреля 1998 года N 60-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О КОНВЕРСИИ ОБОРОННОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
20 марта 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
1 апреля 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы и принципы государственной политики в области проведения конверсии оборонной промышленности, права и обязанности органов государственной власти Российской Федерации в области государственного регулирования и государственной поддержки конверсии оборонной промышленности и направлен на проведение конверсии оборонной промышленности на основе наиболее эффективного использования производственных мощностей, научно - технического потенциала и трудовых ресурсов конверсируемых организаций и обеспечение социальной защиты работников конверсируемых организаций.
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, конверсируемых организаций, работников конверсируемых организаций при проведении конверсии оборонной промышленности.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
конверсия оборонной промышленности (далее - конверсия) - регулируемый государством процесс организационных, правовых, технологических, научно - технических и социально - экономических преобразований оборонной промышленности в целях частичной или полной переориентации на выпуск продукции гражданского назначения ранее задействованных в оборонном производстве производственных мощностей, научно - технического потенциала и трудовых ресурсов организаций оборонной промышленности;
конверсируемая организация - организация оборонной промышленности, научная и (или) производственная деятельность которой по обеспечению федеральных государственных нужд в области поддержания обороноспособности и безопасности Российской Федерации сокращается или прекращается и в которой осуществляются мероприятия по разработке новых технологий, в том числе технологий двойного применения, выпуску продукции гражданского назначения и утилизации вооружения и военной техники;
организация оборонной промышленности - организация независимо от организационно - правовой формы и формы собственности, осуществляющая научную и (или) производственную деятельность по обеспечению федеральных государственных нужд в области поддержания обороноспособности и безопасности Российской Федерации;
научная деятельность и производственная деятельность (оборонное производство) по обеспечению федеральных государственных нужд в области поддержания обороноспособности и безопасности Российской Федерации - научные исследования в области вооружения и военной техники; разработка, производство, испытание, ремонт и обслуживание вооружения и военной техники, в том числе ракетно - космической, используемых в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах;
технологии двойного применения - технологии, которые могут быть использованы при создании как вооружения и военной техники, так и продукции гражданского назначения;
федеральная целевая программа конверсии - социально - экономические, правовые, организационные и другие мероприятия по реализации государственной политики в области конверсии и реструктуризации оборонной промышленности;
региональная целевая программа конверсии - социально - экономические, правовые, организационные и другие мероприятия по поддержке органами государственной власти субъекта Российской Федерации конверсии, проводимой организациями оборонной промышленности, расположенными в данном субъекте;
уровень конверсии организации оборонной промышленности - комплексный показатель, который определяет глубину конверсии, уровень изменения мобилизационных мощностей, коэффициент технологий двойного применения, другие параметры и от которого зависит или в соответствии с численным значением которого определяется объем государственной поддержки конверсируемой организации;
глубина конверсии - показатель, определяющий отношение объема производства продукции (работ, услуг), снимаемой с оборонного производства, к общему объему производства продукции (работ, услуг) конверсируемой организации в предшествующий началу проведения конверсии год;
уровень изменения мобилизационных мощностей - показатель, определяющий изменение отношения объема мобилизационных мощностей к общему объему производственных мощностей конверсируемой организации в текущем году по сравнению с предшествующим началу проведения конверсии годом;
коэффициент технологий двойного применения - показатель, определяющий долю технологий двойного применения в технологическом процессе конверсируемой организации, а также долю технологий, подлежащих применению в условиях конверсии.
Статья 2. Правовое регулирование конверсии
Правовое регулирование конверсии осуществляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации.
Имущественные и связанные с ними личные неимущественные отношения, основанные на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности их участников и возникающие при проведении конверсии, регулируются гражданским законодательством.
Статья 3. Цели проведения конверсии
Целями проведения конверсии являются:
обеспечение технического перевооружения промышленности на основе эффективного использования научно - технического и производственного потенциала организаций оборонной промышленности для производства высокотехнологической и конкурентоспособной на внутреннем и внешнем рынках продукции (работ, услуг);
обеспечение социальной защиты работников конверсируемых организаций, высвобождаемых в связи с проведением конверсии, в том числе посредством создания дополнительных рабочих мест в конверсируемых организациях;
обеспечение научно - технического прогресса за счет приоритетного развития наукоемких производств;
развитие экспортного потенциала оборонной промышленности;
снижение экономической зависимости от импорта продукции за счет создания и развития производства продукции, аналогичной импортной;
создание новых конкурентоспособных технологий, материалов и оборудования.
Статья 4. Основные принципы проведения конверсии
Основными принципами проведения конверсии являются:
сохранение потенциала оборонной промышленности на уровне, обеспечивающем обороноспособность и безопасность Российской Федерации;
ответственность государства за социально - экономические последствия принимаемых им решений о проведении конверсии;
государственная поддержка конверсии посредством предоставления конверсируемым организациям бюджетных средств на возвратной и платной основе и бюджетных ассигнований, государственных гарантий, приоритетного при прочих равных условиях размещения в конверсируемых организациях государственных заказов на поставки продукции (работ, услуг) для государственных нужд, а также посредством осуществления иных мер;
предоставление государственной поддержки организации оборонной промышленности для проведения конверсии в объеме, определенном исходя из основных направлений конверсии и уровня конверсии данной организации;
сохранение и наиболее эффективное применение при проведении конверсии технологических процессов, используемых организациями оборонной промышленности;
ориентация конверсируемых организаций на решение приоритетных научно - технических задач за счет повышения эффективности использования высвобождаемых производственных мощностей и трудовых ресурсов;
рациональное использование природных ресурсов и охрана окружающей среды от техногенных воздействий;
создание и широкое использование комплексных методов организации конверсии и управления конверсией;
создание экономических условий для конверсируемых организаций в целях сохранения и развития высоких технологий для производства наукоемкой, технологически сложной продукции гражданского назначения, конкурентоспособной на внутреннем и внешнем рынках.
Статья 5. Основания для проведения конверсии
1. Основаниями для проведения конверсии являются решение Президента Российской Федерации, решение Правительства Российской Федерации о сокращении или прекращении научной и (или) производственной деятельности по обеспечению федеральных государственных нужд в области поддержания обороноспособности и безопасности Российской Федерации по определенным направлениям (номенклатуре продукции, работ, услуг) либо в определенных организациях оборонной промышленности, принятые в соответствии с пунктом 1 статьи 7 настоящего Федерального закона.
Основанием для сокращения или прекращения в организации оборонной промышленности научной и (или) производственной деятельности по обеспечению федеральных государственных нужд в области поддержания обороноспособности и безопасности Российской Федерации является прекращение обязательств сторон государственного контракта (контракта) о выполнении указанной деятельности либо изменение таких обязательств. Высвобождаемые в связи с таким прекращением или сокращением деятельности производственные мощности могут быть конверсированы организацией оборонной промышленности по согласованию с Правительством Российской Федерации или уполномоченными на то Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти в области конверсии (далее - федеральные органы исполнительной власти в области конверсии). Обращения конверсируемых организаций о согласовании принятых ими решений о конверсии высвобождаемых производственных мощностей подлежат рассмотрению в течение месяца с даты поступления.
2. Началом конверсии считается год, в котором сокращается или прекращается в конверсируемой организации научная и (или) производственная деятельность по обеспечению федеральных государственных нужд в области поддержания обороноспособности и безопасности Российской Федерации либо начинается перепрофилирование производственных мощностей. Завершением конверсии считается год завершения инвестиционной программы конверсии. Если инвестиционная программа конверсии не согласована в установленном порядке с федеральным органом исполнительной власти в области конверсии, период конверсии такой организации устанавливается не более чем на два года.
Глава II. ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ В ОБЛАСТИ
ПРОВЕДЕНИЯ КОНВЕРСИИ И ФИНАНСИРОВАНИЕ КОНВЕРСИИ
Статья 6. Государственное управление в области проведения конверсии
1. Государственное управление в области проведения конверсии осуществляется Правительством Российской Федерации непосредственно и (или) через федеральные органы исполнительной власти в области конверсии.
2. Федеральные органы исполнительной власти в области конверсии в пределах их полномочий:
разрабатывают предложения по вопросам государственной политики в области проведения конверсии;
осуществляют реализацию государственной политики в области проведения конверсии;
участвуют на основании решения Правительства Российской Федерации в разработке и реализации федеральной целевой программы конверсии и федеральных целевых программ в смежных областях;
разрабатывают совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и организациями предложения о государственной поддержке конверсии и вносят их в Правительство Российской Федерации;
организуют выполнение научно - исследовательских, опытно - конструкторских и проектных работ гражданского назначения, в том числе работ по разработке технологий двойного применения, внедрению военных технологий в производство продукции (работ, услуг) гражданского назначения, созданию производства продукции (работ, услуг) гражданского назначения на основе высвобождающихся производственных мощностей;
разрабатывают мероприятия по наиболее эффективному использованию при проведении конверсии высвобождаемых производственных мощностей, научно - технического потенциала и трудовых ресурсов организаций оборонной промышленности и координируют выполнение таких мероприятий;
совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и организациями участвуют в разработке и реализации мер по содействию конверсируемым организациям в привлечении инвестиций, в том числе иностранных;
обеспечивают предоставление конверсируемым организациям компенсаций и осуществление мер социальной защиты их работников;
осуществляют иные возложенные на них федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации функции.
Статья 7. Государственное планирование конверсии
1. Государственное планирование конверсии осуществляется на основании:
военной доктрины Российской Федерации;
федеральной программы разработки, создания и производства вооружения и военной техники на десятилетний период;
других федеральных программ;
мобилизационного плана экономики Российской Федерации;
программ военно - технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Показатели конверсии, характеризующие объем предполагаемого сокращения и (или) прекращения научной и (или) производственной деятельности по обеспечению федеральных государственных нужд в области поддержания обороноспособности и безопасности Российской Федерации в соответствии с направлениями указанной деятельности (номенклатурой продукции, работ, услуг) и в организациях оборонной промышленности, определяются на среднесрочный период и уточняются на краткосрочный период. Определенные на среднесрочный период показатели конверсии доводятся до подлежащих конверсии организаций оборонной промышленности не позднее чем за два года до начала конверсии.
2. Государственное планирование конверсии обеспечивается Правительством Российской Федерации на основе федеральной целевой программы конверсии и других федеральных целевых программ в смежных областях.
Порядок разработки и реализации федеральной целевой программы конверсии и федеральных целевых программ в смежных областях определяется Правительством Российской Федерации.
3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в целях осуществления государственной поддержки конверсируемых организаций, расположенных в субъектах Российской Федерации, за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и внебюджетных источников могут разрабатывать и принимать региональные целевые программы конверсии. Региональные целевые программы конверсии могут включаться в федеральную целевую программу конверсии.
Для координации деятельности по выполнению региональных целевых программ конверсии в случае необходимости могут образовываться координационные советы по проведению конверсии при органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации и другие содействующие проведению конверсии органы.
4. Конверсируемые организации разрабатывают инвестиционные программы конверсии. Инвестиционные программы конверсии принимаются конверсируемой организацией по согласованию с соответствующим федеральным органом исполнительной власти в области конверсии. Инвестиционные программы конверсии подлежат рассмотрению федеральным органом исполнительной власти в области конверсии в течение месяца с даты поступления.
Статья 8. Финансирование конверсии
1. Финансирование конверсии осуществляется за счет:
средств федерального бюджета;
кредитов и займов, привлекаемых под государственные гарантии;
средств, предоставляемых международными валютно - кредитными организациями;
средств бюджетов субъектов Российской Федерации и средств местных бюджетов, направляемых на основании решений органов государственной власти субъектов Российской Федерации или органов местного самоуправления на финансирование конверсии;
целевых фондов денежных средств, аккумулируемых организациями на финансирование научно - исследовательских, опытно - конструкторских и проектных работ гражданского назначения;
собственных и заемных средств конверсируемых организаций;
средств российских и иностранных инвесторов, в том числе средств долевого участия организаций - заказчиков продукции гражданского назначения, а также средств иных внебюджетных источников.
2. В предусмотренных федеральным бюджетом расходах на финансирование федеральной целевой программы конверсии отдельно выделяются расходы на:
проведение конверсируемыми организациями научно - исследовательских, опытно - конструкторских и проектных работ гражданского назначения, в том числе работ по разработке технологий двойного применения, внедрению военных технологий в производство продукции гражданского назначения, созданию производства продукции гражданского назначения на основе высвобождающихся производственных мощностей;
предоставление средств федерального бюджета на возвратной и платной основе на финансирование инвестиционных программ конверсии;
предоставление компенсаций конверсируемым организациям и социальных выплат их работникам.
Объем указанных расходов должен соответствовать требованиям экономической безопасности Российской Федерации.
3. Средства федерального бюджета на возвратной и платной основе предоставляются конверсируемым организациям на финансирование инвестиционных программ конверсии организаций по итогам конкурсного отбора указанных инвестиционных программ в порядке и на условиях, которые определяются Правительством Российской Федерации, и перечисляются на специальные банковские счета конверсируемых организаций.
В случаях и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, российским организациям могут предоставляться связанные бюджетные ссуды на финансирование целевых закупок у конверсируемых организаций производимой ими продукции (работ, услуг) гражданского назначения.
4. Конверсируемым организациям в форме хозяйственных обществ в случаях и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, могут предоставляться средства федерального бюджета на финансирование расходов на осуществление инвестиционных программ конверсии на условиях участия Российской Федерации в уставном капитале конверсируемых организаций посредством приобретения в федеральную собственность по номинальной стоимости пакета акций (долей в уставном капитале) на сумму предоставленных средств с последующей продажей таких акций (долей в уставном капитале) на аукционах в соответствии с законодательством Российской Федерации о приватизации государственного и муниципального имущества.
5. Государственная поддержка инвестиционных программ конверсии может осуществляться посредством предоставления конверсируемым организациям на конкурсной основе Правительством Российской Федерации государственных гарантий под заемные средства (в виде кредитов и облигационных займов), привлекаемые для инвестирования в такие программы.
6. Средства федерального бюджета на проведение научно - исследовательских, опытно - конструкторских и проектных работ гражданского назначения, в том числе работ по разработке технологий двойного применения, внедрению военных технологий в производство продукции гражданского назначения, созданию производства продукции гражданского назначения на основе высвобождающихся производственных мощностей, предоставляются конверсируемым организациям на конкурсной основе.
В случаях и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, конверсируемым организациям может быть разрешено направлять часть указанных в настоящем пункте средств на финансирование работ по освоению и подготовке производства новой продукции (работ, услуг) гражданского назначения, в том числе работ по модернизации оборудования для внедрения технологий двойного применения.
Статья 9. Фонды конверсии
1. Непрерывное и целевое финансирование конверсии обеспечивается государственным фондом конверсии, целевыми фондами денежных средств, аккумулируемых на финансирование научно - исследовательских, опытно - конструкторских и проектных работ гражданского назначения.
2. Государственный фонд конверсии:
осуществляет финансирование инвестиционных программ конверсии за счет средств федерального бюджета;
обеспечивает привлечение и использование внебюджетных источников, в том числе под государственные гарантии, на финансирование инвестиционных программ конверсии;
предоставляет конверсируемым организациям государственную поддержку в иных формах и оказывает содействие экономической стабилизации организаций оборонной промышленности;
осуществляет в интересах государства иные действия в соответствии со своей компетенцией, определенной Правительством Российской Федерации.
3. Конверсируемым организациям предоставляется право формировать целевые фонды денежных средств, аккумулируемых на финансирование научно - исследовательских, опытно - конструкторских и проектных работ гражданского назначения, а также на освоение новых видов продукции (работ, услуг) гражданского назначения. Отчисления конверсируемых организаций в указанные целевые фонды могут включаться в себестоимость продукции (работ, услуг) данных организаций, которая учитывается при расчете налогооблагаемой прибыли, в пределах норм, установленных законодательством Российской Федерации.
Статья 10. Особенности реорганизации и приватизации конверсируемых организаций
1. Правительство Российской Федерации разрабатывает государственную программу приватизации государственного имущества в Российской Федерации и проекты федеральных законов о внесении изменений и дополнений в данную программу с учетом положений федеральной целевой программы конверсии.
2. Способ, сроки и ограничения приватизации государственного имущества конверсируемой организации определяются с учетом инвестиционной программы конверсии данной организации.
3. Приватизация государственного имущества конверсируемых организаций осуществляется, как правило, посредством преобразования таких организаций в открытые акционерные общества и продажи их акций на коммерческом конкурсе с инвестиционными и (или) социальными условиями, а в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 16 Федерального закона "О приватизации государственного имущества и об основах приватизации муниципального имущества в Российской Федерации", исключительно на таком конкурсе. Органы по управлению государственным имуществом при утверждении планов приватизации устанавливают инвестиционные и (или) социальные условия коммерческих конкурсов, порядок выполнения таких условий в соответствии с инвестиционными программами конверсии.
КонсультантПлюс: примечание.
Федеральный закон от 21.07.1997 N 123-ФЗ "О приватизации государственного имущества и об основах приватизации муниципального имущества в Российской Федерации" утратил силу в связи с принятием Федерального закона от 21.12.2001 N 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества".
4. В процессе приватизации государственного имущества конверсируемых организаций на основании решения Правительства Российской Федерации находящиеся в федеральной собственности пакеты акций открытых акционерных обществ, созданных посредством преобразования конверсируемых организаций, в размере до 51 процента уставного капитала таких обществ могут вноситься в качестве вклада в уставный капитал:
хозяйственного общества, учрежденного от имени Российской Федерации посредством внесения указанных акций;
открытого акционерного общества, созданного посредством преобразования конверсируемой организации и являющегося головным исполнителем в научной и (или) производственной кооперации с участием акционерных обществ, акции которых вносятся в его уставный капитал.
5. Конверсируемые организации в форме государственных унитарных предприятий и хозяйственных обществ могут в процессе конверсии в установленном порядке создавать на основе своих структурных подразделений дочерние государственные унитарные предприятия или соответственно дочерние хозяйственные общества при условии сохранения технологической целостности оборонного производства.
6. Государственное имущество конверсируемой организации, имеющее мобилизационное назначение и не используемое при производстве продукции (работ, услуг), приватизации не подлежит.
Глава III. СОЦИАЛЬНАЯ ЗАЩИТА РАБОТНИКОВ
КОНВЕРСИРУЕМЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ, КОМПЕНСАЦИИ И ЛЬГОТЫ
КОНВЕРСИРУЕМЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ
Статья 11. Социальная защита работников конверсируемых организаций
1. Работники конверсируемых организаций, высвобожденные в связи с проведением конверсии, имеют право на социальную защиту в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
2. Для обеспечения социальной защиты работников конверсируемых организаций, высвобожденных в связи с проведением конверсии, период получения пособий по безработице на основании решений органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации или органов местного самоуправления может продлеваться на срок более двух лет.
3. За работниками конверсируемых организаций, высвобожденными в связи с проведением конверсии, сохраняется право на пользование по бывшему месту работы объектами социальной инфраструктуры, право на медицинское обслуживание и право на получение жилья.
4. При увольнении работников из конверсируемых организаций в связи с сокращением численности (штата) работников, а также в связи с отказом работников конверсируемых организаций от продолжения работы вследствие изменения существенных условий труда, вызванных конверсией, в трудовых книжках таких работников одновременно с записью об основании увольнения делается запись о том, что причиной увольнения является конверсия.
5. Требования, изложенные в пунктах 1, 3 и 4 настоящей статьи, распространяются на уволенных в связи с проведением конверсии работников организаций социальной инфраструктуры, обслуживающих градообразующие организации оборонной промышленности.
Статья 12. Компенсации и льготы конверсируемым организациям
1. Компенсации и льготы, предоставляемые государством конверсируемым организациям, устанавливаются настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами. Законами субъектов Российской Федерации конверсируемым организациям могут устанавливаться дополнительные льготы по сравнению с льготами, предусмотренными законодательством Российской Федерации, за счет средств бюджетов соответствующих субъектов Российской Федерации.
2. Конверсируемые организации в порядке и на условиях, которые определяются Правительством Российской Федерации, имеют право на ускоренную амортизацию части основных производственных фондов, а в случаях полного снятия государственного оборонного заказа и при отсутствии возможности использования данных фондов при производстве продукции (работ, услуг) гражданского назначения на их безамортизационное списание и реализацию другим организациям по установленной сторонами цене, за исключением оборудования, обеспечивающего выполнение мобилизационных заданий (заказов).
3. Конверсируемые организации на период выполнения инвестиционных программ конверсии до выхода на рентабельный режим работы в сроки, установленные данными программами, в соответствии с законодательством Российской Федерации могут быть освобождены частично или полностью от уплаты налога на прибыль предприятий и организаций, налога на имущество предприятий, земельного налога.
Льготы, предусмотренные настоящим пунктом, предоставляются конверсируемым организациям в соответствии с налоговым законодательством Российской Федерации. Размеры таких льгот определяются налоговым законодательством Российской Федерации.
4. Конверсируемым организациям в связи с сокращением или прекращением научной и (или) производственной деятельности по обеспечению федеральных государственных нужд в области обороноспособности и безопасности Российской Федерации предоставляется государственная поддержка в виде компенсаций на безвозвратной основе в целях:
возмещения затрат (полностью или частично) на фонд оплаты труда работников, высвобождаемых из организаций оборонной промышленности;
компенсации убытков в виде упущенной выгоды от снятия или уменьшения государственного оборонного заказа, если условие о возмещении таких убытков предусмотрено государственным контрактом (контрактом);
поддержания в работоспособном состоянии временно не загруженных в связи с сокращением оборонного производства уникального оборудования, испытательных стендов и полигонов двойного назначения;
содержания объектов социальной инфраструктуры (полностью или частично).
5. Конверсируемым организациям может предоставляться государственная поддержка для реализации на внутреннем рынке продукции (работ, услуг) гражданского назначения, произведенной ими в результате осуществления инвестиционных программ конверсии, в форме:
включения в качестве инвестиционного условия при продаже объектов приватизации на коммерческих конкурсах обязательств победителей коммерческих конкурсов использовать продукцию гражданского назначения для внесения инвестиций в натуральной форме, если качественные характеристики указанной продукции соответствуют характеристикам аналогичной иностранной продукции или превосходят их либо если цена указанной продукции соответствует ценам аналогичной иностранной продукции или ниже таких цен;
учета в структуре цен на товары субъектов естественных монополий обоснованных расходов на приобретение такими субъектами конверсионной продукции для целей технического переоснащения, модернизации и расширения производства и включения данных расходов в себестоимость товаров таких субъектов, учитываемую при расчете налогооблагаемой прибыли;
иных протекционистских мер, в том числе мер, применяемых при определении условий соглашения о разделе продукции.
6. Исключен. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 8-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Расходы на подготовку, переподготовку и повышение квалификации в образовательных учреждениях работников, высвобождаемых в связи с проведением конверсии и направляемых в образовательные учреждения конверсируемыми организациями в рамках осуществления инвестиционных программ конверсии, могут частично финансироваться за счет средств федерального бюджета.
Глава IV. ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
КОНВЕРСИРУЕМЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ
Статья 13. Виды внешнеэкономической деятельности конверсируемых организаций
1. Конверсируемые организации имеют право в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, осуществлять:
экспортные и другие внешнеторговые операции в отношении сырья, материалов, оборудования, высвобождающихся в ходе конверсии, при условии невозможности их использовать для производства продукции гражданского назначения;
передачу (обмен и продажу) технологий, лицензий, изобретений, научно - технической информации, которые до проведения конверсии использовались при производстве вооружения и военной техники;
участие в конференциях, симпозиумах, выставках и ярмарках с демонстрацией новых материалов, оборудования, приборов, рекламой технологий, которые до проведения конверсии использовались при производстве вооружения и военной техники.
2. Правительство Российской Федерации в соответствии со своими полномочиями непосредственно или через уполномоченные федеральные органы исполнительной власти и государственные организации может осуществлять меры:
по развитию экспорта конверсионной продукции (работ, услуг) на основе предоставления целевых (экспортных) кредитов или гарантий по таким кредитам, на основе страхования рисков, а также на основе предоставления внешнеторговой информации и содействия в реализации конверсионной продукции (работ, услуг) на внешнем рынке;
по содействию конверсируемым организациям в привлечении иностранных инвестиций, высокоэффективных иностранных технологий и приобретении иностранного оборудования для производства продукции гражданского назначения;
иные меры в интересах содействия развитию внешнеэкономической деятельности конверсируемых организаций.
Статья 14. Защита военно - экономического и научно - технического потенциала Российской Федерации
Для предотвращения нанесения ущерба военно - экономическому и научно - техническому потенциалу Российской Федерации и предупреждения возможности распространения оружия массового поражения при осуществлении конверсируемыми организациями внешнеэкономической деятельности:
осуществляются государственные регулирование и экспортный контроль внешнеторговой деятельности конверсируемых организаций в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
обеспечивается защита сведений, составляющих государственную тайну;
в отношении конверсируемых организаций, продолжающих осуществлять научную и (или) производственную деятельность по обеспечению федеральных государственных нужд в области обороноспособности и безопасности Российской Федерации, могут устанавливаться федеральными законами и указами Президента Российской Федерации такие ограничения, как ограничение совокупной доли иностранного участия в уставном капитале хозяйственных обществ; ограничение для иностранных участников приобретения акций акционерных обществ, которые созданы в процессе приватизации; ограничение привлечения иностранных инвесторов в качестве финансовых консультантов, аудиторов, оценщиков, а также представителей продавцов, депозитариев, клиринговых и расчетных центров в процессе приватизации государственного имущества конверсируемых организаций.
Глава V. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
ЗА НАРУШЕНИЕ НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 15. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
Лица, виновные в нарушении настоящего Федерального закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 16. Порядок введения в действие настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
Закон Российской Федерации "О конверсии оборонной промышленности в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 18, ст. 964);
Постановление Верховного Совета Российской Федерации "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "О конверсии оборонной промышленности в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 18, ст. 965).
Статья 17. Приведение нормативных правовых актов Российской Федерации в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести в соответствие с настоящим Федеральным законом изданные ими нормативные правовые акты.
Правительству Российской Федерации обеспечить приведение федеральными органами исполнительной власти их нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Нормативные правовые акты Российской Федерации до приведения их в соответствие с настоящим Федеральным законом применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
13 апреля 1998 года
N 60-ФЗ
------------------------------------------------------------------