17 августа 1995 года N 147-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ЕСТЕСТВЕННЫХ МОНОПОЛИЯХ
Принят
Государственной Думой
19 июля 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 08.08.2001 N 126-ФЗ,
от 30.12.2001 N 196-ФЗ, от 10.01.2003 N 16-ФЗ,
от 26.03.2003 N 39-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ,
от 31.12.2005 N 199-ФЗ (ред. 29.12.2006), от 04.05.2006 N 62-ФЗ,
от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 18.10.2007 N 230-ФЗ,
от 08.11.2007 N 261-ФЗ, от 25.12.2008 N 281-ФЗ,
от 11.07.2011 N 190-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ,
от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 06.12.2011 N 401-ФЗ,
от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 28.07.2012 N 132-ФЗ,
от 30.12.2012 N 291-ФЗ, от 05.10.2015 N 275-ФЗ, от 26.07.2017 N 205-ФЗ,
от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Цели настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон определяет правовые основы федеральной политики в отношении естественных монополий в Российской Федерации и направлен на достижение баланса интересов потребителей и субъектов естественных монополий, обеспечивающего доступность реализуемого ими товара для потребителей и эффективное функционирование субъектов естественных монополий.
Статья 2. Сфера применения настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон распространяется на отношения, которые возникают на товарных рынках Российской Федерации и в которых участвуют субъекты естественных монополий, потребители, федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления.
Предусмотренное настоящим Федеральным законом регулирование деятельности субъектов естественных монополий не может применяться в сферах деятельности, не относящихся к естественным монополиям, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
Статья 3. Определения основных понятий
Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие определения основных понятий:
естественная монополия - состояние товарного рынка, при котором удовлетворение спроса на этом рынке эффективнее в отсутствие конкуренции в силу технологических особенностей производства (в связи с существенным понижением издержек производства на единицу товара по мере увеличения объема производства), а товары, производимые субъектами естественной монополии, не могут быть заменены в потреблении другими товарами, в связи с чем спрос на данном товарном рынке на товары, производимые субъектами естественных монополий, в меньшей степени зависит от изменения цены на этот товар, чем спрос на другие виды товаров;
субъект естественной монополии - хозяйствующий субъект, занятый производством (реализацией) товаров в условиях естественной монополии;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
потребитель - физическое или юридическое лицо, приобретающее товар, производимый (реализуемый) субъектом естественной монополии;
руководитель субъекта естественной монополии (иного хозяйствующего субъекта) - лицо, уполномоченное выступать без доверенности от имени субъекта естественной монополии (иного хозяйствующего субъекта).
Понятия "товар", "товарный рынок", "хозяйствующие субъекты", "группа лиц" применяются соответственно в значениях, указанных в статьях 4 и 9 Федерального закона от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции".
(в ред. Федерального закона от 26.07.2017 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Понятие "инфраструктура железнодорожного транспорта общего пользования" применяется в значении, указанном в статье 2 Федерального закона "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации".
(часть третья введена Федеральным законом от 10.01.2003 N 16-ФЗ)
Статья 4. Сферы деятельности субъектов естественных монополий
1. Настоящим Федеральным законом регулируется деятельность субъектов естественных монополий в следующих сферах:
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 16-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
транспортировка нефти и нефтепродуктов по магистральным трубопроводам;
транспортировка газа по трубопроводам;
абзац исключен. - Федеральный закон от 26.03.2003 N 39-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
железнодорожные перевозки;
услуги в транспортных терминалах, портах и аэропортах;
(в ред. Федерального закона от 08.11.2007 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
услуги общедоступной электросвязи и общедоступной почтовой связи;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
услуги по передаче электрической энергии;
(абзац введен Федеральным законом от 26.03.2003 N 39-ФЗ)
услуги по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике;
(абзац введен Федеральным законом от 26.03.2003 N 39-ФЗ)
услуги по передаче тепловой энергии;
(абзац введен Федеральным законом от 26.03.2003 N 39-ФЗ)
услуги по использованию инфраструктуры внутренних водных путей;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
захоронение радиоактивных отходов;
(абзац введен Федеральным законом от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
водоснабжение и водоотведение с использованием централизованных системы, систем коммунальной инфраструктуры;
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
ледокольная проводка судов, ледовая лоцманская проводка судов в акватории Северного морского пути.
(абзац введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 132-ФЗ)
2. В соответствии с реализуемой по решению Правительства Российской Федерации демонополизацией рынка железнодорожных перевозок осуществляется переход от регулирования деятельности субъектов естественных монополий в сфере железнодорожных перевозок к регулированию деятельности субъектов естественных монополий в сфере предоставления услуг по использованию инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования.
(п. 2 введен Федеральным законом от 10.01.2003 N 16-ФЗ)
3. Не допускается сдерживание экономически оправданного перехода сфер естественных монополий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, из состояния естественной монополии, определяемого в соответствии с абзацем вторым части первой статьи 3 настоящего Федерального закона, в состояние конкурентного рынка.
(п. 3 введен Федеральным законом от 10.01.2003 N 16-ФЗ)
Статья 5. Органы, регулирующие деятельность субъектов естественных монополий
1. Для регулирования и контроля деятельности субъектов естественных монополий образуются федеральные органы исполнительной власти по регулированию естественных монополий (далее - органы регулирования естественных монополий) в порядке, установленном для федеральных органов исполнительной власти.
2. Органы регулирования естественных монополий для осуществления своих полномочий вправе создавать свои территориальные органы и наделять их полномочиями в пределах своей компетенции.
3. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов осуществляют государственное регулирование в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ
И ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ (НАДЗОР) В СФЕРАХ
ЕСТЕСТВЕННОЙ МОНОПОЛИИ
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Методы регулирования деятельности субъектов естественных монополий
Органами регулирования естественных монополий могут применяться следующие методы регулирования деятельности субъектов естественных монополий (далее - методы регулирования):
ценовое регулирование, осуществляемое посредством определения (установления) цен (тарифов) или их предельного уровня;
определение потребителей, подлежащих обязательному обслуживанию, и (или) установление минимального уровня их обеспечения в случае невозможности удовлетворения в полном объеме потребностей в товаре, производимом (реализуемом) субъектом естественной монополии, с учетом необходимости защиты прав и законных интересов граждан, обеспечения безопасности государства, охраны природы и культурных ценностей.
Право доступа к системе российских магистральных трубопроводов и терминалов при вывозе нефти за пределы таможенной территории Российской Федерации предоставляется организациям, осуществляющим добычу нефти и зарегистрированным в установленном порядке, а также организациям, являющимся основными обществами по отношению к организациям, осуществляющим добычу нефти, пропорционально объемам добытой нефти, сданной в систему магистральных трубопроводов с учетом стопроцентной пропускной способности магистральных трубопроводов (исходя из их технических возможностей).
(часть вторая введена Федеральным законом от 08.08.2001 N 126-ФЗ; в ред. Федерального закона от 04.05.2006 N 62-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перечень товаров (работ, услуг) субъектов естественных монополий, цены (тарифы) на которые регулируются государством, и порядок государственного регулирования цен (тарифов) на эти товары (работы, услуги), включающий основы ценообразования и правила государственного регулирования, утверждаются Правительством Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственное регулирование цен (тарифов) на товары (работы, услуги) субъектов естественных монополий в сфере водоснабжения и водоотведения с использованием централизованных системы, систем коммунальной инфраструктуры осуществляется в соответствии с федеральными законами.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
Государственное регулирование цен на услуги по передаче тепловой энергии осуществляется в случаях и порядке, которые установлены Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 190-ФЗ "О теплоснабжении".
(часть пятая введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
Статья 7. Государственный контроль (надзор) в сферах естественной монополии
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В целях проведения эффективной государственной политики в сферах деятельности субъектов естественных монополий органы регулирования естественных монополий осуществляют государственный контроль (надзор) за действиями, которые совершаются с участием или в отношении субъектов естественных монополий и которые могут иметь своим результатом ущемление интересов потребителей товара, в отношении которого применяется регулирование в соответствии с настоящим Федеральным законом либо сдерживание экономически оправданного перехода соответствующего товарного рынка из состояния естественной монополии в состояние конкурентного рынка.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Органы регулирования естественных монополий осуществляют государственный контроль (надзор) за:
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
любыми сделками, в результате которых субъект естественной монополии, у которого доход от осуществляемой деятельности в сферах естественных монополий превышает один процент общего объема его дохода, приобретает право собственности на основные средства или право пользования основными средствами, не предназначенными для производства (реализации) товаров, в отношении которых применяется регулирование в соответствии с настоящим Федеральным законом, если балансовая стоимость таких основных средств превышает 10 процентов стоимости собственного капитала субъекта естественной монополии по последнему утвержденному балансу;
(в ред. Федерального закона от 05.10.2015 N 275-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
инвестициями субъекта естественной монополии, у которого доход от осуществляемой деятельности в сферах естественных монополий превышает один процент общего объема его дохода, в производство (реализацию) товаров, в отношении которых не применяется регулирование в соответствии с настоящим Федеральным законом и которые составляют более 10 процентов стоимости собственного капитала субъекта естественной монополии по последнему утвержденному балансу;
(в ред. Федерального закона от 05.10.2015 N 275-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
продажей, сдачей в аренду или иной сделкой, в результате которой хозяйствующий субъект приобретает право собственности либо владения и (или) пользования частью основных средств субъекта естественной монополии, предназначенных для производства (реализации) товаров, в отношении которых применяется регулирование в соответствии с настоящим Федеральным законом, если балансовая стоимость таких основных средств превышает 10 процентов стоимости собственного капитала субъекта естественной монополии по последнему утвержденному балансу и если в результате такого приобретения доход хозяйствующего субъекта от осуществляемой деятельности в сферах естественных монополий составит более одного процента общего объема его дохода;
(в ред. Федерального закона от 05.10.2015 N 275-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установлением и (или) применением цен (тарифов) в сферах деятельности субъектов естественных монополий, указанных в статье 4 настоящего Федерального закона (далее - регулируемые сферы деятельности);
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
соблюдением стандартов раскрытия информации субъектами естественных монополий.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
3. Для совершения действий, указанных в абзацах втором - четвертом пункта 2 настоящей статьи, субъект естественной монополии обязан представить в соответствующий орган регулирования естественной монополии ходатайство о даче согласия на совершение таких действий и сообщить информацию, необходимую для принятия решения.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Требования к содержанию такой информации и форме ее представления, а также порядок рассмотрения ходатайства определяются правилами, утверждаемыми соответствующим органом регулирования естественной монополии.
Орган регулирования естественной монополии вправе отказать в удовлетворении ходатайства, если заявленные в нем действия могут привести к отрицательным последствиям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, а также в случаях, если заявителем не представлены все необходимые документы либо при их рассмотрении обнаружено, что содержащаяся в них информация, имеющая существенное значение для принятия решения, является недостоверной.
Орган регулирования естественной монополии не позднее 30 дней со дня получения ходатайства сообщает заявителю в письменной форме о своем решении - согласии или отказе. Отказ должен быть мотивирован.
В случае, если для принятия решения необходима дополнительная информация, орган регулирования естественной монополии вправе запросить ее у заявителя и увеличить срок рассмотрения ходатайства на 30 дней при условии, что такой запрос вместе с уведомлением о продлении срока рассмотрения ходатайства направлен заявителю не позднее 15 дней со дня его получения.
Если в 15-дневный срок со дня истечения срока рассмотрения ходатайства ответ органа регулирования естественной монополии не будет получен либо в удовлетворении ходатайства будет отказано по мотивам, которые заявитель сочтет незаконными, заявитель вправе обратиться в суд за защитой своих прав.
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 05.10.2015 N 275-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Государственный контроль (надзор) в сферах естественных монополий осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти (федеральный государственный контроль (надзор) и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации (региональный государственный контроль (надзор) (далее - органы государственного контроля (надзора) согласно их компетенции в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
(п. 5 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
6. К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) в сферах естественных монополий, организацией и проведением проверок субъектов естественных монополий, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных законодательством Российской Федерации в отношении антимонопольного контроля, а также особенностей организации и проведения проверок, установленных пунктами 7 - 9 настоящей статьи.
(п. 6 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
7. Предметом проверки является соблюдение субъектом естественной монополии в процессе осуществления своей деятельности требований, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере регулирования естественных монополий, в том числе требований к установлению и (или) применению цен (тарифов) в регулируемых сферах деятельности в части определения достоверности, экономической обоснованности расходов и иных показателей, учитываемых при государственном регулировании цен (тарифов), экономической обоснованности фактического расходования средств при осуществлении регулируемых видов деятельности, правильности применения государственных регулируемых цен (тарифов) в сферах естественных монополий, а также к соблюдению стандартов раскрытия информации субъектами естественных монополий.
(п. 7 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
8. Основанием для включения плановой проверки в ежегодный план проведения плановых проверок является истечение одного года со дня:
государственной регистрации юридического лица, являющегося субъектом естественной монополии;
окончания проведения последней плановой проверки субъекта естественной монополии.
(п. 8 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
9. Основанием для проведения внеплановой проверки является:
истечение срока исполнения субъектом естественной монополии выданного органом государственного контроля (надзора) предписания об устранении выявленного нарушения требований законодательства Российской Федерации в сфере регулирования естественных монополий;
поступление в органы государственного контроля (надзора) обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти (должностных лиц органов государственного контроля (надзора), органов местного самоуправления, из средств массовой информации о нарушении субъектом естественной монополии установленных требований законодательства Российской Федерации в сфере регулирования естественных монополий;
наличие приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного контроля (надзора) о проведении внеплановой проверки, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
(п. 9 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
Статья 8. Обязанности субъектов естественных монополий
1. Субъекты естественных монополий не вправе отказываться от заключения договора с отдельными потребителями на производство (реализацию) товаров, в отношении которых применяется регулирование в соответствии с настоящим Федеральным законом, при наличии у субъекта естественной монополии возможности произвести (реализовать) такие товары.
2. Субъекты естественных монополий обязаны представлять соответствующему органу регулирования естественной монополии:
текущие отчеты о своей деятельности в порядке и в сроки, которые установлены органом регулирования естественной монополии;
проекты планов капитальных вложений.
3. Субъекты естественных монополий обязаны предоставлять доступ на товарные рынки и (или) производить (реализовывать) товары и услуги, в отношении которых применяется регулирование в соответствии с настоящим Федеральным законом, на недискриминационных условиях согласно требованиям антимонопольного законодательства.
(п. 3 введен Федеральным законом от 26.03.2003 N 39-ФЗ)
4. Субъекты естественной монополии обязаны вести раздельный учет доходов и расходов по видам деятельности. Ведение раздельного учета доходов и расходов субъекта естественной монополии по видам деятельности осуществляется в порядке, утвержденном Правительством Российской Федерации и (или) федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
(п. 4 введен Федеральным законом от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
5. В целях обеспечения прозрачности деятельности субъектов естественных монополий, открытости регулирования деятельности субъектов естественных монополий и защиты интересов потребителей субъекты естественных монополий обязаны обеспечивать свободный доступ к информации о своей деятельности, которая регулируется в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее - регулируемая деятельность субъектов естественных монополий).
Свободный доступ к информации о регулируемой деятельности субъектов естественных монополий обеспечивается субъектами естественных монополий в соответствии со стандартами раскрытия информации, утвержденными Правительством Российской Федерации, путем ее опубликования в средствах массовой информации, включая сеть "Интернет", и предоставления информации на основании письменных запросов потребителей.
К информации о регулируемой деятельности субъектов естественных монополий, подлежащей свободному доступу, относятся следующие сведения:
сведения о ценах (тарифах) на товары (работы, услуги) субъектов естественных монополий, в отношении которых применяется государственное регулирование (далее также - регулируемые товары (работы, услуги);
сведения об основных показателях финансово-хозяйственной деятельности, в отношении которой осуществляется регулирование в соответствии с настоящим Федеральным законом, включая структуру основных производственных затрат на реализацию регулируемых товаров (работ, услуг);
сведения об основных потребительских характеристиках регулируемых товаров (работ, услуг) субъектов естественных монополий и их соответствии установленным требованиям;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
информация о наличии (об отсутствии) технической возможности доступа к регулируемым товарам (работам, услугам) субъектов естественных монополий и информация о регистрации и ходе реализации заявок на подключение (технологическое присоединение) к инфраструктуре субъектов естественных монополий;
информация об условиях, на которых осуществляется поставка регулируемых товаров (работ, услуг) субъектами естественных монополий, и (или) информация об условиях договоров на подключение (технологическое присоединение) к инфраструктуре субъектов естественных монополий;
порядок выполнения технологических, технических и других мероприятий, связанных с подключением (технологическим присоединением) к инфраструктуре субъектов естественных монополий;
сведения об инвестиционных программах (о проектах инвестиционных программ) и отчеты об их реализации;
сведения о способах приобретения, стоимости и об объемах товаров, необходимых для производства регулируемых товаров.
Информация, отнесенная в установленном порядке к сведениям, составляющим государственную тайну, не включается в состав сведений, подлежащих раскрытию в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Информация о регулируемой деятельности субъектов естественных монополий, подлежащая свободному доступу и отнесенная в соответствии с настоящим Федеральным законом к стандартам раскрытия информации, не может быть признана субъектом естественной монополии коммерческой тайной.
(п. 5 введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
Статья 8.1. Стандарты раскрытия информации
(введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
1. Стандарты раскрытия информации должны обеспечивать:
доступность раскрываемой информации для неограниченного круга лиц, включая особенности раскрытия информации на территориях, на которых отсутствует доступ к сети "Интернет";
прозрачность деятельности субъектов естественных монополий при производстве регулируемых товаров (выполнении работ, оказании услуг);
открытость регулирования деятельности субъектов естественных монополий;
публичность условий реализации регулируемых товаров (работ, услуг) для потребителей (цена, качество, доступность, надежность);
неограниченность доступа потребителей к регулируемым товарам (работам, услугам);
публичность при разработке, согласовании, принятии и реализации инвестиционных программ (проектов инвестиционных программ).
2. Стандарты раскрытия информации утверждаются Правительством Российской Федерации с учетом положений федеральных законов и нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, регулирующих правоотношения в соответствующей сфере деятельности, по каждой сфере деятельности субъектов естественных монополий.
Стандарты раскрытия информации должны содержать состав информации о регулируемой деятельности субъектов естественных монополий и порядок предоставления такой информации.
В соответствии со стандартами раскрытия информации уполномоченные в установленном порядке Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти и (или) органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, учитывая отраслевые, технологические, структурные, географические и другие особенности деятельности субъектов естественных монополий, вправе утверждать:
формы, сроки и периодичность предоставления субъектами естественных монополий информации, подлежащей свободному доступу;
правила заполнения утвержденных в установленном порядке форм конкретными субъектами естественных монополий и (или) их группами (категориями).
3. Государственный контроль (надзор) в сферах естественных монополий в части соблюдения стандартов раскрытия информации субъектами естественных монополий осуществляется органами государственного контроля (надзора) согласно их компетенции в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Субъекты естественных монополий вправе обратиться в орган государственного контроля (надзора) с ходатайством об изменении применения конкретным субъектом естественной монополии утвержденных в установленном порядке форм и (или) периодичности предоставления информации, подлежащей свободному доступу.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ОРГАНЫ РЕГУЛИРОВАНИЯ ЕСТЕСТВЕННЫХ МОНОПОЛИЙ,
ИХ ФУНКЦИИ И ПОЛНОМОЧИЯ
Статья 9. Органы регулирования естественных монополий
1. Органы регулирования естественных монополий образуются в сферах деятельности, указанных в статье 4 настоящего Федерального закона.
2. Общее руководство федеральным органом исполнительной власти по регулированию естественной монополии осуществляется его руководителем.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2004 N 58-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2004 N 58-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Федеральный орган исполнительной власти по регулированию естественной монополии ликвидируется в случае появления возможности для развития конкуренции на соответствующем товарном рынке и (или) в случае изменения характера спроса на товар субъектов естественных монополий.
Статья 10. Функции органов регулирования естественных монополий
Органы регулирования естественных монополий выполняют следующие основные функции:
формируют и ведут реестр субъектов естественных монополий, в отношении которых осуществляются государственные регулирование и контроль;
определяют методы регулирования, предусмотренные настоящим Федеральным законом, применительно к конкретному субъекту естественной монополии;
контролируют в пределах своей компетенции соблюдение требований настоящего Федерального закона;
вносят в установленном порядке предложения по совершенствованию законодательства о естественных монополиях;
принимают решения по всем вопросам, касающимся введения, изменения или прекращения регулирования деятельности субъектов естественных монополий, а также применения предусмотренных настоящим Федеральным законом методов регулирования.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
Статья 11. Полномочия органов регулирования естественных монополий
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Органы регулирования естественных монополий вправе:
принимать обязательные для субъектов естественных монополий решения о введении, об изменении или о прекращении регулирования, о применении методов регулирования, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в том числе об установлении цен (тарифов);
устанавливать правила применения цен (тарифов) на товары (работы, услуги) субъектов естественных монополий;
принимать в соответствии со своей компетенцией обязательные для исполнения решения по фактам нарушения настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
направлять субъектам естественных монополий обязательные для исполнения предписания о прекращении нарушений настоящего Федерального закона, в том числе об устранении их последствий, о заключении договоров с потребителями, подлежащими обязательному обслуживанию, о внесении в заключенные договоры изменений, о перечислении в федеральный бюджет прибыли, полученной ими в результате действий, нарушающих настоящий Федеральный закон;
принимать решения о включении в реестр субъектов естественных монополий либо об исключении из него;
направлять органам исполнительной власти и органам местного самоуправления обязательные для исполнения предписания об отмене или об изменении принятых ими актов, не соответствующих настоящему Федеральному закону, и (или) о прекращении нарушений настоящего Федерального закона;
обращаться в суд с иском, а также участвовать в рассмотрении в суде дел, связанных с применением или с нарушением настоящего Федерального закона;
осуществлять иные полномочия, установленные федеральными законами.
2. Субъекты естественных монополий, их потребители, осуществляющие предпринимательскую и иную экономическую деятельность, или органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, указанные в пункте 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, вправе обратиться в орган регулирования естественных монополий для урегулирования в досудебном порядке споров, связанных с установлением и применением регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом цен (тарифов).
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2005 N 199-ФЗ (ред. 29.12.2006), от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заявления о рассмотрении спора в досудебном порядке подаются в орган регулирования естественных монополий в течение трех месяцев со дня, когда заявитель узнал или должен был узнать о нарушении своих прав. Порядок рассмотрения указанных споров в досудебном порядке утверждается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ (ред. 29.12.2006))
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Основания для принятия органами регулирования естественных монополий решений о применении методов регулирования
1. Орган регулирования естественной монополии принимает решение о применении методов регулирования, предусмотренных настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, применительно к конкретному субъекту естественной монополии на основе анализа его деятельности с учетом их стимулирующей роли в повышении качества производимых (реализуемых) товаров и в удовлетворении спроса на них. При этом оценивается обоснованность затрат и принимаются во внимание:
издержки производства (реализации) товаров, в том числе заработная плата, стоимость сырья и материалов, накладные расходы;
налоги и другие платежи;
стоимость основных производственных средств, потребности в инвестициях, необходимых для их воспроизводства, и амортизационные отчисления;
прогнозируемая прибыль от возможной реализации товаров по различным ценам (тарифам);
удаленность различных групп потребителей от места производства товаров;
соответствие качества производимых (реализуемых) товаров спросу потребителей;
государственные дотации и другие меры государственной поддержки;
факты нарушения субъектом естественной монополии установленных настоящим Федеральным законом обязанностей по предоставлению информации и (или) обязанностей по обеспечению свободного доступа к информации.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
Учет указанных фактов осуществляется в соответствии с положениями федеральных законов, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации и нормативных правовых актов органа по регулированию естественных монополий.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
2. При принятии решения о применении методов регулирования деятельности конкретного субъекта естественной монополии орган регулирования естественной монополии обязан рассматривать информацию, предоставленную заинтересованными лицами, о деятельности данного субъекта естественной монополии.
Статья 13. Право доступа к информации о деятельности субъектов естественных монополий
1. В целях исполнения функций, возложенных на органы регулирования естественных монополий, их работники имеют право беспрепятственного доступа к информации о деятельности субъектов естественных монополий, иных хозяйствующих субъектов, имеющейся у органов исполнительной власти и органов местного самоуправления, а также у субъектов естественных монополий и иных хозяйствующих субъектов.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Субъекты естественных монополий, иные хозяйствующие субъекты, органы исполнительной власти и органы местного самоуправления обязаны по требованию органов регулирования естественных монополий предоставлять достоверные документы, объяснения в письменной и устной форме и иную информацию, необходимую для осуществления органами регулирования естественных монополий функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Сведения, которые составляют коммерческую тайну и получены органом регулирования естественной монополии на основании настоящей статьи, разглашению не подлежат.
Статья 14. Информирование органами регулирования естественных монополий о принятых ими решениях
1. Органы регулирования естественных монополий обязаны через средства массовой информации сообщать о принятых ими решениях о введении, об изменении или о прекращении регулирования деятельности субъектов естественных монополий, а также о включении в реестр субъектов естественных монополий либо об исключении из него, о применяемых методах регулирования деятельности субъектов естественных монополий и о конкретных показателях и требованиях, предъявляемых к ним органами регулирования естественных монополий.
Органы регулирования естественных монополий ежегодно публикуют доклад о своей деятельности.
2. Органы регулирования естественных монополий обязаны сообщать через средства массовой информации обо всех случаях применения ответственности за нарушения настоящего Федерального закона.
3. Сообщения о ликвидации органов регулирования естественных монополий и об основаниях для принятия такого решения публикуются в средствах массовой информации.
Глава IV. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЯ НАСТОЯЩЕГО
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 15. Последствия нарушений настоящего Федерального закона
1. При нарушениях настоящего Федерального закона субъекты естественных монополий (их руководители), органы исполнительной власти и органы местного самоуправления (их должностные лица) в соответствии с решениями (предписаниями) органов регулирования естественных монополий обязаны:
прекратить нарушения настоящего Федерального закона и (или) устранить их последствия;
восстановить первоначальное положение или совершить иные действия, указанные в решении (предписании);
отменить или изменить акт, не соответствующий настоящему Федеральному закону;
заключить договор с потребителем, подлежащим обязательному обслуживанию;
внести изменения в договор с потребителем;
уплатить штраф;
возместить причиненные убытки.
2. Субъект естественной монополии обязан перечислить в федеральный бюджет прибыль, полученную им в результате нарушения настоящего Федерального закона, в срок, установленный решением органа регулирования естественной монополии.
3. Штрафы, подлежащие уплате по решению органа регулирования естественной монополии, перечисляются в федеральный бюджет в срок, установленный этим решением.
Статья 16. Утратила силу. - Федеральный закон от 30.12.2001 N 196-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Возмещение субъектом естественной монополии убытков, причиненных нарушением настоящего Федерального закона
Если действиями (бездействием) субъекта естественной монополии, нарушающими настоящий Федеральный закон, причинены убытки, в том числе от завышения цены (тарифа), другому хозяйствующему субъекту, эти убытки подлежат возмещению субъектом естественной монополии в соответствии с гражданским законодательством.
Статья 18. Утратила силу. - Федеральный закон от 30.12.2001 N 196-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Утратила силу. - Федеральный закон от 30.12.2001 N 196-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Возмещение убытков, причиненных субъекту естественной монополии или иному хозяйствующему субъекту неправомерными решениями, действиями (бездействием) органа регулирования естественной монополии
В случае, если органом регулирования естественной монополии принято решение с нарушением настоящего Федерального закона, в том числе об определении (установлении) цен (тарифов) без достаточного экономического обоснования, и в результате этого субъекту естественной монополии или иному хозяйствующему субъекту причинены убытки, они вправе требовать возмещения этих убытков в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.
Глава V. ПОРЯДОК ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ (ПРЕДПИСАНИЙ) ОРГАНАМИ
РЕГУЛИРОВАНИЯ ЕСТЕСТВЕННЫХ МОНОПОЛИЙ, А ТАКЖЕ ПОРЯДОК
ИСПОЛНЕНИЯ И ОБЖАЛОВАНИЯ ЭТИХ РЕШЕНИЙ
Статья 21. Порядок принятия органами регулирования естественных монополий решений о введении, об изменении или о прекращении регулирования деятельности субъектов естественных монополий
1. Решения по определению (установлению) цен (тарифов) и (или) их предельных уровней в сфере деятельности субъектов естественных монополий принимаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Вопросы, касающиеся введения, изменения или прекращения регулирования деятельности субъекта естественной монополии, могут быть рассмотрены на основании предложений федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, общественных организаций потребителей, их ассоциаций и союзов, хозяйствующих субъектов.
Орган регулирования естественной монополии принимает решение по вопросам, касающимся введения, изменения или прекращения регулирования деятельности субъектов естественной монополии, а также применения предусмотренных настоящим Федеральным законом методов регулирования, руководствуясь материалами анализа, проведенного по основаниям, предусмотренным статьей 12 настоящего Федерального закона. По решению органа регулирования может быть проведена независимая экономическая экспертиза.
Орган регулирования естественной монополии утверждает перечень документов, представляемых для принятия решения по вопросам, касающимся введения, изменения или прекращения регулирования деятельности субъектов естественных монополий, и порядок рассмотрения таких документов.
Представитель субъекта естественной монополии вправе присутствовать при рассмотрении соответствующим органом регулирования естественной монополии вопросов, касающихся введения, изменения или прекращения регулирования деятельности данного субъекта естественной монополии. О дате рассмотрения субъект естественной монополии должен быть заранее уведомлен соответствующим органом регулирования естественной монополии.
Орган регулирования естественной монополии принимает решение об изменении или о прекращении регулирования деятельности субъекта естественной монополии с учетом реализации демонополизации сфер естественных монополий.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решения о введении, об изменении или о прекращении регулирования либо об отказе по внесенному предложению принимаются не позднее шести месяцев со дня поступления предложения. При этом отказ или частичный отказ от принятия внесенного предложения должен быть мотивирован.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Основания для рассмотрения органами регулирования естественных монополий дел о нарушениях настоящего Федерального закона
1. Органы регулирования естественных монополий в пределах своей компетенции вправе рассматривать дела о нарушениях настоящего Федерального закона и принимать по ним решения.
2. Основаниями для рассмотрения дел служат заявления хозяйствующих субъектов, потребителей, общественных организаций потребителей, их ассоциаций и союзов, представления органов исполнительной власти, органов местного самоуправления и прокуратуры.
3. Органы регулирования естественных монополий вправе рассматривать дела по собственной инициативе на основании сообщений средств массовой информации и иных имеющихся в их распоряжении материалов, свидетельствующих о нарушениях настоящего Федерального закона.
Статья 23. Порядок рассмотрения органами регулирования естественных монополий дел о нарушениях настоящего Федерального закона и принятия по ним решений
1. Порядок рассмотрения органами регулирования естественных монополий дел о нарушениях настоящего Федерального закона определяется Правительством Российской Федерации.
2. Решения, принятые органами регулирования естественных монополий по результатам рассмотрения дела, направляются заинтересованным лицам в письменной форме не позднее 10 дней со дня их принятия. Предписания, выданные на основании принятых решений, направляются заинтересованным лицам в тот же срок.
3. Решения по делам, связанным с нарушениями настоящего Федерального закона, которые затрагивают общественные интересы, подлежат опубликованию в средствах массовой информации не позднее месяца со дня их принятия.
Статья 24. Порядок исполнения решений (предписаний) органов регулирования естественных монополий
1. Решения (предписания) органов регулирования естественных монополий исполняются субъектами естественных монополий (их руководителями), органами исполнительной власти, органами местного самоуправления (их должностными лицами) в срок, предусмотренный решениями (предписаниями), но не позднее 30 дней со дня их получения.
2. В случае неисполнения органами исполнительной власти или органами местного самоуправления решений (предписаний) об отмене или об изменении актов, принятых с нарушением настоящего Федерального закона, либо о восстановлении первоначального положения органы регулирования естественных монополий вправе обратиться в суд с иском о признании данных актов недействительными (полностью или частично) и (или) о понуждении восстановить положение, существовавшее до нарушения.
3. В случае неисполнения субъектом естественной монополии предписания о заключении договора или о внесении изменений в заключенный договор орган регулирования естественной монополии вправе предъявить в суд иск о понуждении субъекта естественной монополии заключить договор или о внесении изменений в заключенный договор.
4. При неисполнении субъектами естественных монополий предписаний о перечислении в федеральный бюджет прибыли, полученной в результате нарушения настоящего Федерального закона, органы регулирования естественных монополий вправе предъявить в суд иск о взыскании необоснованно полученной прибыли.
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2001 N 196-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Порядок обжалования решений (предписаний) органов регулирования естественных монополий
1. Субъекты естественных монополий (их руководители), органы исполнительной власти и органы местного самоуправления (их должностные лица), потребители, общественные организации потребителей, их ассоциации и союзы, прокурор вправе обратиться в суд с заявлением о признании недействительными полностью или частично решений (предписаний) органов регулирования естественных монополий в случае несоответствия их настоящему Федеральному закону.
2. Подача заявления в суд приостанавливает исполнение решения (предписания) органа регулирования естественных монополий, вынесенного по результатам рассмотрения дела о нарушении настоящего Федерального закона, на время его рассмотрения в суде до вступления решения суда в законную силу.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 26. Условия формирования федеральных органов исполнительной власти по регулированию естественных монополий
Федеральные органы исполнительной власти по регулированию естественных монополий формируются в пределах расходов, предусмотренных бюджетом на содержание государственного аппарата.
Статья 27. О введении настоящего Федерального закона в действие
1. Настоящий Федеральный закон вводится в действие со дня его официального опубликования.
2. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение шести месяцев со дня его официального опубликования.
Поручить Правительству Российской Федерации в трехмесячный срок внести в установленном порядке в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации предложения о приведении законов Российской Федерации в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
17 августа 1995 года
N 147-ФЗ
------------------------------------------------------------------