18 декабря 1992 года N 4128-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА ВТОРОЕ ПОЛУГОДИЕ 1992 ГОДА И УТОЧНЕННОМ
БЮДЖЕТЕ ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА 1992 ГОД
Статья 1. Утвердить бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на второе полугодие 1992 года и уточненный бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на 1992 год.
Статья 2. Разрешить Пенсионному фонду Российской Федерации расходование средств во втором полугодии 1992 года в сумме 799.76 млрд. рублей, в 1992 году в сумме 1034.88 млрд. рублей при поступлении средств во втором полугодии 1992 года в сумме 1058.04 млрд. рублей и в 1992 году в сумме 1365.9 млрд. рублей.
Статья 3. Учесть в бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на второе полугодие 1992 года поступление средств по основным источникам в следующих суммах:
                                                (млрд. рублей)
    страховые взносы                            989.50
    средства республиканского бюджета
    Российской Федерации                         68.54
Статья 4. Направить во втором полугодии 1992 года ассигнования из Пенсионного фонда Российской Федерации за счет:
                                                (млрд. рублей)
    страховых взносов                            717.33
    из них на:
    трудовые пенсии, выплачиваемые в
    соответствии с Законом РСФСР
    "О государственных пенсиях в РСФСР"           478.6
    выплату пенсий гражданам, выехавшим за
    границу                                        0.02
    компенсационные выплаты пенсионерам
    в соответствии с Указом Президента
    Российской Федерации "О компенсационных
    выплатах пенсионерам"                         42.17
    компенсационные выплаты неработающим
    трудоспособным лицам, осуществляющим
    уход за инвалидами                             0.04
    ритуальное пособие,
    материальную помощь                            5.9
    расходы на доставку пенсий и пособий          21.0
    авансирование выплаты пенсий и пособий
    на январь 1993 года                          169.6
    средств республиканского бюджета
    Российской Федерации                          68.54
    из них на:
    пенсии военнослужащим                         23.5
    пенсии семьям военнослужащих                  3.5
    социальные пенсии                              9.0
    пособия женщинам из числа военнослужащих
    рядового, сержантского, старшинского состава,
    прапорщиков и мичманов, уволенных из армии
    или    органов государственной безопасности
    в связи с беременностью или рождением ребенка;
    пособия на детей военнослужащих срочной
    службы                                         0.14
    пособия на детей в возрасте от полутора
    до шести лет; пособия на детей одиноким
    матерям; пособия на детей, инфицированных
    вирусом иммунодефицита человека               29.0
    компенсационные выплаты в соответствии с
    Законом Российской Федерации "О социальной
    защите граждан, подвергшихся воздействию
    радиации вследствие катастрофы на
    Чернобыльской АЭС"                              2.2
    компенсационные выплаты пенсионерам в
    соответствии с Указом Президента
    Российской Федерации "О компенсационных
    выплатах пенсионерам"                           1.2
Статья 5. Из общей суммы ассигнований из бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации утвердить на второе полугодие 1992 года следующие расходы на:
                                                (млрд. рублей)
    организацию государственного банка данных
    плательщиков страховых взносов                   2.2
    капитализацию средств  Пенсионного фонда
    Российской Федерации                            10.0
    содержание органов Пенсионного фонда
    Российской Федерации                             1.68
    государственное личное страхование
    уполномоченных Пенсионного фонда Российской
    Федерации                                        0.01
Статья 6. Установить переходящий остаток средств Пенсионного фонда Российской Федерации на 1993 год на выплату пенсий и пособий в сумме 258.28 млрд. рублей.
Статья 7. Правительству Российской Федерации обеспечить выделение Пенсионному фонду Российской Федерации по его заявке необходимых валютных ресурсов на финансирование выплаты пенсий гражданам, выехавшим за границу.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России.
18 декабря 1992 года.
N 4128-1
------------------------------------------------------------------