27 ноября 2001 года N 154-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА
ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО
СТРАХОВАНИЯ ЗА 2000 ГОД
Принят
Государственной Думой
11 октября 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
14 ноября 2001 года
Статья 1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) за 2000 год по следующим основным показателям:
                                                  (млн. рублей)
    ДОХОДЫ
остаток средств на 1 января 2000 года                 27,1
страховые взносы                                   2 859,1
возврат ранее размещенных временно свободных
финансовых средств                                    11,8
прочие доходы                                         16,0
Всего доходов                                      2 914,0
    РАСХОДЫ
выравнивание финансовых условий
деятельности территориальных фондов
обязательного медицинского
страхования в рамках базовой программы
обязательного медицинского страхования,
включая нормированный страховой запас              2 352,4
выполнение целевых программ по оказанию
медицинской помощи по обязательному
медицинскому страхованию                             419,5
    в том числе охрана материнства и детства         419,5
компьютеризация системы обязательного
медицинского страхования                              37,6
мероприятия по подготовке и переподготовке
специалистов для системы обязательного
медицинского страхования                               3,0
научные исследования в области
обязательного медицинского страхования                 4,0
проведение региональных совещаний
и конференций                                          1,7
международное сотрудничество по вопросам
обязательного медицинского страхования                 3,5
информационно - публицистическая
деятельность                                           1,5
содержание Фонда                                      34,4
    из них оплата труда                                9,0
прочие расходы, всего                                 14,5
    в том числе возмещение
    территориальным фондам обязательного
    медицинского страхования расходов
    на сбор страховых взносов                         14,5
Всего расходов                                     2 872,1
Остаток средств на конец года                         41,9
Статья 2. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
27 ноября 2001 года
N 154-ФЗ
------------------------------------------------------------------