8 ноября 2007 года N 261-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О МОРСКИХ ПОРТАХ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
16 октября 2007 года
Одобрен
Советом Федерации
26 октября 2007 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2008 N 118-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 27.12.2009 N 351-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ,
от 22.11.2010 N 305-ФЗ, от 28.12.2010 N 391-ФЗ, от 20.03.2011 N 41-ФЗ,
от 21.04.2011 N 72-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 19.07.2011 N 246-ФЗ,
от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 225-ФЗ,
от 04.11.2014 N 343-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ, от 31.12.2014 N 499-ФЗ,
от 13.07.2015 N 213-ФЗ, от 03.07.2016 N 282-ФЗ, от 03.07.2016 N 349-ФЗ,
от 01.07.2017 N 148-ФЗ, от 18.07.2017 N 177-ФЗ, от 29.12.2017 N 450-ФЗ,
от 29.12.2017 N 460-ФЗ, от 03.08.2018 N 324-ФЗ, от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие из торгового мореплавания в морских портах в Российской Федерации (далее также - морские порты), устанавливает порядок создания, открытия, закрытия морских портов, порядок осуществления в них деятельности, в том числе оказания услуг, а также устанавливает основы государственного регулирования деятельности в морских портах.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Особенности государственного управления, а также особенности осуществления экономической деятельности и правового положения субъектов такой деятельности в портовых особых экономических зонах устанавливаются законодательством Российской Федерации об особых экономических зонах.
3. Под морскими портами в настоящем Федеральном законе понимаются морские порты в том значении, как они определены в Кодексе торгового мореплавания Российской Федерации.
Статья 2. Правовое регулирование отношений, связанных с осуществлением деятельности в морских портах
1. Законодательство о морских портах основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права, международных договорах Российской Федерации.
2. Осуществление деятельности в морских портах регулируется настоящим Федеральным законом, Кодексом торгового мореплавания Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
Статья 3. Обычаи морского порта
1. Обычаи морского порта представляют собой правила поведения, сложившиеся и широко применяемые при оказании услуг в морском порту и не предусмотренные законодательством Российской Федерации.
2. Торгово-промышленная палата Российской Федерации свидетельствует обычаи морского порта.
3. Обычаи морского порта не должны противоречить Конституции Российской Федерации, общепризнанным принципам и нормам международного права, международным договорам Российской Федерации, Кодексу торгового мореплавания Российской Федерации, настоящему Федеральному закону, другим федеральным законам и иным нормативным правовым актам Российской Федерации.
Статья 4. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) объекты инфраструктуры морского порта - здания, сооружения, суда, устройства и оборудование, расположенные на территории морского порта и используемые для осуществления деятельности в целях торгового мореплавания, в том числе для оказания услуг. Перечень объектов инфраструктуры морских портов утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта (далее - федеральный орган исполнительной власти в области транспорта);
(п. 1 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) внутренний рейд - водное пространство, специально выделенное на акватории морского порта и предназначенное для обслуживания судов и осуществления операций с грузами;
3) внешний рейд - водное пространство, специально выделенное на подходах к морскому порту и предназначенное для стоянки и обслуживания судов;
4) портовые гидротехнические сооружения - инженерно-технические сооружения (берегозащитные сооружения, волноломы, дамбы, молы, пирсы, причалы, а также подходные каналы, подводные сооружения, созданные в результате проведения дноуглубительных работ), расположенные на территории морского порта, взаимодействующие с водной средой и предназначенные для обеспечения безопасности мореплавания и стоянки судов;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) причал - портовое гидротехническое сооружение, предназначенное для стоянки и обслуживания судов, обслуживания пассажиров, в том числе посадки их на суда и высадки их с судов, осуществления операций с грузами;
6) владельцы объектов инфраструктуры морского порта - юридические лица или индивидуальные предприниматели, зарегистрированные в соответствии с законодательством Российской Федерации и осуществляющие эксплуатацию объектов инфраструктуры морского порта от своего имени независимо от того, являются они собственниками данных объектов или используют их на ином законном основании;
7) морской терминал - совокупность объектов инфраструктуры морского порта, технологически связанных между собой и предназначенных и (или) используемых для осуществления операций с грузами, в том числе для их перевалки, обслуживания судов, иных транспортных средств и (или) обслуживания пассажиров;
8) оператор морского терминала - транспортная организация, осуществляющая эксплуатацию морского терминала, операции с грузами, в том числе их перевалку, обслуживание судов, иных транспортных средств и (или) обслуживание пассажиров;
9) перевалка грузов - комплексный вид услуг и (или) работ по перегрузке грузов и (или) багажа с одного вида транспорта на другой вид транспорта при перевозках в прямом международном сообщении и непрямом международном сообщении, прямом и непрямом смешанном сообщении, в том числе перемещение грузов в границах территории морского порта и их технологическое накопление, или по перегрузке грузов без их технологического накопления с одного вида транспорта на другой вид транспорта;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) технологическое накопление грузов - формирование партий грузов в ожидании подачи транспортных средств, осуществляемое при перевалке грузов;
11) пользователи услугами, оказание которых осуществляется в морском порту (далее - пользователи), - грузоотправители (отправители), грузополучатели (получатели), судовладельцы, перевозчики, пассажиры либо иные физические или юридические лица;
12) услуги, оказание которых осуществляется в морском порту (далее - услуги в морском порту), - услуги, оказание которых пользователям обычно осуществляется в морском порту и на подходах к нему в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации;
13) утратил силу с 1 ноября 2017 года. - Федеральный закон от 18.07.2017 N 177-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
14) утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 246-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
15) утратил силу с 1 ноября 2017 года. - Федеральный закон от 18.07.2017 N 177-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
16) подходы к морскому порту - внешние рейды и участки морских путей установленной ширины, примыкающие к акватории морского порта, но не выходящие за пределы территориального моря Российской Федерации, где суда должны следовать с использованием системы управления движением судов и (или) лоцманской проводки и (или) должны соблюдать установленные обязательными постановлениями в морском порту меры обеспечения безопасности мореплавания для захода судов в морской порт, выхода судов из морского порта.
(п. 16 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Территория морского порта, подходы к морскому порту
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Территория морского порта включает в себя земли, земельные участки, акваторию морского порта, используемые в целях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, либо предназначенные для использования в указанных целях.
2. Решение об установлении или изменении границ территории морского порта принимается Правительством Российской Федерации. Приложением к такому решению является текстовое описание местоположения границ территории морского порта, включающее перечень географических координат характерных точек границ этой территории и (или) перечень координат этих точек в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости.
3. Решение о расширении территории морского порта принимается Правительством Российской Федерации в целях создания искусственных земельных участков, планируемых к включению в границы территории морского порта.
4. Порядок установления или изменения границ территории морского порта, а также расширения территории морского порта утверждается Правительством Российской Федерации.
5. Подходы к морскому порту устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
Глава 2. СОЗДАНИЕ, ОТКРЫТИЕ И ЗАКРЫТИЕ
МОРСКОГО ПОРТА
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Создание морского порта
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Создание морского порта осуществляется на основании схемы территориального планирования Российской Федерации в области развития федерального транспорта (железнодорожного, воздушного, морского, внутреннего водного, трубопроводного транспорта) и автомобильных дорог федерального значения.
2. Решение о создании морского порта принимается Правительством Российской Федерации.
3. В решении о создании морского порта могут предусматриваться мероприятия, связанные с образованием земельных участков, созданием искусственных земельных участков, строительством объектов капитального строительства, относящихся к объектам инфраструктуры морского порта, и другие мероприятия.
4. Порядок подготовки и принятия решения о создании морского порта утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 7. Открытие морского порта и закрытие морского порта для оказания услуг
1. После завершения строительства объектов капитального строительства, относящихся к объектам инфраструктуры морского порта, за исключением морского порта, расположенного на побережье акватории Северного морского пути, морской порт подлежит открытию для оказания услуг на основании решения федерального органа исполнительной власти в области транспорта с внесением соответствующих сведений в Реестр морских портов Российской Федерации. После завершения строительства объектов капитального строительства, относящихся к объектам инфраструктуры морского порта, расположенного на побережье акватории Северного морского пути, морской порт подлежит открытию для оказания услуг на основании решения федерального органа исполнительной власти в области транспорта по согласованию с Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" с внесением соответствующих сведений в Реестр морских портов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2017 N 177-ФЗ, от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Закрытие морского порта для оказания услуг, за исключением случаев, установленных частями 2.1 и 3 настоящей статьи, осуществляется на основании решения Правительства Российской Федерации не ранее чем через год со дня принятия такого решения. О принятии решения о закрытии морского порта для оказания услуг портовые власти обязаны уведомить в письменной форме операторов морских терминалов и иных владельцев объектов инфраструктуры морского порта не позднее чем в течение месяца со дня принятия такого решения.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Морской порт может быть закрыт для оказания услуг на основании решения Правительства Российской Федерации, предусматривающего изменение границ территории морского порта.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
3. При возникновении явлений стихийного характера, крушений судов, аварий, иных ситуаций, при которых оказание услуг в морском порту или морском терминале невозможно в связи с угрозой жизни или здоровью человека, повреждения и (или) уничтожения имущества, в том числе грузов, портовыми властями может быть принято решение о временном закрытии морского порта или морского терминала для оказания услуг. О таком решении портовые власти немедленно уведомляют федеральный орган исполнительной власти в области транспорта, который устанавливает срок действия такого решения. В случае временного закрытия морского порта, расположенного на побережье акватории Северного морского пути, или морского терминала, расположенного на побережье акватории Северного морского пути, для оказания услуг портовые власти также уведомляют об этом Государственную корпорацию по атомной энергии "Росатом".
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Информация об открытии или о закрытии морского порта, морского терминала для оказания услуг опубликовывается в "Извещениях мореплавателям".
Глава 3. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
В МОРСКОМ ПОРТУ
Статья 8. Основы государственного регулирования деятельности в морском порту
1. Государственное регулирование деятельности в морском порту осуществляется в целях обеспечения:
1) безопасности мореплавания, жизни и здоровья граждан;
2) обороны и безопасности государства;
3) транспортной безопасности;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) безопасной эксплуатации объектов инфраструктуры морского порта;
5) комплексного развития морского порта;
6) эффективного использования объектов инфраструктуры морского порта, находящихся в государственной собственности;
7) равных условий для осуществления деятельности в морском порту;
8) равного доступа к услугам в морском порту;
9) предотвращения загрязнения окружающей среды, соблюдения требований к использованию и охране водных объектов;
10) конкурентоспособности морского порта;
11) утратил силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственное регулирование деятельности в морском порту осуществляется посредством:
1) издания нормативных правовых актов по вопросам, связанным с осуществлением и развитием деятельности в морском порту, эксплуатацией объектов инфраструктуры морского порта;
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) лицензирования отдельных видов деятельности, осуществляемых в морском порту;
3) технического регулирования в морском порту;
4) установления ставок портовых сборов и тарифов на услуги в морском порту, оказываемые субъектами естественных монополий;
5) установления порядка сдачи в аренду имущества в морском порту, находящегося в государственной собственности;
6) открытия и закрытия морского порта для оказания услуг;
7) возложения обязанностей по оказанию отдельных видов услуг или наложения запрета на оказание отдельных видов услуг на операторов морских терминалов, иных владельцев объектов инфраструктуры морского порта в случаях и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации;
8) осуществление в морском порту государственного контроля (надзора);
(п. 8 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) создания условий для равного доступа операторов морских терминалов и перевозчиков к объектам инфраструктуры морского порта;
10) осуществления навигационно-гидрографического обеспечения на подходах к морскому порту и в морском порту;
11) установления порядка сбора, накопления и анализа информации о деятельности в морском порту;
12) организации мобилизационной подготовки, проведения мобилизации и осуществления мероприятий по гражданской обороне в морском порту;
13) проведения государственной экспертизы проектной документации для строительства и реконструкции объектов инфраструктуры морских портов;
14) утратил силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
14.1) обеспечения возможности приема отходов с судна, образующихся в процессе эксплуатации судна, в результате осуществления операций с грузами и подлежащих сбору в морском порту;
(п. 14.1 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
15) выполнения иных предусмотренных законодательством Российской Федерации функций.
3 - 5. Утратили силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8.1. Государственный контроль (надзор), осуществляемый в морском порту
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
1. В целях обеспечения соблюдения в морском порту требований, установленных в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области торгового мореплавания, транспортной безопасности, охраны окружающей среды, санитарно-эпидемиологического благополучия населения, ветеринарии, карантина растений, охраны труда и безопасности гидротехнических сооружений морских портов, уполномоченными федеральными органами исполнительной власти и капитанами морских портов (далее - органы государственного контроля (надзора) осуществляется государственный контроль (надзор) согласно их компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) в морском порту, проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в морском порту, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок указанных лиц, установленных законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Содержание, средства и методы контроля, порядок его осуществления в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации в морском порту устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации. Время работы пунктов пропуска через Государственную границу Российской Федерации в морском порту устанавливается с учетом потребностей транспортных организаций и иных осуществляющих деятельность в морском порту хозяйствующих субъектов.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Органы государственного контроля (надзора) и их должностные лица не вправе создавать препятствия для осуществления не запрещенной законом деятельности в морском порту или возлагать на лиц, осуществляющих такую деятельность, исполнение каких-либо обязанностей, не предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
5. Государственный надзор в области безопасности гидротехнических сооружений в отношении портовых гидротехнических сооружений осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении федерального государственного транспортного надзора.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Реестр морских портов Российской Федерации
1. Морские порты подлежат государственной регистрации в Реестре морских портов Российской Федерации.
2. Ведение Реестра морских портов Российской Федерации осуществляется в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В Реестр морских портов Российской Федерации вносятся следующие сведения:
1) порядковый регистрационный номер морского порта;
2) наименование морского порта;
3) местонахождение морского порта;
4) дата и номер решения об открытии морского порта для оказания услуг;
5) перечень операторов морских терминалов, а также услуг, оказание которых осуществляется операторами морских терминалов;
6) основные технические характеристики морского порта, в том числе его возможности по перевалке грузов, обслуживанию судов и (или) обслуживанию пассажиров;
7) период навигации;
8) наименование и адрес администрации морских портов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) основание и дата исключения морского порта из Реестра морских портов Российской Федерации.
4. В случае изменения сведений, указанных в части 3 настоящей статьи, соответствующие изменения вносятся в Реестр морских портов Российской Федерации.
5. Исключение морского порта из Реестра морских портов Российской Федерации осуществляется на основании решения Правительства Российской Федерации о закрытии морского порта для оказания услуг не ранее чем через год со дня принятия такого решения.
Статья 10. Капитан морского порта
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Капитан морского порта осуществляет возложенные на него настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации административно-властные полномочия в морском порту.
2. Капитан морского порта является должностным лицом, возглавляет службу капитана морского порта, входящую в состав администрации морских портов, непосредственно подчиняется федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского транспорта, и действует на основании положения о капитане морского порта, утвержденного федеральным органом исполнительной власти в области транспорта. Функции капитана морского порта осуществляются капитаном морского порта или по его поручению должностными лицами службы капитана морского порта.
3. Обязательными требованиями к капитану морского порта являются:
1) наличие гражданства Российской Федерации;
2) наличие высшего образования;
3) наличие стажа работы в службе капитана морского порта с исполнением функций по осуществлению государственного портового контроля и стажа плавания в должности капитана морского судна валовой вместимостью три тысячи и более, если в сумме стаж составляет не менее чем двадцать четыре месяца и при этом стаж плавания в должности капитана морского судна составляет не менее чем семь месяцев.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 450-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Капитан морского порта не должен иметь гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства.
(часть 4 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 450-ФЗ)
5. Иные требования к капитану морского порта, в том числе к знаниям и навыкам, профессиональному обучению, дополнительному профессиональному образованию, порядку назначения на должность, устанавливаются положением о капитане морского порта, указанным в части 2 настоящей статьи.
(часть 5 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 450-ФЗ)
6. Должностное лицо службы капитана морского порта должно быть гражданином Российской Федерации и не должно иметь гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства.
(часть 6 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 450-ФЗ)
7. Требования к должностным лицам службы капитана морского порта, в том числе к знаниям и навыкам, профессиональному обучению, дополнительному профессиональному образованию, порядку назначения на должность, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
(часть 7 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 450-ФЗ)
Статья 11. Функции капитана морского порта
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Капитан морского порта осуществляет следующие функции:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) обеспечивает безопасность плавания и стоянки судов в акватории морского порта и на подходах к нему;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) обеспечивает транспортную безопасность акватории морского порта, в том числе принимает меры по предотвращению, прекращению незаконных нахождения и передвижения морских и иных судов в акватории морского порта;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) информирует уполномоченные в области транспортной безопасности федеральные органы исполнительной власти об угрозе совершения или о совершении актов незаконного вмешательства в морском порту;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) взаимодействует с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти по вопросам осуществления таможенного, пограничного, иммиграционного, санитарно-карантинного, карантинного фитосанитарного, ветеринарного, экологического и иных предусмотренных законодательством Российской Федерации видов государственного контроля (надзора);
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) руководит мероприятиями по предотвращению загрязнения акватории морского порта с судов отходами производства и потребления, сточными и (или) нефтесодержащими водами, нефтью и другими опасными и (или) вредными для здоровья человека и (или) окружающей среды веществами и ликвидации последствий такого загрязнения;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 450-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) предпринимает меры по предупреждению чрезвычайных ситуаций в морском порту, участвует в организации работ по ликвидации таких ситуаций;
7) организует спасание людей, судов в акватории морского порта, ликвидацию пожаров на судах, находящихся в морском порту;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) выдает разрешения на проведение дноуглубительных работ на акватории морского порта;
9) проводит мероприятия по обеспечению мобилизационной подготовки в морском порту;
10) осуществляет государственный портовый контроль в соответствии с законодательством Российской Федерации о торговом мореплавании;
(п. 10 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) выполняет иные функции в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 12. Акты капитана морского порта
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В целях осуществления функций, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, капитан морского порта в порядке, установленном положением о капитане морского порта, указанным в части 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, издает акты ненормативного характера, подлежащие исполнению капитанами судов и лицами, которые находятся и (или) осуществляют деятельность в морском порту и которым указанные акты адресованы.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Акты капитана морского порта не должны противоречить Конституции Российской Федерации, общепризнанным принципам и нормам международного права, международным договорам Российской Федерации, Кодексу торгового мореплавания Российской Федерации, настоящему Федеральному закону, другим федеральным законам и иным нормативным правовым актам Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12.1. Администрация морских портов
(введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
1. Администрация морских портов создается в отношении двух и более морских портов в Российской Федерации в форме федерального государственного бюджетного учреждения и действует в соответствии с положением об администрации морских портов, утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта. Перечень морских портов, входящих в соответствующую администрацию морских портов, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта, а в случае, если морские порты расположены на побережье акватории Северного морского пути, перечень таких морских портов утверждается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом".
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Администрацию морских портов возглавляет руководитель администрации морских портов. Обязательным требованием к руководителю администрации морских портов является наличие стажа работы не менее чем три года в должности капитана морского порта либо при условии выполнения требований, предъявляемых к капитану морского порта, в должности заместителя капитана морского порта. Иные требования к руководителю администрации морских портов (его знаниям и навыкам, профессиональному обучению, дополнительному профессиональному образованию, порядку его назначения на должность) устанавливаются положением об администрации морских портов, указанным в части 1 настоящей статьи.
3. Администрация морских портов осуществляет организационное, материально-техническое и финансовое обеспечение исполнения капитанами морских портов функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, а также оказывает услуги в морском порту пользователям в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона. Перечень услуг в морских портах, оказываемых администрацией морских портов, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
4. Руководитель администрации морских портов не вправе вмешиваться в деятельность капитана морского порта и должностных лиц службы капитана морского порта при осуществлении ими функций капитана морского порта.
Статья 13. Общие правила плавания и стоянки судов в морских портах и на подходах к ним
Общие правила плавания и стоянки судов в морских портах и на подходах к ним (далее - общие правила) устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и содержат:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) общие положения;
2) правила плавания судов и управления движением судов в акваториях морских портов и на подходах к ним, в том числе в зонах действия систем управления движением судов;
3) правила захода судов в морские порты и выхода судов из морских портов;
4) правила стоянки судов в морских портах и на подходах к ним;
5) правила обеспечения безопасности и сохранности портовых гидротехнических сооружений;
6) правила обеспечения экологической безопасности, включающие установление видов отходов с судов, подлежащих сбору в морском порту, правила обеспечения соблюдения карантина в морских портах;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) правила выполнения маневров, связанных с прохождением судов относительно морских дноуглубительных судов при встречном плавании;
8) правила ледокольной проводки судов;
9) - 11) утратили силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 225-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
12) иную предусмотренную законодательством Российской Федерации в области торгового мореплавания информацию.
Статья 14. Обязательные постановления в морском порту
1. Обязательные постановления в морском порту разрабатываются на основании общих правил и отражают особенности определенного морского порта.
2. Обязательные постановления в морском порту утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта и после их официального опубликования издаются администрацией морских портов на русском и английском языках.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае, если морской порт и военно-морская база или пункт базирования военных кораблей, кораблей и катеров береговой охраны либо судов, используемых в целях транспортного обслуживания и (или) обеспечения безопасности объектов государственной охраны, имеют смежные акватории, обязательные постановления в морском порту согласовываются соответственно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности и федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. В случае, если в акватории морского порта или на подходах к нему выделены рыболовные участки, обязательные постановления в морском порту согласовываются с федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 225-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 349-ФЗ, от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.2. В случае, если морской порт расположен на побережье акватории Северного морского пути, обязательные постановления в морском порту согласовываются с Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом".
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
4. Обязательные постановления в морском порту содержат:
1) описание морского порта, сведения о рыболовных участках (при их наличии) в акватории морского порта и на подходах к нему;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 225-ФЗ, от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) правила захода судов в морской порт и выхода судов из морского порта, в том числе меры обеспечения безопасности мореплавания для захода судов в морской порт, выхода судов из морского порта;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) правила плавания судов в акватории морского порта и на подходах к нему;
4) описание зоны действия систем управления движением судов и правила плавания судов в этих зонах;
5) правила стоянки судов в морском порту и указание мест их стоянки;
6) правила обеспечения экологической безопасности, включающие установление видов отходов с судов, подлежащих сбору в морском порту, правила обеспечения соблюдения карантина в морском порту;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) правила пользования специальными средствами связи на территории морского порта;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) сведения о границах территории морского порта;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) сведения о подходах к морскому порту;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) сведения о границах морских районов А1 и А2 Глобальной морской системы связи при бедствии и для обеспечения безопасности;
11) сведения о технических возможностях морского порта в части приема судов;
12) сведения о периоде навигации;
13) сведения о районах обязательной и необязательной лоцманской проводки судов;
14) сведения о глубинах акватории морского порта и подходов к нему;
15) сведения о переработке опасных грузов;
16) сведения об организации плавания судов во льдах в морском порту и на подходах к нему;
17) сведения о передаче информации капитанами судов, находящихся в морском порту, при возникновении угрозы актов незаконного вмешательства в морском порту;
18) сведения о передаче навигационной и гидрометеорологической информации капитанам судов, находящихся в порту;
19) иную предусмотренную нормативными правовыми актами Российской Федерации в области торгового мореплавания информацию.
Статья 15. Обеспечение безопасности в морском порту и на подходах к нему
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В целях обеспечения безопасности деятельности, осуществляемой в морских портах и на подходах к ним, федеральным органом исполнительной власти в области транспорта устанавливаются требования к радиолокационным системам управления движением судов, объектам инфраструктуры морского порта, необходимым для функционирования Глобальной морской системы связи при бедствии и для обеспечения безопасности, объектам и средствам автоматической информационной системы, службе контроля судоходства и управления судоходством.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Операторы морских терминалов, иные владельцы объектов инфраструктуры морского порта, капитаны судов, другие лица, которые осуществляют деятельность и (или) находятся в морском порту, обязаны:
1) незамедлительно информировать капитана морского порта о возникновении ситуаций, создающих угрозу безопасности мореплавания и (или) осуществлению деятельности в морском порту, а также об угрозе совершения и (или) о совершении актов незаконного вмешательства в морском порту и на подходах к нему в порядке, установленном в соответствии с законодательством Российской Федерации о транспортной безопасности;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) выполнять требования безопасности мореплавания, транспортной безопасности морских терминалов, акваторий морских портов;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) обеспечивать меры по предотвращению загрязнения территории морского порта отходами производства и потребления, сточными и (или) нефтесодержащими водами, нефтью и другими опасными и (или) вредными для здоровья человека и (или) окружающей среды веществами;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) способствовать проведению объективного, полного и всестороннего расследования причин возникновения происшествий в морском порту.
3. Капитан морского порта обязан:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) при получении информации о возникновении ситуаций, создающих угрозу безопасности деятельности, осуществляемой в морском порту, о загрязнении территории морского порта, других подобных происшествиях своевременно сообщать о них в уполномоченные федеральные органы исполнительной власти в соответствии с их компетенцией для принятия соответствующих мер;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) оказывать содействие уполномоченным федеральным органам исполнительной власти в обеспечении безопасности мореплавания и защиты от актов незаконного вмешательства в морском порту, а также в проведении объективного, полного и всестороннего расследования причин возникновения происшествий в морском порту.
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 225-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Защита морских терминалов и акваторий морских портов от актов незаконного вмешательства осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о транспортной безопасности.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 225-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Основные требования к владельцам объектов инфраструктуры морского порта
1. Наряду с выполнением требований, установленных частью 2 статьи 15 настоящего Федерального закона, операторы морских терминалов и иные владельцы объектов инфраструктуры морского порта обязаны:
1) осуществлять эксплуатацию объектов инфраструктуры морского порта в соответствии с требованиями обеспечения промышленной безопасности, экологической безопасности, пожарной безопасности и требованиями технических регламентов;
2) осуществлять мероприятия, связанные с обеспечением защиты объектов инфраструктуры морского порта от актов незаконного вмешательства в морском порту;
3) обеспечить равный доступ к услугам в морских портах, открытость сведений о таких услугах;
4) не допускать действий (бездействия), признанных в соответствии с федеральными законами монополистической деятельностью или недобросовестной конкуренцией.
2. Операторы морских терминалов и иные владельцы технологически взаимосвязанных объектов инфраструктуры морского порта обязаны заключать между собой соглашения, существенными условиями которых являются организация и обеспечение непрерывности технологического процесса оказания соответствующих услуг в морском порту, установление порядка технического обслуживания и эксплуатации объектов инфраструктуры морского порта, ответственность сторон, в том числе ответственность по обязательствам, вытекающим из договоров оказания соответствующих услуг в морском порту, перед пользователями.
Статья 16.1. Работники радиолокационных систем управления движением судов и службы контроля судоходства и управления судоходством
(введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 450-ФЗ)
К работникам радиолокационных систем управления движением судов и службы контроля судоходства и управления судоходством относятся лица, имеющие гражданство Российской Федерации и осуществляющие деятельность в соответствии с требованиями, указанными в части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона.
Глава 4. ОСНОВЫ ОКАЗАНИЯ УСЛУГ В МОРСКОМ ПОРТУ.
ЦЕНЫ (ТАРИФЫ, СТАВКИ) НА УСЛУГИ В МОРСКОМ ПОРТУ
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 324-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Правила оказания услуг в морском порту
1. В морском порту осуществляется оказание услуг по обслуживанию судов, осуществлению операций с грузами, в том числе по перевалке грузов, обслуживанию пассажиров, обеспечению безопасности мореплавания в морском порту и на подходах к нему, обеспечению готовности к проведению аварийно-спасательных работ, обеспечению транспортной безопасности акватории морского порта и иных услуг.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. В морском порту Российской Федерации, являющемся портом, обязательным для захода судов на морской линии, судну, используемому на данной морской линии, обеспечивается движение в первоочередном порядке с учетом расписания данной морской линии, а также обеспечивается оказание услуг по обслуживанию в первоочередном порядке при осуществлении пограничного, таможенного и иных видов государственного контроля (надзора), предусмотренных законодательством Российской Федерации.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 282-ФЗ)
2. Правила оказания услуг в морском порту представляют собой изданные в установленном порядке нормативные правовые акты, которые регулируют оказание услуг в морском порту и являются обязательными для участников правоотношений, регулируемых данными правилами.
3. Федеральный орган исполнительной власти в области транспорта с учетом предложений заинтересованных федеральных органов исполнительной власти утверждает:
1) правила оказания услуг по перевалке грузов в морском порту;
2) утратил силу с 1 ноября 2017 года. - Федеральный закон от 18.07.2017 N 177-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) правила оказания иных обычно оказываемых в морском порту услуг.
4. Правила обслуживания пассажиров и правила оказания иных обычно оказываемых в морском порту и не связанных с осуществлением пассажирами и другими гражданами предпринимательской деятельности услуг, в том числе услуг в отношении ручной клади, багажа, грузобагажа, утверждаются Правительством Российской Федерации.
4.1. В соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов обеспечиваются условия доступности для пассажиров из числа инвалидов объектов инфраструктуры морского порта, предназначенных для обслуживания пассажиров, и оказываемых услуг наравне с другими пассажирами в порядке, установленном правилами обслуживания пассажиров и правилами оказания иных услуг, обычно оказываемых в морском порту и не связанных с осуществлением пассажирами и другими гражданами предпринимательской деятельности.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
5. Правилами оказания услуг по перевалке грузов в морском порту регулируются технологические процессы перевалки грузов с учетом особенностей различных видов грузов, и в этих правилах должны содержаться правила приема и сдачи грузов, осуществляемых оператором морского терминала и перевозчиком, определение места приема и сдачи грузов, порядок оформления приема и сдачи грузов и другие правила.
6. Утратил силу с 1 ноября 2017 года. - Федеральный закон от 18.07.2017 N 177-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Услуги в морском порту оказываются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями на основании договоров с пользователями.
8. Осуществление юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями видов деятельности, подлежащих лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации, допускается только на основании лицензий.
9. В отношении услуг по буксировке судов, морскому агентированию, морскому посредничеству, морскому страхованию, а также услуг, связанных с проведением в морском порту спасательных операций, применяются правила, установленные Гражданским кодексом Российской Федерации и Кодексом торгового мореплавания Российской Федерации.
10. Для целей применения Федерального закона от 29 апреля 2008 года N 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" хозяйствующим субъектом, занимающим доминирующее положение на рынке оказания услуг в морских портах в Российской Федерации, является хозяйствующий субъект, установленная антимонопольным органом доля которого на этом рынке в границах территории морского порта превышает двадцать процентов.
(часть 10 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 343-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Цены (тарифы, ставки) на услуги в морском порту
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 324-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Тарифы на услуги в морском порту, оказываемые субъектами естественных монополий, и правила применения таких тарифов устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации о естественных монополиях.
2. Размер оплаты услуг в морском порту, не относящихся к сфере естественных монополий, определяется на основании договоров.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 3 ст. 18 не применяется к российским юрлицам, имеющим на 01.01.2018 обязательства в валюте по инвестпроектам по развитию инфраструктуры морских портов, включая рефинансирование таких обязательств, до их исполнения, но не позднее 01.01.2025 (ФЗ от 03.08.2018 N 324-ФЗ).
3. Цены (тарифы, ставки) на услуги в морском порту должны быть выражены в рублях, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
(часть 3 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 324-ФЗ)
Статья 19. Портовые сборы
1. В морском порту и на подходах к нему взимаются плата за оказание услуг по использованию отдельных объектов инфраструктуры морского порта, обеспечению безопасности мореплавания и сбор на строительство и реконструкцию объектов инфраструктуры морского порта, относящихся к объектам федеральной собственности (далее - портовые сборы).
(часть 1 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Портовые сборы, за исключением сбора на строительство и реконструкцию объектов инфраструктуры морского порта, относящихся к объектам федеральной собственности (далее - инвестиционный портовый сбор), подлежат уплате администрации морских портов, хозяйствующему субъекту, осуществившим оказание соответствующих услуг в морском порту. Порядок определения размера инвестиционного портового сбора, порядок его взимания и применения утверждаются Правительством Российской Федерации.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В морском порту могут устанавливаться следующие портовые сборы:
1) корабельный;
2) канальный;
3) ледокольный;
4) лоцманский;
5) маячный;
6) навигационный;
7) причальный;
8) экологический;
9) транспортной безопасности акватории морского порта;
(п. 9 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
10) инвестиционный.
(п. 10 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
4. Перечень портовых сборов, взимаемых непосредственно в каждом морском порту, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта, за исключением морских портов, расположенных на побережье акватории Северного морского пути. Перечень портовых сборов, взимаемых непосредственно в каждом морском порту, расположенном на побережье акватории Северного морского пути, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом".
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Ставки портовых сборов и правила их применения, включающие порядок применения понижающих коэффициентов к ставкам портовых сборов, взимаемых в отношении судов, используемых на морской линии, устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации о естественных монополиях. В случае снятия морской линии с регистрационного учета до истечения срока регистрации по основаниям, предусмотренным пунктом 3 статьи 114.3 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации, оператор морской линии обязан уплатить портовые сборы и иные обязательные платежи в полном объеме за весь период фактического функционирования морской линии (этот период не должен превышать шесть месяцев), если такие сборы и платежи уплачивались с учетом понижающих коэффициентов к ставкам портовых сборов, установленных в соответствии с первым предложением настоящей части.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Учет доходов и расходов портовых сборов администрацией морских портов, в том числе в целях обеспечения деятельности капитанов морских портов, хозяйствующим субъектом, осуществившим оказание соответствующих услуг в морском порту, осуществляется в соответствии с пунктом 4 статьи 8 Федерального закона от 17 августа 1995 года N 147-ФЗ "О естественных монополиях".
(часть 6 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 225-ФЗ)
Глава 5. ОСОБЕННОСТИ ОКАЗАНИЯ УСЛУГ ПО ПЕРЕВАЛКЕ
ГРУЗОВ В МОРСКОМ ПОРТУ
Статья 20. Договор перевалки груза
1. Услуги по перевалке грузов оказываются операторами морских терминалов на основании договора перевалки груза.
2. По договору перевалки груза одна сторона (оператор морского терминала) обязуется осуществить за вознаграждение перевалку груза и выполнить другие определенные договором перевалки груза услуги и работы, а другая сторона (заказчик) обязуется обеспечить своевременное предъявление груза для его перевалки в соответствующем объеме и (или) своевременное получение груза и его вывоз. По договору перевалки груза заказчиком может выступать грузоотправитель (отправитель), грузополучатель (получатель), перевозчик, экспедитор либо иное физическое или юридическое лицо.
3. В договоре перевалки груза определяются объем, сроки перевалки груза и другие условия оказания услуг и выполнения работ оператором морского терминала, условия предъявления заказчиком груза для перевалки, а также иные условия, признаваемые сторонами существенными условиями для организации и осуществления процесса перевалки груза.
4. По договору перевалки груза оператором морского терминала могут осуществляться погрузка, выгрузка, перемещение в границах территории морского порта, технологическое накопление груза. Договором перевалки груза может быть предусмотрено оформление документов на грузы, подлежащие перевалке, а также осуществление иных дополнительных услуг и работ.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Сведения о предлагаемых оператором морского терминала условиях договора перевалки груза, в том числе осуществления дополнительных работ и услуг, сведения о тарифах и правилах их применения размещаются операторами морских терминалов на их официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.
(часть 5 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
Статья 21. Особенности приема и сдачи грузов
1. Прием и сдача грузов операторами морских терминалов и перевозчиками осуществляются в расположенных в морском порту местах погрузки, выгрузки грузов для соответствующих транспортных средств. Прием и сдача грузов, при перевозке которых в соответствии с законодательством Российской Федерации о железнодорожном транспорте требуется постоянное или сменное сопровождение, осуществляются с участием сопровождающего лица.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Местами погрузки грузов в вагоны, выгрузки грузов из вагонов являются части железнодорожных путей необщего пользования, предназначенные для таких погрузки, выгрузки грузов и расположенные на причалах, складах и (или) примыкающие к ним, и (или) часть железнодорожных путей общего пользования.
3. Прием грузов для перевозки морским перевозчиком от грузоотправителя (отправителя) и сдача грузов морским перевозчиком грузополучателю (получателю) в морском порту осуществляются в трюме или у борта судна либо на палубе судна.
4. Прием грузов от грузоотправителя (отправителя) и сдача грузов грузополучателю (получателю) на внутреннем рейде морского порта во всех случаях осуществляются в трюме или на палубе судна.
5. В случае, если договором перевалки груза на оператора морского терминала возложена обязанность принять груз от перевозчика и (или) сдать груз перевозчику для продолжения перевозки груза, перевозчик при наличии договора перевозки груза обеспечивает сдачу груза оператору морского терминала и (или) прием груза от оператора морского терминала с проверкой его состояния посредством внешнего осмотра, а также с проверкой массы груза и количества его мест.
Статья 22. Обеспечение вывоза грузов из морского порта
1. Своевременный вывоз грузов из морского порта обеспечивается заказчиком или управомоченным заказчиком на получение грузов от оператора морского терминала лицом.
2. Срок, в течение которого грузы должны быть вывезены из морского порта, определяется договором перевалки груза в соответствии с установленными правилами оказания услуг по перевалке грузов в морском порту.
3. Действия оператора морского терминала в случае, если грузы не вывезены из морского порта в установленный срок, определяются настоящей статьей и правилами оказания услуг по перевалке грузов в морском порту.
4. Оператор морского терминала должен принять меры, доступные в сложившихся обстоятельствах и направленные на обеспечение сохранности грузов, не вывезенных из морского порта в установленный срок.
5. Оператор морского терминала должен уведомить в письменной форме заказчика об истечении срока, установленного договором перевалки груза для вывоза грузов из морского порта, если иной порядок уведомления не предусмотрен таким договором.
6. Если иное не предусмотрено договором перевалки груза, в отношении грузов, не вывезенных из морского порта в установленный срок, оператором морского терминала может быть использовано право удержания грузов в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона.
7. Оператор морского терминала на основании соответствующего договора передает таможенному органу или уполномоченному им лицу грузы, находящиеся под таможенным контролем и не вывезенные из морского порта в установленный срок, для вывоза на склад временного хранения.
Статья 23. Право удержания грузов
1. Если иное не предусмотрено договором перевалки груза, оператор морского терминала имеет право удерживать грузы (за исключением грузов, изъятых из оборота или ограниченных в обороте в соответствии с федеральными законами, а также грузов, предназначенных для нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка) в случае неуплаты ему предусмотренных договором перевалки груза и (или) настоящим Федеральным законом платежей. В этом случае требования оператора морского терминала, осуществляющего удержание грузов, удовлетворяются за счет стоимости грузов, реализуемых в порядке, установленном настоящей статьей. Оператор морского терминала вправе удерживать грузы до погашения в полном объеме заказчиком задолженности по платежам, предусмотренным договором перевалки груза и (или) настоящим Федеральным законом, с учетом расходов оператора морского терминала, связанных с удержанием грузов.
2. В случае, если в течение срока, предусмотренного договором перевалки груза, сданные оператору морского терминала грузы не востребованы и (или) не вывезены из морского порта либо заказчиком не погашена задолженность перед оператором морского терминала по платежам, предусмотренным договором перевалки груза и (или) настоящим Федеральным законом, грузы могут быть полностью или частично реализованы оператором морского терминала на основании судебного решения. Судебный порядок реализации грузов не распространяется на случаи, установленные частью 5 настоящей статьи.
3. Контейнеры, поддоны или подобные приспособления для транспортировки или упаковки грузов, если такие приспособления принадлежат на праве собственности заказчику, могут быть полностью или частично реализованы оператором морского терминала на основании судебного решения. Судебный порядок реализации таких приспособлений не распространяется на случаи, установленные частью 5 настоящей статьи.
4. О предстоящей самостоятельной реализации продовольственных и (или) скоропортящихся грузов, а также приспособлений для их транспортировки или упаковки, принадлежащих на праве собственности заказчику, оператор морского терминала должен уведомить в письменной форме заказчика, если иной порядок уведомления не предусмотрен договором перевалки груза.
5. В случае непринятия в течение четырех суток после уведомления заказчиком решения о судьбе продовольственных и (или) скоропортящихся грузов оператор морского терминала имеет право самостоятельно реализовать такие грузы, а также приспособления для их транспортировки или упаковки, принадлежащие на праве собственности заказчику (за исключением грузов, изъятых из оборота или ограниченных в обороте в соответствии с федеральными законами, и грузов, предназначенных для нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка), в соответствии с договором купли-продажи исходя из цены грузов, подтвержденной документами об оплате их стоимости или при отсутствии таких документов соответствующим договором, либо исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за аналогичные товары, либо на основании экспертной оценки. Экспертная оценка стоимости грузов осуществляется субъектами оценочной деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности или посредством проведения экспертизы в соответствии с законодательством Российской Федерации о гражданском судопроизводстве или законодательством Российской Федерации о судопроизводстве в арбитражных судах либо законодательством Российской Федерации о третейских судах.
6. Порядок учета реализуемых оператором морского терминала грузов и расчетов за них определяется федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
7. Средства, полученные от реализации грузов, за вычетом причитающихся оператору морского терминала платежей и связанных с удержанием и реализацией грузов расходов подлежат перечислению заказчику. В случае, если средств, полученных от реализации грузов, недостаточно для покрытия причитающихся оператору морского терминала платежей и связанных с удержанием и реализацией грузов расходов, оператор морского терминала вправе требовать полного возмещения причиненных ему убытков в судебном порядке.
8. В случае реализации грузов, изъятых уполномоченными на то государственными органами, а также грузов, от которых лицо, управомоченное распоряжаться грузами, отказалось в пользу государства, платежи, предусмотренные договором перевалки груза и (или) настоящим Федеральным законом, перечисляются оператору морского терминала за счет средств, полученных от реализации грузов, если заказчик не оплатил оператору морского терминала стоимость оказанных услуг и выполненных работ.
Статья 24. Основания ответственности оператора морского терминала
1. Оператор морского терминала несет ответственность за утрату, недостачу или повреждение грузов со дня их принятия на склад до дня их выдачи или предоставления грузов в распоряжение заказчика либо управомоченного им лица.
2. Оператор морского терминала несет ответственность за утрату, недостачу или повреждение грузов, произошедшие по его вине, в следующих размерах:
1) в размере стоимости утраченных или недостающих грузов - за утрату или недостачу грузов;
2) в размере суммы, на которую снизилась стоимость грузов, и в размере стоимости поврежденных грузов при невозможности их восстановления - за повреждение грузов;
3) в размере объявленной стоимости грузов - за утрату, недостачу или повреждение грузов, сданных оператору морского терминала с объявлением их стоимости.
3. Наряду с возмещением стоимости утраченных, недостающих или поврежденных грузов оператор морского терминала возвращает заказчику ранее полученную плату за технологическое накопление таких грузов, если договором перевалки груза предусматривалась услуга по технологическому накоплению грузов и эта плата не входит в их стоимость.
4. Стоимость утраченных, недостающих или поврежденных грузов определяется исходя из цены грузов, подтвержденной документами об оплате их стоимости или указанной в документах, сопровождающих груз. При отсутствии указания цены в документах, сопровождающих груз, стоимость грузов определяется исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за аналогичные товары, или на основании экспертной оценки.
5. Если грузы не выдаются оператором морского терминала заказчику или управомоченному им лицу в течение тридцати дней после дня, определенного договором перевалки груза, грузы признаются утраченными.
6. Заявление об утрате, о недостаче или о повреждении грузов подается оператору морского терминала в день выдачи либо отказа в выдаче грузов заказчику или управомоченному им лицу. В случае, если во время выдачи грузов заказчик или управомоченное им лицо не подали в письменной форме заявление оператору морского терминала об утрате, о недостаче или о повреждении грузов и не указали общий характер утраты, недостачи или повреждения грузов, считается, если не доказано иное, что грузы получены в соответствии с описанием, содержащимся в документах, сопровождающих груз.
Статья 25. Претензии и иски. Исковая давность
1. До предъявления оператору морского терминала иска, вытекающего из договора перевалки груза, обязательным является предъявление оператору морского терминала соответствующей претензии, за исключением предъявления исков в связи с оказанием услуг и (или) выполнением работ для личных, семейных, домашних и иных не связанных с осуществлением заказчиком предпринимательской деятельности нужд.
2. Претензии, вытекающие из договора перевалки груза, могут быть предъявлены оператору морского терминала в течение шести месяцев со дня наступления событий, послуживших основаниями для предъявления претензий. Оператор морского терминала вправе принимать для рассмотрения данные претензии по истечении установленного настоящей статьей срока, если признает уважительными причины пропуска срока предъявления данных претензий.
3. Претензии, вытекающие из договора перевалки груза, предъявляются в письменной форме, и к ним должны быть приложены документы, подтверждающие предъявленные требования, в том числе документы, удостоверяющие массу грузов, количество их мест и стоимость грузов.
4. Оператор морского терминала обязан рассмотреть претензию, вытекающую из договора перевалки груза, в течение тридцати дней со дня ее получения и уведомить в письменной форме заявителя об удовлетворении (в том числе о частичном удовлетворении) или отклонении данной претензии. При частичном удовлетворении или отклонении данной претензии оператором морского терминала в уведомлении заявителя должны быть указаны основания принятого решения со ссылкой на федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации. С уведомлением в письменной форме о частичном удовлетворении или об отклонении данной претензии заявителю возвращаются представленные при ее предъявлении документы.
5. Со дня предъявления оператору морского терминала претензии, вытекающей из договора перевалки груза, течение срока исковой давности приостанавливается до получения ответа на данную претензию или истечения установленного для ответа срока.
6. Иски, вытекающие из договора перевалки груза, могут быть предъявлены в течение года со дня наступления событий, послуживших основаниями для предъявления таких исков.
Статья 26. Требования к перевалке опасных грузов
1. Грузы, поступающие на склады оператора морского терминала, в части их физико-химических свойств, упаковки и маркировки должны соответствовать требованиям безопасности перевозок грузов, установленным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
2. Опасными грузами являются грузы, которые в силу присущих им физико-химических свойств и (или) иных особенностей при перевозке, перевалке и хранении могут создавать угрозу для жизни или здоровья человека, нанести вред окружающей среде, привести к повреждению или уничтожению материальных ценностей.
3. Если опасный груз сдан оператору морского терминала с нарушением установленных правил (неправильные наименование и маркировка, отсутствие маркировки, обозначения, упаковки или требуемых законодательством Российской Федерации документов) и при приеме опасного груза оператор морского терминала не мог посредством наружного осмотра удостовериться в опасном характере груза или иным образом не был осведомлен об опасном грузе либо о необходимых мерах предосторожности, уничтожение и (или) обезвреживание такого груза обеспечивает оператор морского терминала в случае возникновения ситуации, создающей угрозу другим грузам, находящимся в морском порту, безопасности деятельности, осуществляемой в морском порту, безопасности объектов его инфраструктуры, жизни или здоровью человека, без возмещения убытков грузоотправителю (отправителю) или грузополучателю (получателю) либо другому действующему на ином законном основании в отношении данного груза лицу.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Расходы оператора морского терминала, понесенные им в связи с принятием мер по уничтожению или обезвреживанию опасного груза, указанного в части 2 настоящей статьи, возмещаются лицом, обязанным информировать об опасном грузе.
Статья 27. Регулирование правоотношений между оператором морского терминала и перевозчиками
1. В морских портах может осуществляться перевалка грузов, перевозимых в прямом международном сообщении и непрямом международном сообщении, прямом и непрямом смешанном сообщении, посредством взаимодействия операторов морских терминалов и перевозчиков морского, железнодорожного, автомобильного и иных видов транспорта.
2. Порядок взаимодействия, права, обязанности операторов морских терминалов и перевозчиков различных видов транспорта при организации работы по обеспечению перевалки грузов в морском порту определяются заключаемыми ими в соответствии с законодательством Российской Федерации договорами.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок взаимодействия, права, обязанности операторов морских терминалов и перевозчиков, осуществляющих перевозки грузов железнодорожным транспортом, определяются договором об организации работы по обеспечению перевалки грузов в морском порту.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Договор об организации работы по обеспечению перевалки грузов в морском порту заключается сроком не менее чем на пять лет. В указанном договоре устанавливаются следующие существенные условия:
1) порядок подачи и уборки вагонов, эксплуатации железнодорожного пути необщего пользования, определения платы за нахождение железнодорожного подвижного состава на железнодорожных путях общего и необщего пользования;
2) места и нормы одновременной погрузки грузов в вагоны и выгрузки грузов из вагонов с учетом производственных условий и объема перевозок (при обслуживании оператора морского терминала локомотивом перевозчика), места сдачи и приема вагонов, максимальное количество одновременно подаваемых и возвращаемых вагонов (при обслуживании оператора морского терминала локомотивом, принадлежащим данному оператору морского терминала на праве собственности или ином праве), технологический срок оборота вагона на железнодорожном пути необщего пользования;
3) нормативы времени:
а) на расформирование составов по грузоотправителям, грузополучателям (при обслуживании оператора морского терминала локомотивом, принадлежащим данному оператору морского терминала на праве собственности или ином праве);
б) на подачу и уборку вагонов;
в) на осуществление операций по приему и сдаче грузов;
г) на оформление и выдачу документов;
д) на подачу вагонов на весы и уборку вагонов с весов;
е) на оборудование вагонов под погрузку грузов;
ж) на погрузку грузов в вагоны, выгрузку грузов из вагонов;
з) на очистку вагонов от приспособлений для погрузки, размещения, крепления и перевозки грузов, от остатков ранее перевезенных грузов;
и) на осмотр вагонов и других транспортных средств в части их пригодности в коммерческом отношении и технической пригодности для погрузки грузов;
4) порядок расчетов между сторонами договора;
5) особые условия, которые влияют на осуществление погрузки грузов в вагоны, выгрузки грузов из вагонов и выполнение других работ и операций (метеорологические условия, сменность работы и другие особые условия) и о наступлении которых оператор морского терминала письменно уведомляет перевозчика;
6) порядок совместного планирования погрузки и выгрузки грузов и определения среднесуточной плановой либо согласованной нормы погрузки грузов в вагоны и выгрузки грузов из вагонов;
7) ответственность оператора морского терминала и перевозчика, осуществляющего перевозки грузов железнодорожным транспортом.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Типовая форма договора, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
5. При отсутствии возможности эксплуатации оператором морского терминала собственного локомотива по причинам технического характера подача вагонов к местам погрузки, выгрузки грузов, уборка вагонов из мест погрузки, выгрузки грузов, маневровая работа на железнодорожных путях необщего пользования, расположенных в границах территории морского порта, осуществляются локомотивом перевозчика, осуществляющего перевозки грузов железнодорожным транспортом, в соответствии с условиями отдельного договора, заключенного между оператором морского терминала и перевозчиком, осуществляющим перевозки грузов железнодорожным транспортом.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Перевозчики морского, железнодорожного и иных видов транспорта могут заключать соглашения с владельцами объектов инфраструктуры морского порта, не являющимися операторами морских терминалов.
Глава 6. ЗЕМЕЛЬНЫЕ И ИМУЩЕСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ
В МОРСКОМ ПОРТУ
Статья 28. Земельные участки для обеспечения деятельности в морском порту
1. В целях создания необходимых условий для безопасной эксплуатации объектов инфраструктуры морского порта на земельных участках, прилегающих к границе морского порта, могут устанавливаться охранные, санитарно-защитные и иные зоны с особыми условиями использования земель в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Земельные участки в границах морского порта не могут находиться в собственности иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных организаций.
3. Земельные участки в границах морского порта не предоставляются индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам в собственность, за исключением случаев, установленных частью 4 настоящей статьи.
4. Земельные участки в границах территории морского порта, занятые портовыми гидротехническими сооружениями, созданными или приобретенными за счет средств инвесторов (индивидуальных предпринимателей или юридических лиц), а также земельные участки, занятые зданиями, строениями, сооружениями, используемыми для осуществления деятельности в морском порту и принадлежащими на праве собственности индивидуальным предпринимателям или юридическим лицам, и искусственные земельные участки, созданные индивидуальными предпринимателями или юридическими лицами на водных объектах в соответствии с Федеральным законом "Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", могут находиться в их собственности.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 246-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В границы морского порта для осуществления деятельности в морском порту могут включаться земельные участки, находящиеся в собственности индивидуальных предпринимателей или юридических лиц.
6. Земельный участок, расположенный в границах морского порта, может быть изъят для государственных нужд в порядке, предусмотренном гражданским законодательством и земельным законодательством.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 499-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные принимать решения об изъятии земельных участков, расположенных в границах морских портов, для государственных нужд, порядок подготовки и принятия этих решений определяются федеральным земельным законодательством.
Статья 29. Ограничение оборотоспособности объектов инфраструктуры морского порта
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Исключительно в федеральной собственности находятся следующие объекты инфраструктуры морского порта:
1) подходные каналы, подводные сооружения, созданные в результате проведения дноуглубительных работ;
2) радиолокационные системы управления движением судов;
3) объекты инфраструктуры морского порта, необходимые для функционирования Глобальной морской системы связи при бедствии и для обеспечения безопасности;
4) средства навигационного оборудования и другие объекты навигационно-гидрографического обеспечения морских путей;
5) объекты и средства автоматической информационной системы, единой службы контроля судоходства и управления судоходством.
2. Не подлежат отчуждению в частную собственность или передаче в муниципальную собственность находящиеся в государственной собственности следующие объекты инфраструктуры морского порта:
1) берегозащитные сооружения, волноломы, дамбы, молы, пирсы, причалы, за исключением причалов, предназначенных для комплексного технологического обслуживания судов атомного ледокольного флота, которые могут находиться в собственности российских юридических лиц, включенных в утверждаемый Президентом Российской Федерации перечень российских юридических лиц, в собственности которых могут находиться ядерные установки;
(в ред. Федерального закона от 22.11.2010 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) объекты инфраструктуры морского порта, используемые для обеспечения деятельности органов государственного контроля (надзора);
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) железнодорожные и автомобильные подъездные пути, линии связи, устройства тепло-, газо-, водо- и электроснабжения, иные устройства, инженерные коммуникации, используемые при эксплуатации двух и более морских терминалов;
4) ледоколы, за исключением атомных ледоколов, которые могут находиться в собственности российских юридических лиц, включенных в утверждаемый Президентом Российской Федерации перечень российских юридических лиц, в собственности которых могут находиться ядерные установки, специальные спасательные суда.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2010 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Объекты инфраструктуры морского порта, указанные в части 2 настоящей статьи, созданные или приобретенные за счет средств юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, могут находиться в их собственности. Действие настоящей части распространяется также на объекты инфраструктуры морского порта, находящиеся во владении юридических лиц или индивидуальных предпринимателей и созданные или приобретенные ими до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3.1. Создание объектов инфраструктуры морского порта, указанных в части 1 настоящей статьи, может осуществляться за счет средств юридических лиц или индивидуальных предпринимателей на условиях и в порядке, которые определяются законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
4. Объекты инфраструктуры морского порта, указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, могут передаваться во владение, в пользование юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
5. Объекты инфраструктуры морского порта, указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, не подлежат продаже в ходе процедур банкротства, в том числе не подлежат включению в конкурсную массу.
Статья 30. Управление государственным имуществом в морском порту
1. Управление государственным имуществом в морском порту осуществляется в целях создания условий для обеспечения и развития деятельности в морском порту, эффективного использования государственного имущества в соответствии с его целевым назначением и обеспечения сохранения и воспроизводства государственной собственности.
2. Управление федеральным имуществом в морском порту осуществляется уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти и организацией в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского транспорта, осуществляет наряду с имеющимися полномочиями следующие полномочия в отношении федерального имущества, закрепленного соответственно в хозяйственном ведении или в оперативном управлении подведомственных федеральных государственных унитарных предприятий и федеральных государственных учреждений:
1) организует оценку федерального имущества в целях осуществления имущественных и иных прав и законных интересов Российской Федерации, определяет условия договоров о проведении оценки федерального имущества;
2) осуществляет в отношении федеральных государственных унитарных предприятий:
а) согласование сделок с недвижимым имуществом;
б) согласование решений об участии унитарного предприятия в коммерческих и некоммерческих организациях, а также о заключении договора простого товарищества;
в) согласование распоряжения вкладом (долей) в уставном (складочном) капитале хозяйственных обществ или товариществ, а также принадлежащими унитарному предприятию акциями;
г) утверждение аудитора и определение размера оплаты его услуг;
3) закрепляет федеральное имущество в хозяйственном ведении и оперативном управлении федеральных государственных унитарных предприятий и производит в установленном порядке правомерное изъятие этого имущества;
4) закрепляет федеральное имущество в оперативном управлении федеральных государственных учреждений, производит в установленном порядке изъятие излишнего, неиспользуемого или используемого не по назначению имущества, закрепленного в оперативном управлении указанных учреждений;
5) осуществляет контроль за распоряжением, использованием по назначению и сохранностью федерального имущества;
6) проводит в пределах своей компетенции проверку использования федерального имущества, назначает и проводит документальные и иные проверки, в том числе организует проведение ревизий и принимает решение о проведении аудиторских проверок федеральных государственных унитарных предприятий и федеральных государственных учреждений.
4. Федеральный орган исполнительной власти в области рыболовства осуществляет полномочия, указанные в части 3 настоящей статьи, в отношении федерального имущества, закрепленного соответственно в хозяйственном ведении или в оперативном управлении подведомственных этому органу федеральных государственных унитарных предприятий и федеральных государственных учреждений.
(часть 4 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
5. Развитие инфраструктуры Северного морского пути, включая развитие инфраструктуры морских портов, расположенных на побережье акватории Северного морского пути, осуществляется Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" в соответствии с планом развития инфраструктуры Северного морского пути, который разрабатывается Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области транспорта и утверждается Правительством Российской Федерации.
(часть 5 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
Статья 31. Условия предоставления имущества, находящегося в государственной собственности и расположенного в морском порту, во владение и в пользование
1. Настоящая статья регулирует условия предоставления во владение и в пользование находящихся в государственной собственности земельных участков в границах территории морского порта и объектов инфраструктуры морского порта путем передачи таких земельных участков и объектов инфраструктуры морского порта в аренду и заключения концессионных соглашений.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Передача в аренду указанных в части 1 настоящей статьи земельных участков и объектов инфраструктуры морского порта осуществляется в соответствии с их целевым назначением в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. При аренде земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и на которых расположены портовые гидротехнические сооружения или которые предоставлены для строительства этих сооружений, размер арендной платы не должен превышать сумму, рассчитанную исходя из установленной в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах ставки земельного налога для земель транспорта.
4. Размер арендной платы за пользование находящимися в государственной собственности и относящимися к недвижимому имуществу объектами инфраструктуры морского порта определяется на основании отчета независимого оценщика об оценке рыночной стоимости имущественных прав пользования по договору аренды государственного недвижимого имущества, расположенного в границах территории морского порта, в соответствии с гражданским законодательством, законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности и федеральным стандартом оценки, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Порядок индексации арендной платы за пользование находящимися в государственной собственности объектами инфраструктуры морского порта определяется в соответствии с условиями заключенного сторонами договора аренды.
6. Арендную плату за пользование находящимися в государственной собственности объектами инфраструктуры морского порта арендаторы перечисляют лицам, на балансе которых находятся такие объекты аренды. В случае, если такие объекты аренды находятся на балансе федеральных государственных учреждений, арендная плата за пользование находящимися в государственной собственности объектами инфраструктуры морского порта перечисляется в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Срок аренды находящегося в государственной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта инфраструктуры морского порта, за исключением буксиров, ледоколов, гидрографических судов и иных судов портового флота, составляет сорок девять лет, если более короткий срок не будет заявлен арендатором такого имущества. В отношении объектов инфраструктуры морского порта, проведение реконструкции которых планируется в соответствии с документами стратегического планирования Российской Федерации, предусмотренными законодательством Российской Федерации в сфере стратегического планирования, более короткий срок аренды может быть заявлен арендодателем указанных объектов. В случае возложения на арендатора находящегося в государственной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта инфраструктуры морского порта обязанности осуществлять за свой счет капитальный ремонт такого арендованного объекта минимальный срок его аренды не может составлять менее чем пятнадцать лет, а в случае реконструкции арендатором указанного объекта - менее чем тридцать лет. Срок аренды буксиров, ледоколов, гидрографических судов и иных судов портового флота составляет десять лет, если более короткий срок не будет заявлен арендатором соответствующего объекта инфраструктуры морского порта.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Обязательными условиями договора аренды, концессионного соглашения в отношении находящихся в государственной собственности и относящихся к недвижимому имуществу объектов инфраструктуры морского порта являются соответственно:
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) использование объекта аренды, объекта концессионного соглашения по назначению;
2) равный доступ к услугам в морском порту, оказываемым с использованием объекта аренды, объекта концессионного соглашения;
3) беспрепятственный доступ представителей органов государственного контроля (надзора) для осуществления своих полномочий, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Использование указанного в части 8 настоящей статьи объекта аренды не по назначению, а равно и неиспользование такого объекта аренды по вине арендатора более одного года являются существенными нарушениями условий договора аренды и могут повлечь за собой его досрочное расторжение по требованию арендодателя в судебном порядке.
10. Арендатор вправе сдавать находящийся в государственной собственности и относящийся к недвижимому имуществу объект инфраструктуры морского порта в субаренду с согласия арендодателя и при условии соблюдения требований договора аренды за плату, не превышающую размера арендных платежей, рассчитанных пропорционально площади соответствующего арендованного объекта.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Договор аренды находящегося в государственной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта инфраструктуры морского порта (за исключением объектов инфраструктуры морского порта, относящихся к автомобильным и железнодорожным подъездным путям, линиям связи, устройствам тепло-, газо-, водо- и электроснабжения, инженерным коммуникациям и иным объектам, используемым несколькими юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность в морском порту) заключается без проведения конкурса (аукциона) с лицом, которому на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления принадлежит смежный объект инфраструктуры морского порта, относящийся к недвижимому имуществу, если этот смежный объект недвижимого имущества по своим техническим характеристикам, месту нахождения, назначению неразрывно связан с указанным объектом аренды и обеспечивает технологический процесс оказания услуг в морском порту.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. В случае, если правом на заключение договора аренды находящегося в государственной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта инфраструктуры морского порта желают воспользоваться несколько лиц, обладающих предусмотренным частью 11 настоящей статьи правом заключения договора без проведения конкурса (аукциона), проведение конкурса (аукциона) между этими лицами является обязательным.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12.1. Договор аренды находящегося в государственной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта инфраструктуры морского порта заключается с лицом, подавшим единственную заявку на участие в конкурсе (аукционе), в случае, если указанная заявка соответствует требованиям и условиям, предусмотренным конкурсной документацией (документацией об аукционе), а также с лицом, признанным единственным участником конкурса (аукциона), на условиях и по цене, которые предусмотрены заявкой на участие в конкурсе (аукционе) и конкурсной документацией (документацией об аукционе). При этом цена, предусмотренная заявкой на участие в конкурсе (аукционе) и конкурсной документацией (документацией об аукционе), не может быть менее начальной (минимальной) цены договора (лота), указанной в извещении о проведении конкурса (аукциона).
(часть 12.1 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
12.2. Положения частей 11, 12 и 12.1 настоящей статьи не распространяются на лицо, с которым был расторгнут заключенный без проведения конкурса (аукциона) договор аренды в связи с нарушением им условий договора аренды.
(часть 12.2 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
13. Заключение о наличии неразрывной связи объектов инфраструктуры морского порта, указанных в части 11 настоящей статьи, и об обеспечении технологического процесса оказания услуг в морском порту выдает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского транспорта, если иное не предусмотрено федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Критерии неразрывной связи находящихся в государственной собственности и относящихся к недвижимому имуществу объектов инфраструктуры морского порта со смежным объектом инфраструктуры морского порта, относящимся к недвижимому имуществу и принадлежащим лицу на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Порядок сдачи в аренду федерального имущества, включающий в себя порядок выдачи и условия действия заключений о наличии неразрывной связи объектов инфраструктуры морского порта, указанных в части 11 настоящей статьи, и об обеспечении технологического процесса оказания услуг в морском порту, переданного соответственно федеральным государственным унитарным предприятиям и федеральным государственным учреждениям, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского транспорта, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, развития предпринимательской деятельности. Порядок сдачи в аренду федерального имущества, включающий в себя порядок выдачи и условия действия заключений о наличии неразрывной связи объектов инфраструктуры морского порта, указанных в части 11 настоящей статьи, и об обеспечении технологического процесса оказания услуг в морском порту, переданного соответственно федеральным государственным унитарным предприятиям и федеральным государственным учреждениям, подведомственным федеральному органу исполнительной власти в области рыболовства, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области рыболовства, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, развития предпринимательской деятельности. Порядок сдачи в аренду федерального имущества, включающий в себя порядок выдачи и условия действия заключений о наличии неразрывной связи объектов инфраструктуры морского порта, указанных в части 11 настоящей статьи, и об обеспечении технологического процесса оказания услуг в морском порту, переданного федеральным государственным унитарным предприятиям, в отношении которых Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" осуществляет от имени Российской Федерации полномочия собственника их имущества, устанавливается Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, развития предпринимательской деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2017 N 177-ФЗ, от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 32. Переходные положения
1. Морские порты, в которых на день вступления в силу настоящего Федерального закона осуществляется оказание услуг (далее - действующие морские порты), считаются открытыми для оказания услуг независимо от даты присвоения им порядкового регистрационного номера в Реестре морских портов Российской Федерации. При этом сведения о действующих морских портах вносятся в Реестр морских портов Российской Федерации в установленном порядке.
2. Земельные участки в границах территории действующего морского порта могут относиться к землям промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, землям для обеспечения космической деятельности, землям обороны, безопасности и землям иного специального назначения или к другой категории земель с разрешенным использованием для размещения объектов инфраструктуры морского порта.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Земельные участки для обеспечения деятельности в морском порту, решение о строительстве которого принято Правительством Российской Федерации после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, относятся к землям промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, землям для обеспечения космической деятельности, землям обороны, безопасности и землям иного специального назначения с разрешенным использованием для размещения объектов инфраструктуры морского порта.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. До установления границ территории морского порта Правительством Российской Федерации под указанными границами понимаются сложившиеся границы территории морского порта. Под сложившимися границами территории морского порта понимаются границы территории морского порта, сведения о которых содержатся в обязательных постановлениях в морском порту или опубликованы в "Извещениях мореплавателям".
(часть 4 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.04.2011 N 72-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. До утверждения в установленном Градостроительным кодексом Российской Федерации порядке схемы территориального планирования Российской Федерации в области развития федерального транспорта, но не позднее 31 декабря 2012 года решение о строительстве нового или расширении действующего морского порта принимается на основании утвержденной документации по планировке территории.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 351-ФЗ, от 20.03.2011 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 20.03.2011 N 41-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Объекты инфраструктуры морского порта, указанные в части 1 статьи 29 настоящего Федерального закона и созданные или приобретенные за счет средств юридических лиц или индивидуальных предпринимателей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, могут находиться в их собственности.
(часть 8 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
Статья 33. О внесении изменения в Федеральный закон "О естественных монополиях"
Абзац шестой пункта 1 статьи 4 Федерального закона от 17 августа 1995 года N 147-ФЗ "О естественных монополиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 34, ст. 3426; 2003, N 2, ст. 168; N 13, ст. 1181; 2006, N 1, ст. 10) изложить в следующей редакции:
"услуги в транспортных терминалах, портах и аэропортах;".
Статья 34. О внесении изменений в Федеральный закон "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации"
Внести в статью 5 Федерального закона от 31 июля 1998 года N 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3833; 2004, N 35, ст. 3607) следующие изменения:
1) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
"1. Правовой режим морских портов в Российской Федерации является единым для всех портов, находящихся на территории Российской Федерации.";
2) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Должностным лицом, регулирующим заход судов в морской порт и выход судов из морского порта и отвечающим в морском порту за безопасность мореплавания, является капитан морского порта.";
3) пункт 4 признать утратившим силу;
4) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Функции и полномочия капитана морского порта устанавливаются и регулируются настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, применимыми к морским портам.".
Статья 35. О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации
Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 18, ст. 2207; 2005, N 52, ст. 5581; 2006, N 50, ст. 5279) следующие изменения:
1) абзац шестой пункта 3 статьи 6 признать утратившим силу;
2) статью 9 изложить в следующей редакции:
"Статья 9. Морские порты. Портовые власти
1. Под морским портом понимается совокупность объектов инфраструктуры морского порта, расположенных на специально отведенных территории и акватории и предназначенных для обслуживания судов, используемых в целях торгового мореплавания, комплексного обслуживания судов рыбопромыслового флота, обслуживания пассажиров, осуществления операций с грузами, в том числе для их перевалки, и других услуг, обычно оказываемых в морском порту, а также взаимодействия с другими видами транспорта.
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 225-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Деятельность в морских портах осуществляется в соответствии с федеральным законом.";
3) абзац второй пункта 4 статьи 33 изложить в следующей редакции:
"Правила регистрации судов и прав на них в морских портах утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.";
4) в статье 35:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Регистрация судов, указанных в пункте 2 статьи 23 настоящего Кодекса, осуществляется капитаном морского порта.
Информация о зарегистрированных судах рыбопромыслового флота и правах на них ежеквартально представляется капитаном морского порта в федеральный орган исполнительной власти в области рыболовства.";
б) утратил силу с 1 февраля 2018 года. - Федеральный закон от 29.12.2017 N 460-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) в абзаце втором пункта 3 статьи 37 слово "торговых" исключить;
6) в пункте 2 статьи 53:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
"Свидетельство о минимальном составе экипажа судна, обеспечивающего безопасность, выдается капитаном морского порта, осуществившим регистрацию судна.";
б) в абзаце третьем слова "торговых портах и морских рыбных" исключить;
7) в статье 54:
а) в пункте 2 слово "соответственно" и слова "торговых портов и капитанами морских рыбных" исключить;
б) в пункте 3 слово "соответственно" и слова "торговых портов и капитанов морских рыбных" исключить;
8) пункт 2 статьи 74 изложить в следующей редакции:
"2. Капитан морского порта действует в соответствии с положением о капитане морского порта, утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.";
9) утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 225-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
10) в статье 76:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 76. Функции капитана морского порта";
б) абзац первый изложить в следующей редакции:
"На капитана морского порта возлагается осуществление следующих функций по обеспечению в морских портах безопасности мореплавания и порядка:";
в) абзац восьмой изложить в следующей редакции:
"оформление прихода судов в морские порты и выхода их из морских портов;";
11) статью 77 признать утратившей силу;
12) пункт 3 статьи 90 изложить в следующей редакции:
"3. Порядок лоцманской проводки судов в морском порту устанавливается капитаном морского порта.";
13) в статье 108:
а) в пункте 1 слова "торгового порта или капитана ближайшего морского рыбного" исключить;
б) в пункте 2 слова "торгового порта или капитан морского рыбного" и слова "торгового порта или капитана морского рыбного" исключить;
14) в статье 109:
а) в пункте 1 слова "торгового порта или капитана морского рыбного" исключить;
б) в абзацах первом и втором пункта 2 слова "торгового порта или капитан морского рыбного" исключить;
15) в абзаце третьем пункта 1 статьи 111 слова "деятельности порта" заменить словами "деятельности в порту";
16) в статье 114 слова "торговый порт или ближайший морской рыбный" исключить;
17) пункт 4 статьи 376 изложить в следующей редакции:
"4. Реестр строящихся судов, которые после постройки считаются морскими судами, ведется в морских портах, расположенных вблизи судостроительных организаций.
Правила регистрации прав на строящиеся суда в морских портах утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.".
Статья 36. О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации
Внести в статью 340 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3340; 2001, N 33, ст. 3429; 2002, N 22, ст. 2026) следующие изменения:
1) в абзаце пятом пункта 2 слова "услуг портов" заменить словами "услуг в портах";
2) в абзаце четвертом пункта 3 слова "услуг портов" заменить словами "услуг в портах".
Статья 37. О внесении изменения в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации
В абзаце втором пункта 1 статьи 112 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 11, ст. 1001) слова "организациями, осуществляющими перевалку грузов в морских портах," заменить словами "операторами морских терминалов,".
Статья 38. О внесении изменения в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества"
Пункт 8 статьи 28 Федерального закона от 21 декабря 2001 года N 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 4, ст. 251; 2006, N 17, ст. 1782; 2007, N 21, ст. 2455; N 31, ст. 4009) изложить в следующей редакции:
"8. Отчуждению в соответствии с настоящим Федеральным законом не подлежат земельные участки в составе земель:
лесного фонда и водного фонда, особо охраняемых природных территорий и объектов;
зараженных опасными веществами и подвергшихся биогенному заражению;
общего пользования (площади, улицы, проезды, автомобильные дороги, набережные, парки, лесопарки, скверы, сады, бульвары, водные объекты, пляжи и другие объекты);
не подлежащих отчуждению в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Отчуждению в соответствии с настоящим Федеральным законом не подлежат находящиеся в государственной или муниципальной собственности земельные участки в границах земель, зарезервированных для государственных или муниципальных нужд.
Если иное не предусмотрено федеральными законами, отчуждению в соответствии с настоящим Федеральным законом не подлежат земельные участки в составе земель транспорта, предназначенные для обеспечения деятельности в морских портах, речных портах, аэропортах или отведенные для их развития.".
Статья 39. О внесении изменения в Федеральный закон "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую"
Пункт 4 части 1 статьи 12 Федерального закона от 21 декабря 2004 года N 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52, ст. 5276; 2006, N 23, ст. 2380; N 52, ст. 5498) после слов "местоположения водных объектов" дополнить словами ", в том числе связанных с созданием искусственных земельных участков в случаях, предусмотренных федеральными законами,".
Статья 40. О внесении изменений в Федеральный закон "О концессионных соглашениях"
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года N 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 30, ст. 3126) следующие изменения:
1) пункт 4 части 1 статьи 4 после слов "в том числе" дополнить словами "искусственные земельные участки, предназначенные для создания и (или) реконструкции гидротехнических сооружений портов,";
2) статью 11 дополнить частью 1.1 следующего содержания:
"1.1. Договор аренды (субаренды) земельного участка, указанного в пункте 4 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, должен быть заключен с концессионером не позднее чем через шестьдесят рабочих дней после проведения государственного кадастрового учета земельного участка.".
Статья 41. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением статьи 36 настоящего Федерального закона.
2. Статья 36 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добычу полезных ископаемых.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
8 ноября 2007 года
N 261-ФЗ
------------------------------------------------------------------