17 декабря 1998 года N 191-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСКЛЮЧИТЕЛЬНОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЕ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
18 ноября 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
2 декабря 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 08.08.2001 N 126-ФЗ,
от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ,
от 11.11.2003 N 148-ФЗ, от 18.07.2005 N 90-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ,
от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ,
от 27.12.2009 N 364-ФЗ, от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ,
от 21.11.2011 N 331-ФЗ, от 03.02.2014 N 15-ФЗ, от 14.10.2014 N 307-ФЗ,
от 05.04.2016 N 104-ФЗ, от 03.07.2016 N 349-ФЗ, от 27.06.2018 N 161-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет статус исключительной экономической зоны Российской Федерации, суверенные права и юрисдикцию Российской Федерации в ее исключительной экономической зоне и их осуществление в соответствии с Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации. Вопросы, относящиеся к исключительной экономической зоне Российской Федерации и деятельности в ней, не предусмотренные настоящим Федеральным законом, регулируются другими федеральными законами, применимыми к исключительной экономической зоне Российской Федерации и деятельности в ней.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Определение и границы исключительной экономической зоны Российской Федерации
1. Исключительная экономическая зона Российской Федерации (далее также - исключительная экономическая зона) - морской район, находящийся за пределами территориального моря Российской Федерации (далее - территориальное море) и прилегающий к нему, с особым правовым режимом, установленным настоящим Федеральным законом, международными договорами Российской Федерации и нормами международного права.
Определение исключительной экономической зоны применяется также ко всем островам Российской Федерации, за исключением скал, которые не пригодны для поддержания жизни человека или для осуществления самостоятельной хозяйственной деятельности.
2. Внутренней границей исключительной экономической зоны является внешняя граница территориального моря.
3. Внешняя граница исключительной экономической зоны находится на расстоянии 200 морских миль от исходных линий, от которых отмеряется ширина территориального моря, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
Статья 2. Делимитация исключительной экономической зоны
Делимитация исключительной экономической зоны между Российской Федерацией и государствами, побережья которых противолежат побережью Российской Федерации или являются смежными с побережьем Российской Федерации, осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации или общепризнанными принципами и нормами международного права.
Статья 3. Карты и перечни географических координат
1. Линии внешних границ исключительной экономической зоны или заменяющие их, утвержденные Правительством Российской Федерации перечни географических координат точек с указанием основных исходных геодезических данных и делимитационные линии, определенные международными договорами Российской Федерации или на основе общепризнанных принципов и норм международного права, указываются на картах установленного масштаба и публикуются в "Извещениях мореплавателям".
2. Формирование банка данных о внешней границе исключительной экономической зоны осуществляется федеральным органом исполнительной власти, специально уполномоченным на то Правительством Российской Федерации.
Статья 4. Основные понятия
1. В целях настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
природные ресурсы исключительной экономической зоны - водные биологические ресурсы и неживые ресурсы, находящиеся в водах, покрывающих морское дно, на морском дне и в его недрах;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
водные биологические ресурсы (живые ресурсы) исключительной экономической зоны (далее - водные биоресурсы) - рыбы, водные беспозвоночные, водные млекопитающие, водоросли, другие водные животные и растения, находящиеся в состоянии естественной свободы, за исключением живых организмов "сидячих видов" морского дна и его недр, использование которых регулируется Федеральным законом от 30 ноября 1995 года N 187-ФЗ "О континентальном шельфе Российской Федерации";
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
неживые ресурсы исключительной экономической зоны (далее также - неживые ресурсы) - минеральные ресурсы вод, покрывающих морское дно, включая содержащиеся в морской воде химические элементы и их соединения, энергия приливов, течений и ветра, другие возможные виды неживых ресурсов;
абзацы пятый - девятый утратили силу. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 364-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 04.11.2006 N 188-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
морские научные исследования в исключительной экономической зоне (далее - морские научные исследования) - фундаментальные или прикладные исследования и проводимые для этих исследований экспериментальные работы, направленные на получение знаний по всем аспектам природных процессов, происходящих на морском дне и в его недрах, в водной толще и атмосфере;
(в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
морские ресурсные исследования в исключительной экономической зоне (далее - морские ресурсные исследования) - прикладные научно-исследовательские работы, направленные на разведку, разработку и сохранение природных ресурсов исключительной экономической зоны;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
вредное вещество - вещество, которое при попадании в морскую среду способно создать опасность для здоровья людей, нанести ущерб окружающей среде, в том числе морской среде и природным ресурсам исключительной экономической зоны, ухудшить условия отдыха или помешать другим видам правомерного использования моря, а также вещество, подлежащее контролю в соответствии с международными договорами Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сброс вредных веществ или стоков, содержащих такие вещества (далее - сброс вредных веществ), - любой сброс с судов и иных плавучих средств (далее - суда), летательных аппаратов, искусственных островов, установок и сооружений, какими бы причинами он ни вызывался, включая любые утечку, удаление, разлив, протечку, откачку, выделение или опорожнение; сброс вредных веществ не включает выброс вредных веществ, происходящий непосредственно вследствие разведки, разработки и связанных с ними процессов обработки в море минеральных ресурсов континентального шельфа Российской Федерации, а также сброс вредных веществ для проведения правомерных научных исследований в целях борьбы с загрязнением или контроля над ним;
загрязнение морской среды - привнесение человеком прямо или косвенно веществ или энергии в морскую среду, которое приводит или может привести к таким пагубным последствиям, как нанесение вреда водным биоресурсам и жизни в море, создание опасности для здоровья человека, создание помех для деятельности на море, в том числе для рыболовства и других правомерных видов использования моря, снижение качества используемой морской воды и ухудшение условий отдыха;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
захоронение - любое преднамеренное удаление отходов или других материалов с судов, летательных аппаратов, искусственных островов, установок и сооружений, а также любое преднамеренное уничтожение судов, летательных аппаратов, искусственных островов, установок и сооружений; захоронением не считается удаление отходов или других материалов, присущих или являющихся результатом нормальной эксплуатации судов, летательных аппаратов, искусственных островов, установок и сооружений, за исключением отходов или других материалов, транспортируемых судами, летательными аппаратами, установками и сооружениями, которые эксплуатируются в целях удаления указанных материалов, или подвозимых к таким судам, летательным аппаратам, искусственным островам, установкам и сооружениям, а также за исключением тех, что являются результатом обработки таких отходов или других материалов на таких судах, летательных аппаратах, искусственных островах, установках и сооружениях; помещение материалов для иных целей, чем их простое удаление, при условии, что это не противоречит целям настоящего Федерального закона и международным договорам Российской Федерации;
искусственные острова - стационарно закрепленные в соответствии с проектной документацией на их создание по месту расположения в исключительной экономической зоне Российской Федерации объекты (искусственно сооруженные конструкции), имеющие намывное, насыпное, свайное и (или) иные неплавучие опорные основания, выступающие над поверхностью воды при максимальном приливе;
(абзац введен Федеральным законом от 03.02.2014 N 15-ФЗ)
установки, сооружения - гибко или стационарно закрепленные в соответствии с проектной документацией на их создание по месту расположения в исключительной экономической зоне Российской Федерации стационарные и плавучие (подвижные) буровые установки (платформы), морские плавучие (передвижные) платформы, морские стационарные платформы и другие объекты, а также подводные сооружения (включая скважины).
(абзац введен Федеральным законом от 03.02.2014 N 15-ФЗ)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 364-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Права Российской Федерации в исключительной экономической зоне
1. Российская Федерация в исключительной экономической зоне осуществляет:
1) суверенные права в целях разведки, разработки и сохранения водных биоресурсов и неживых ресурсов и управления такими ресурсами, а также в отношении других видов деятельности по экономической разведке и разработке исключительной экономической зоны;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) суверенные права в целях разведки морского дна и его недр и разработки минеральных и других неживых ресурсов, а также разработки водных биоресурсов, относящихся к "сидячим видам" морского дна и его недр. Геологическое изучение, поиск, разведка и разработка минеральных и других неживых ресурсов морского дна и его недр, а также разработка водных биоресурсов, относящихся к "сидячим видам", производятся в соответствии с Законом Российской Федерации "О недрах", Федеральным законом от 20 декабря 2004 года N 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (далее - Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов"), Федеральным законом "О континентальном шельфе Российской Федерации", другими федеральными законами, применимыми к исключительной экономической зоне и деятельности в ней;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) исключительное право разрешать и регулировать буровые работы на морском дне и в его недрах для любых целей. Буровые работы для любых целей осуществляются в соответствии с Федеральным законом "О континентальном шельфе Российской Федерации";
4) исключительное право сооружать, а также разрешать и регулировать создание, эксплуатацию и использование искусственных островов, установок и сооружений. Российская Федерация осуществляет юрисдикцию над такими искусственными островами, установками и сооружениями, в том числе юрисдикцию в отношении таможенных, фискальных, санитарных и иммиграционных законов и правил, а также законов и правил, касающихся безопасности. Создание, эксплуатация и использование искусственных островов, установок и сооружений в исключительной экономической зоне осуществляются в соответствии с Федеральным законом "О континентальном шельфе Российской Федерации";
5) юрисдикцию в отношении:
морских научных исследований;
защиты и сохранения морской среды от загрязнения из всех источников;
прокладки и эксплуатации подводных кабелей и трубопроводов Российской Федерации. Прокладка подводных кабелей и трубопроводов Российской Федерации, а также прокладка подводных кабелей и трубопроводов иностранных государств в исключительной экономической зоне осуществляются в соответствии с Федеральным законом "О континентальном шельфе Российской Федерации";
6) другие права и обязанности, предусмотренные международными договорами Российской Федерации.
2. Российская Федерация осуществляет суверенные права и юрисдикцию в исключительной экономической зоне, руководствуясь экономическими, торговыми, научными и иными интересами, в порядке, определяемом настоящим Федеральным законом и международными договорами Российской Федерации.
3. Российская Федерация, осуществляя суверенные права и юрисдикцию в исключительной экономической зоне, не препятствует осуществлению судоходства, полетов, иных прав и свобод других государств, признаваемых в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права.
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 364-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Права и обязанности других государств в исключительной экономической зоне
1. В исключительной экономической зоне все государства пользуются свободами судоходства и полетов, прокладки подводных кабелей и трубопроводов, а также другими правомерными с точки зрения международного права видами использования моря, относящимися к этим свободам, связанными с эксплуатацией судов, летательных аппаратов и подводных кабелей и трубопроводов.
2. Указанные свободы осуществляются при условии соблюдения настоящего Федерального закона и международных договоров Российской Федерации, а также при условии обеспечения защиты и сохранения окружающей среды, в том числе морской среды и природных ресурсов исключительной экономической зоны.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Компетенция федеральных органов государственной власти в исключительной экономической зоне
В компетенцию федеральных органов государственной власти в исключительной экономической зоне входят:
1) разработка и совершенствование законодательства Российской Федерации об исключительной экономической зоне и о деятельности в ней;
2) координация деятельности органов государственной власти в отношении исключительной экономической зоны и деятельности в ней, защиты прав и законных интересов Российской Федерации в исключительной экономической зоне, защиты и сохранения морской среды, водных биоресурсов и неживых ресурсов;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утверждение федеральных программ, связанных с разведкой, разработкой и сохранением природных ресурсов исключительной экономической зоны;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 06.12.2007 N 333-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) установление порядка выдачи деклараций об уловах водных биоресурсов, выловленных (добытых) российскими и иностранными судами в исключительной экономической зоне, а также о произведенной из этих ресурсов продукции;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) установление порядка предоставления права на добычу (вылов) водных биоресурсов, в том числе выдачи разрешений на добычу (вылов) водных биоресурсов;
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) установление ограничений рыболовства;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) разработка и внедрение системы наблюдения и контроля за рыболовством в исключительной экономической зоне, в том числе с использованием космических средств связи и радионавигации;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) разработка совместно с органами государственной власти субъектов Российской Федерации, территории которых прилегают к морскому побережью, мер по предотвращению гибели водных биоресурсов при осуществлении хозяйственной или иной деятельности и судоходства;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) оказание помощи водным биоресурсам, в том числе морским млекопитающим, в случае возникновения угрозы их жизни при стихийных бедствиях или вследствие иных причин;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) установление с учетом предложений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, территории которых прилегают к морскому побережью, порядка использования неживых ресурсов, включая порядок лицензирования;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) регистрация работ по изучению, разведке и разработке неживых ресурсов, составление федерального баланса запасов неживых ресурсов;
13) федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, защита и охрана морской среды, водных биоресурсов и неживых ресурсов с привлечением органов государственной власти субъектов Российской Федерации, территории которых прилегают к морскому побережью;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) регулирование проведения морских ресурсных и морских научных исследований;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) установление контрольных пунктов (точек) и порядка прохождения их российскими и иностранными судами, осуществляющими рыболовство и следующими в исключительную экономическую зону и выходящими из нее, в целях проведения контрольно-проверочных мероприятий;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) объявление отдельных районов исключительной экономической зоны районами, в пределах которых гражданам Российской Федерации и российским юридическим лицам, иностранным государствам и компетентным международным организациям, иностранным гражданам и иностранным юридическим лицам не будут выдаваться разрешения на проведение морских научных исследований в связи с ведением (или планированием ведения) в указанных районах работ по разведке и разработке неживых ресурсов и осуществлению рыболовства с сообщением географических координат таких районов в "Извещениях мореплавателям";
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) установление системы платежей, определение размеров, условий и порядка взимания платы за пользование водными биоресурсами и неживыми ресурсами;
(в ред. Федеральных законов от 11.11.2003 N 148-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) регулирование деятельности по созданию, эксплуатации и использованию искусственных островов, установок и сооружений в целях разведки и разработки природных ресурсов исключительной экономической зоны, проведения морских научных исследований и в иных целях;
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) определение и регулирование условий прокладки подводных кабелей и трубопроводов, используемых для разведки и разработки неживых ресурсов или для эксплуатации искусственных островов, установок и сооружений, в том числе выводимых на территорию Российской Федерации;
20) определение трассы и условий прокладки подводных кабелей и трубопроводов в исключительной экономической зоне с учетом проложенных подводных кабелей и трубопроводов и с учетом деятельности по разведке и разработке природных ресурсов исключительной экономической зоны;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21) проведение государственной экологической экспертизы, государственного экологического надзора в исключительной экономической зоне Российской Федерации и государственного мониторинга исключительной экономической зоны с привлечением органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, территории которых прилегают к морскому побережью;
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 364-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22) ведение Российского государственного фонда данных о состоянии исключительной экономической зоны и состоянии ее водных биоресурсов и неживых ресурсов;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23) установление правового режима в зонах чрезвычайных экологических ситуаций и экологического бедствия; обеспечение немедленных действий по ликвидации последствий аварий, приводящих к загрязнению нефтью или веществами, иными, чем нефть;
24) установление экологических нормативов содержания загрязняющих веществ в сбросах вредных веществ, а также в отходах и других материалах, предназначенных к захоронению в исключительной экономической зоне, перечня вредных веществ, отходов и других материалов, сброс и захоронение которых в исключительной экономической зоне запрещены, регулирование сброса вредных веществ и захоронения отходов и других материалов, а также контроль за указанными сбросом и захоронением;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
25) охрана редких и находящихся под угрозой исчезновения видов водных биоресурсов, занесенных в Красную книгу Российской Федерации, предотвращение нарушения среды их обитания (в том числе условий нагула, зимовки, размножения, нереста и миграции), образование государственных природных заповедников, национальных парков, государственных природных заказников и других особо охраняемых природных территорий, включая примыкающие к зонам отдыха на побережье Российской Федерации, о чем сообщается в "Извещениях мореплавателям";
(пп. 25 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26) обеспечение совместно с органами государственной власти субъектов Российской Федерации выполнения мероприятий, направленных на охрану исключительной экономической зоны, защиту и сохранение ее морской среды, водных биоресурсов и неживых ресурсов, пресечение нарушений настоящего Федерального закона и международных договоров Российской Федерации и привлечение к ответственности лиц, виновных в совершении противоправных действий;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
27) разрешение споров в отношении исключительной экономической зоны и деятельности в ней;
28) заключение и реализация международных договоров Российской Федерации в отношении исключительной экономической зоны и деятельности в ней;
29) иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
(пп. 29 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
Глава II. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ РЫБОЛОВСТВА В ИСКЛЮЧИТЕЛЬНОЙ
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЕ
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 8 - 11. Утратили силу. - Федеральный закон от 04.11.2006 N 188-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.1. Утратила силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 06.12.2007 N 333-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Утратила силу. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 364-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12.1. Виды рыболовства, осуществляемые в исключительной экономической зоне
(введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
1. В исключительной экономической зоне осуществляются промышленное рыболовство, прибрежное рыболовство, рыболовство в научно-исследовательских и контрольных целях, рыболовство в учебных и культурно-просветительских целях, рыболовство в целях товарного рыбоводства, воспроизводства и акклиматизации водных биоресурсов в порядке, установленном Федеральным законом "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2 - 3. Утратили силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 349-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12.2. Особенности осуществления промышленного рыболовства в исключительной экономической зоне
(введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
1. Промышленное рыболовство в исключительной экономической зоне осуществляется гражданами Российской Федерации и российскими юридическими лицами, у которых в установленном порядке возникло право на добычу (вылов) водных биоресурсов в исключительной экономической зоне.
2. Иностранные граждане и иностранные юридические лица осуществляют промышленное рыболовство в исключительной экономической зоне в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Статья 12.3. Особенности осуществления рыболовства в научно-исследовательских и контрольных целях в исключительной экономической зоне
(введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
1. Рыболовство в научно-исследовательских и контрольных целях в исключительной экономической зоне осуществляется научными организациями на основании ежегодного плана проведения морских ресурсных исследований водных биоресурсов, решений о предоставлении водных биоресурсов в пользование, а также выданных указанным организациям разрешений на добычу (вылов) водных биоресурсов и разрешений на проведение морских ресурсных исследований водных биоресурсов.
2. Иностранные граждане и иностранные юридические лица осуществляют рыболовство в научно-исследовательских и контрольных целях в исключительной экономической зоне в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Статья 12.4. Права и обязанности лиц, осуществляющих рыболовство в исключительной экономической зоне
(введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
1. Лица, осуществляющие рыболовство в исключительной экономической зоне, имеют право осуществлять добычу (вылов) водных биоресурсов, а также в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", приемку, обработку, перегрузку, транспортировку, хранение и выгрузку уловов водных биоресурсов, производство рыбной и иной продукции из водных биоресурсов.
2. Лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, обязаны:
1) соблюдать правила рыболовства и иные установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации требования, а также выполнять условия осуществления рыболовства и сохранения водных биоресурсов, содержащиеся в решениях органов государственной власти и договорах, на основании которых возникает право на добычу (вылов) водных биоресурсов, разрешениях на добычу (вылов) водных биоресурсов и разрешениях на проведение морских ресурсных исследований водных биоресурсов;
2) не допускать нарушение среды обитания водных биоресурсов;
3) не допускать неправомерную акклиматизацию водных биоресурсов;
4) соблюдать требования карантинного режима;
5) обеспечивать беспрепятственный доступ на судно должностных лиц органов охраны;
6) обеспечивать за счет заявителя оптимальные условия для работы должностных лиц органов охраны;
7) представлять беспрепятственно и бесплатно отчетные материалы о сроках, видах и районах добычи (вылова) водных биоресурсов, об уловах водных биоресурсов, в том числе сведения о количестве, качестве и видах выгруженных на другие суда или погруженных с других судов уловов водных биоресурсов, рыбной продукции и иной продукции из водных биоресурсов, о количестве, качестве и видах выгруженных или погруженных в иностранных портах уловов водных биоресурсов, рыбной продукции и иной продукции из водных биоресурсов, в федеральные органы исполнительной власти, определенные соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации;
8) регулярно поддерживать связь с береговыми службами Российской Федерации и при наличии соответствующего оборудования передавать в основные международные синоптические сроки в ближайший радиометеорологический центр Российской Федерации оперативные данные метеорологических и гидрологических наблюдений в соответствии со стандартными процедурами Всемирной метеорологической организации, а также экстренную информацию о визуально отмеченном нефтяном загрязнении морской среды;
9) вести промысловый журнал в соответствии с формой, установленной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации;
10) иметь специальные опознавательные знаки;
11) маркировать ставные орудия добычи (вылова) водных биоресурсов с обоих концов с указанием названия судна (для иностранного судна - страны судовладельца), номера разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов и порядкового номера орудия добычи (вылова) водных биоресурсов;
12) проходить контрольные пункты (точки) и соблюдать порядок их прохождения, установленные федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства и федеральным органом исполнительной власти в области обороны.
(пп. 12 введен Федеральным законом от 27.06.2018 N 161-ФЗ)
3. Иностранные суда, осуществляющие рыболовство в исключительной экономической зоне, также обязаны:
1) представлять в федеральные органы исполнительной власти, определенные соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, по факсу или телеграфу ежесуточную информацию о каждом заходе в район для осуществления разрешенного рыболовства и выходе из указанного района с обязательным прохождением точек контроля при заходе и выходе;
2) ежедневно информировать органы охраны о местонахождении судов при осуществлении рыболовства или при приемке уловов водных биоресурсов с других судов;
3) осуществлять рыболовство только в присутствии должностного лица органов охраны и под его контролем;
4) обеспечивать бесплатно доставку должностных лиц органов охраны к месту осуществления рыболовства и обратно и использование средств радиосвязи, а также нести все расходы на содержание, размещение и полное обеспечение должностных лиц органов охраны с момента их прибытия на судно и до момента схода с судна наравне с командным (руководящим) составом судна;
5) представлять в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, по факсу или телеграфу ежесуточную, ежедекадную и ежемесячную информацию о результатах рыболовства.
4. Российским судам и иностранным судам в исключительной экономической зоне и за ее пределами запрещается осуществлять не предусмотренные решениями органов государственной власти и договорами, на основании которых возникает право на добычу (вылов) водных биоресурсов, разрешениями на добычу (вылов) водных биоресурсов и разрешениями на проведение морских ресурсных исследований водных биоресурсов погрузку, выгрузку или перегрузку уловов водных биоресурсов, рыбной продукции и иной продукции из водных биоресурсов.
5. Погрузка, выгрузка, перегрузка уловов водных биоресурсов, рыбной продукции и иной продукции из водных биоресурсов должны осуществляться в присутствии должностного лица органа охраны.
Статья 13. Утратила силу. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 364-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Особенности рационального использования и сохранения трансзональных и трансграничных видов рыб
1. В случае, если один и тот же (одни и те же) запас (запасы) трансзональных видов рыб встречается (встречаются) в исключительной экономической зоне Российской Федерации и в исключительных экономических зонах других прибрежных государств, Российская Федерация сотрудничает с указанными государствами прямо или через компетентные международные организации в целях сохранения и увеличения такого (таких) запаса (запасов).
2. В случае, если один и тот же (одни и те же) запас (запасы) трансграничных видов рыб встречается (встречаются) как в исключительной экономической зоне Российской Федерации, так и в районе, находящемся за ее пределами и прилегающем к ней, Российская Федерация прямо или через компетентные международные организации сотрудничает с государствами, ведущими добычу (вылов) таких трансграничных видов рыб в районе, прилегающем к исключительной экономической зоне Российской Федерации, в целях сохранения такого (таких) запаса (запасов) в указанном районе, в том числе заключает с соответствующими государствами международные договоры по этим вопросам.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Принципы рационального использования и сохранения анадромных, катадромных, далеко мигрирующих видов рыб и морских млекопитающих
1. Российская Федерация, в первую очередь заинтересованная в запасах анадромных видов рыб, которые образуются в ее реках, озерах и других водных объектах, несет первоочередную ответственность за запасы указанных видов рыб во всем ареале их обитания и обеспечивает их сохранение путем регулирования рыболовства, осуществляемого только в водах в сторону берега от внешних границ исключительной экономической зоны Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Российская Федерация сотрудничает с заинтересованными государствами для заключения международных договоров в целях сохранения запасов анадромных видов рыб за пределами своей исключительной экономической зоны и обеспечивает выполнение правил, установленных такими международными договорами.
3. Российская Федерация несет ответственность за управление запасами катадромных видов рыб и обеспечивает мигрирующей рыбе доступ в исключительную экономическую зону и выход из нее. Добыча (вылов) катадромных видов рыб ведется только в водах в сторону берега от внешних границ исключительной экономической зоны в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Российская Федерация сотрудничает с государствами, через исключительную экономическую зону которых мигрируют катадромные виды рыб, для заключения международного договора в целях рационального управления запасами катадромных видов рыб, включая рыболовство, и обеспечивает выполнение правил, установленных таким международным договором.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Российская Федерация сотрудничает с заинтересованными государствами для заключения международных договоров в целях обеспечения рационального использования и сохранения далеко мигрирующих видов рыб во всем ареале их обитания, в том числе и за пределами ее исключительной экономической зоны.
6. Российская Федерация в целях сохранения, изучения запасов морских млекопитающих в исключительной экономической зоне и управления ими сотрудничает с заинтересованными государствами прямо или через соответствующие международные организации. Правительство Российской Федерации в целях сохранения и восстановления популяций морских млекопитающих и в иных необходимых случаях может устанавливать более строгие режимы ограничения или регулирования рыболовства морских млекопитающих в исключительной экономической зоне, вплоть до запрещения рыболовства отдельных видов морских млекопитающих, с учетом международных договоров Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае, если указанные в пункте 2 настоящей статьи международные договоры Российской Федерации не соблюдаются российскими и иностранными заявителями и если запасы анадромных видов рыб во всем ареале их обитания подвергаются серьезной опасности, Российская Федерация по соглашению с другими заинтересованными государствами имеет право объявить мораторий на добычу анадромных видов рыб во всем ареале их обитания. Соответствующая информация о введении моратория направляется заинтересованным государствам и компетентным международным организациям.
Глава III. РАЗВЕДКА И РАЗРАБОТКА НЕЖИВЫХ РЕСУРСОВ,
МОРСКИЕ РЕСУРСНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ НЕЖИВЫХ РЕСУРСОВ
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Особенности разведки и разработки неживых ресурсов, морских ресурсных исследований неживых ресурсов
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Разведка и разработка неживых ресурсов, морские ресурсные исследования неживых ресурсов осуществляются на основании соответствующих лицензий, разрешений, выданных федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Условия и порядок выдачи указанной лицензии, ее содержание, срок, на который предоставляется лицензия, права и обязанности пользователей лицензии, требования к безопасному ведению работ, основания для прекращения действия лицензии, антимонопольные требования и условия раздела продукции регламентируются Федеральным законом "О континентальном шельфе Российской Федерации", Законом Российской Федерации "О недрах", Федеральным законом "О соглашениях о разделе продукции" и международными договорами Российской Федерации.
3. Условия, предоставляемые иностранным гражданам и иностранным юридическим лицам, иностранным государствам и компетентным международным организациям, не могут быть более благоприятными, чем условия, предоставляемые гражданам Российской Федерации и российским юридическим лицам.
Статья 17. Производство энергии путем использования приливов, течений и ветра
1. Производство энергии путем использования приливов, течений и ветра осуществляется гражданами Российской Федерации и российскими юридическими лицами, иностранными гражданами и иностранными юридическими лицами, иностранными государствами и компетентными международными организациями на основании лицензии на производство энергии путем использования приливов, течений и ветра, выдаваемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, определяемыми соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, и только при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Условия и порядок выдачи указанной лицензии и методы производства такой энергии определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, определяемыми соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, применимыми к исключительной экономической зоне и деятельности в ней, и международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. МОРСКИЕ РЕСУРСНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ ВОДНЫХ БИОРЕСУРСОВ
И МОРСКИЕ НАУЧНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ,
от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Планы проведения морских ресурсных исследований водных биоресурсов
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Ежегодные планы проведения морских ресурсных исследований водных биоресурсов (далее - исследования водных биоресурсов) утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, определенными соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, с учетом предложений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, территории которых прилегают к морскому побережью.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Исключен. - Федеральный закон от 22.04.2003 N 48-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В ежегодных планах проведения исследований водных биоресурсов указывается участие в исследованиях иностранных граждан и иностранных юридических лиц, а также компетентных международных организаций, в том числе в соответствии с международными договорами Российской Федерации или в рамках международных исследовательских программ.
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Принципы проведения исследований водных биоресурсов, представление и содержание запроса на проведение исследований водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Исследования водных биоресурсов должны носить исключительно мирный характер, в том числе не должны создавать угрозу обороне страны и безопасности государства.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Исследования водных биоресурсов могут проводиться:
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, гражданами Российской Федерации и российскими юридическими лицами (далее в настоящей главе - российские заявители);
иностранными гражданами и иностранными юридическими лицами, иностранными государствами и компетентными международными организациями (далее в настоящей главе - иностранные заявители).
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок представления и рассмотрения запросов на проведение исследований водных биоресурсов (далее в настоящей главе - запрос), оценки запросов и принятия по ним решений устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Российские заявители не менее чем за шесть месяцев до начала года проведения исследований водных биоресурсов представляют соответствующий запрос в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, для включения программы планируемых исследований в проект ежегодного плана.
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Иностранные заявители не менее чем за шесть месяцев до предполагаемой даты начала проведения исследований водных биоресурсов направляют по дипломатическим каналам соответствующий запрос в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Запрос (для иностранных заявителей - на русском языке и языке заявителя) должен содержать:
(в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
программу планируемых исследований водных биоресурсов;
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
информацию о характере и целях исследований водных биоресурсов;
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
информацию о методах и средствах, которые будут использованы при проведении исследований водных биоресурсов, включая информацию о названиях, тоннаже, типах, классах судов, подводных обитаемых и необитаемых аппаратов, летательных аппаратов, о технических характеристиках технических средств исследований, о радиотехническом оборудовании и об орудиях добычи (вылова) водных биоресурсов, а также описание научного оборудования;
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
наименования видов водных биоресурсов, которые являются объектами ресурсных исследований;
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
географические координаты районов, в которых планируется проведение исследований водных биоресурсов, маршруты следования к указанным районам и от них;
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
предполагаемые дату первого прибытия в район, в котором планируется проведение исследований водных биоресурсов, и дату окончательного ухода из указанного района, а в соответствующих случаях даты размещения и удаления научного оборудования;
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
наименование организации, под руководством которой проводятся исследования водных биоресурсов;
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
информацию о лице, ответственном за проведение исследований водных биоресурсов (начальнике экспедиции);
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
информацию о возможном воздействии планируемых исследований на окружающую среду, в том числе морскую среду и природные ресурсы исключительной экономической зоны;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обязательство соблюдать условия, указанные в разрешении на проведение исследований водных биоресурсов, и обеспечивать соответствие используемых в ходе таких исследований технических средств (включая их технические характеристики) техническим средствам (включая их технические характеристики), указанным в запросе.
(абзац введен Федеральным законом от 22.04.2003 N 48-ФЗ, в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Российские заявители представляют информацию обо всех формах и о степени участия иностранных граждан и иностранных юридических лиц в исследованиях водных биоресурсов.
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Иностранные заявители представляют информацию обо всех формах и о степени участия граждан Российской Федерации и российских юридических лиц в исследованиях водных биоресурсов, проводимых иностранными заявителями.
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. От заявителей может быть потребована дополнительная информация об исследованиях водных биоресурсов, на проведение которых запрашивается разрешение. В этом случае срок рассмотрения запроса исчисляется с даты представления заявителем дополнительной информации.
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Порядок рассмотрения запросов
1. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации:
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац исключен. - Федеральный закон от 22.04.2003 N 48-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
не позднее чем через четыре месяца со дня получения запроса направляет заявителю разрешение на проведение исследований водных биоресурсов либо уведомление:
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
об отказе в разрешении на проведение планируемых исследований;
о несоответствии информации, представленной в запросе, характеру, целям и методам проведения исследований водных биоресурсов, а также требованиям пункта 5 статьи 19 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
о необходимости предоставления дополнительной информации о планируемых исследованиях.
2. Разрешение на проведение исследований водных биоресурсов или уведомление об отказе в таком разрешении направляется иностранному заявителю через федеральный орган исполнительной власти в области иностранных дел.
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Основанием для выдачи российскому заявителю разрешения на проведение исследований водных биоресурсов, как правило, является включение соответствующего исследования в ежегодный план проведения исследований водных биоресурсов.
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Разрешение на проведение исследований водных биоресурсов выдается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, определенными соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Исключен. - Федеральный закон от 22.04.2003 N 48-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Основания для отказа в разрешении на проведение исследований водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Российским и иностранным заявителям может быть отказано в разрешении на проведение исследований водных биоресурсов, если вызывает сомнение исключительно мирный характер этих исследований, а также если эти исследования:
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) несовместимы с требованиями в области охраны окружающей среды, в том числе морской среды и природных ресурсов;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) включают привнесение вредных веществ в морскую среду;
3) включают создание, эксплуатацию или использование искусственных островов, установок и сооружений;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) создают неоправданные помехи деятельности, проводимой Российской Федерацией в осуществление своих суверенных прав и юрисдикции в исключительной экономической зоне.
2. Российскому или иностранному заявителю может быть отказано в разрешении на проведение исследований водных биоресурсов, если его информация о характере или целях указанных исследований является неточной.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Российскому или иностранному заявителю может быть отказано в разрешении на проведение исследований водных биоресурсов, если он имеет не выполненные перед Российской Федерацией обязательства, вытекающие из ранее проведенных исследований водных биоресурсов.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Исключена. - Федеральный закон от 22.04.2003 N 48-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Обязанности российских и иностранных заявителей, проводящих исследования водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Российские и иностранные заявители, получившие разрешение на проведение исследований водных биоресурсов, обязаны:
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
исполнять международные договоры Российской Федерации и настоящий Федеральный закон;
представлять в федеральный орган исполнительной власти, указанный в разрешении на проведение исследований водных биоресурсов, предварительные отчеты о проведении таких исследований, как только это становится практически возможным, а окончательные отчеты по завершении исследований;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
представлять, как только это становится практически возможным, копии данных метеорологических, гидрологических, гидрохимических, гидробиологических наблюдений, наблюдений за состоянием окружающей среды, ее загрязнением, а также других наблюдений, предусмотренных программой исследований водных биоресурсов, в государственные фонды данных Российской Федерации, места нахождения которых указываются в разрешении на проведение исследований водных биоресурсов;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
регулярно поддерживать связь с береговыми службами Российской Федерации;
незамедлительно информировать федеральный орган исполнительной власти, указанный в разрешении на проведение исследований водных биоресурсов, о любом, в том числе предполагаемом, изменении в ходе выполнения программы исследований водных биоресурсов;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при наличии на исследовательских судах, летательных аппаратах, установках и сооружениях необходимого оборудования передавать в соответствии со стандартными процедурами Всемирной метеорологической организации в основные международные синоптические сроки через береговой радиоцентр (береговую радиостанцию) в ближайший гидрометеорологический центр Российской Федерации оперативные данные метеорологических, гидрологических и аэрологических наблюдений, если такие наблюдения предусмотрены разрешением на проведение исследований водных биоресурсов, а также сообщать об обнаруженных случаях загрязнения морской среды нефтью, токсичными веществами, мусором и сточными водами;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
не создавать неоправданных помех деятельности, проводимой Российской Федерацией в осуществление своих суверенных прав и юрисдикции в исключительной экономической зоне;
удалять установки, сооружения и устройства по завершении исследований водных биоресурсов, если иное не предусмотрено разрешением на проведение исследований водных биоресурсов.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Кроме того, российский заявитель, если в проводимых им исследованиях водных биоресурсов принимают участие иностранные граждане или иностранные юридические лица, и иностранный заявитель обязаны обеспечивать участие в этих исследованиях специально уполномоченных представителей Российской Федерации от федерального органа исполнительной власти в области рыболовства, присутствие указанных представителей, а именно их размещение и полное обеспечение на борту исследовательских судов, летательных аппаратов, на установках и сооружениях наравне с собственным командным (руководящим) составом, а также обеспечивать указанным представителям Российской Федерации доступ ко всем данным и образцам, полученным в ходе исследований водных биоресурсов, и передавать им данные, с которых можно сделать копии, и образцы, которые могут быть разделены без ущерба для их научной ценности.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Полученные в результате исследований водных биоресурсов данные, с которых можно сделать копии, и образцы, которые могут быть разделены без ущерба для их научной ценности, после обработки и анализа, в том числе окончательные результаты и заключения после завершения указанных исследований, российские и иностранные заявители обязаны передать в государственные научные организации Российской Федерации, места нахождения которых указываются в разрешении на проведение исследований водных биоресурсов. Уведомление о такой передаче российские и иностранные заявители направляют в федеральный орган исполнительной власти, указанный в разрешении на проведение исследований водных биоресурсов.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Передача и опубликование результатов исследований водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иностранные заявители, проводившие исследования водных биоресурсов, могут опубликовать результаты указанных исследований или передать их иным лицам только с согласия Правительства Российской Федерации, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации. Такое согласие иностранным заявителем запрашивается по дипломатическим каналам.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Изменение программы исследований водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Программа исследований водных биоресурсов по предложению заявителя может изменяться федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, определяемыми соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Исключен. - Федеральный закон от 22.04.2003 N 48-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Изменение считается согласованным, если соответствующий федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, подтвердив получение уведомления о предполагаемом изменении, не сообщит в течение 60 дней с даты получения уведомления о своих возражениях.
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Приостановление или прекращение исследований водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Исследования водных биоресурсов, проводимые в нарушение настоящего Федерального закона и международных договоров Российской Федерации, могут быть прекращены по решению федеральных органов исполнительной власти, определенных соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, а также специально уполномоченных представителей Российской Федерации, указанных в пункте 2 статьи 23 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Исключен. - Федеральный закон от 22.04.2003 N 48-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Возобновление приостановленных исследований водных биоресурсов допускается только после устранения в установленные сроки допущенных нарушений и представления сведений о принятых мерах по устранению допущенных нарушений и мерах по предотвращению подобных нарушений в соответствующий федеральный орган исполнительной власти, указанный в пункте 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, специально уполномоченному представителю Российской Федерации, вынесшему решение о приостановлении исследований водных биоресурсов или морских научных исследований.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Исследования водных биоресурсов подлежат немедленному прекращению в случаях, если они проводятся:
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
без разрешения соответствующего федерального органа исполнительной власти;
с изменившим проведение исследований водных биоресурсов отступлением от сведений, представляемых в запросе в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
без соблюдения российскими или иностранными заявителями своих обязательств перед Российской Федерацией в связи с ранее проведенными исследованиями водных биоресурсов.
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 48-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26.1. Морские научные исследования
(введена Федеральным законом от 22.04.2003 N 48-ФЗ)
1. Морские научные исследования на основании соответствующих разрешений могут проводиться российскими заявителями, иностранными государствами и компетентными международными организациями, а также иностранными гражданами и иностранными юридическими лицами, уполномоченными иностранными государствами или компетентными международными организациями.
2. Морские научные исследования должны носить исключительно мирный характер, в том числе не должны создавать угрозу обороне страны и безопасности государства.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Условия и порядок выдачи разрешений на проведение морских научных исследований, а также порядок проведения указанных исследований устанавливается Федеральным законом от 30 ноября 1995 г. N 187-ФЗ "О континентальном шельфе Российской Федерации" и международными договорами Российской Федерации.
4. Морские научные исследования, район проведения которых хотя бы частично находится во внутренних морских водах или в территориальном море Российской Федерации, проводятся в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 31 июля 1998 г. 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации".
5. Размещение и использование в исключительной экономической зоне научно-исследовательских установок и оборудования любого типа, за исключением таких, которые непосредственно предназначены для проведения исследований водных биоресурсов или неживых ресурсов, а также обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации, осуществляются в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом для проведения морских научных исследований. При этом данные установки и оборудование должны нести опознавательные знаки с указанием государства регистрации или компетентной международной организации, которой они принадлежат, а также иметь надлежащие, согласованные в международном порядке средства предупреждения для обеспечения безопасности морской и воздушной навигации с учетом норм и стандартов, установленных компетентными международными организациями.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. ЗАЩИТА И СОХРАНЕНИЕ МОРСКОЙ СРЕДЫ
Статья 27. Государственная экологическая экспертиза в исключительной экономической зоне
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственная экологическая экспертиза в исключительной экономической зоне (далее - государственная экологическая экспертиза):
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
является обязательной мерой по охране окружающей среды, в том числе защите морской среды и сохранению природных ресурсов исключительной экономической зоны;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организуется и проводится федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственной экологической экспертизе подлежат все виды документов и (или) документации, обосновывающих планируемую хозяйственную и иную деятельность. Все виды хозяйственной и иной деятельности в исключительной экономической зоне могут осуществляться только при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Объектами государственной экологической экспертизы являются проекты федеральных программ, другие документы и (или) документация, имеющие отношение к разведке и разработке природных ресурсов исключительной экономической зоны, созданию, эксплуатации, использованию искусственных островов, установок, сооружений, прокладке подводных кабелей, трубопроводов, проведению буровых работ, захоронению отходов и других материалов в исключительной экономической зоне.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Государственный экологический надзор в исключительной экономической зоне Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственный экологический надзор в исключительной экономической зоне Российской Федерации представляет собой систему мероприятий по предупреждению, выявлению и пресечению нарушений требований международных договоров Российской Федерации и законодательства Российской Федерации в области охраны окружающей среды.
2. Государственный экологический надзор в исключительной экономической зоне Российской Федерации осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении им федерального государственного экологического надзора в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 29. Государственный мониторинг исключительной экономической зоны
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственный мониторинг исключительной экономической зоны (далее - государственный мониторинг), являющийся составной частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды), представляет собой систему регулярных наблюдений, оценки и прогноза состояния морской среды и донных отложений, в том числе наблюдений за показателями химического и радиоактивного загрязнения, микробиологическими и гидробиологическими параметрами и их изменениями под влиянием природных и антропогенных факторов.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 364-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственный мониторинг осуществляется федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30. Сброс вредных веществ
1. Требования по предотвращению, сокращению и сохранению под контролем загрязнения с судов, летательных аппаратов, искусственных островов, установок и сооружений, действующие в пределах территориального моря и внутренних вод Российской Федерации, настоящим Федеральным законом распространяются на исключительную экономическую зону с учетом международных норм и стандартов и международных договоров Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Перечень вредных веществ, сброс которых в исключительной экономической зоне с судов, других плавучих средств, летательных аппаратов, искусственных островов, установок и сооружений запрещен, пределы допустимых концентраций вредных веществ, сброс которых разрешен только в процессе нормальной эксплуатации судов, других плавучих средств, летательных аппаратов, искусственных островов, установок и сооружений, и условия сброса вредных веществ устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом международных договоров Российской Федерации и публикуются в "Извещениях мореплавателям".
Статья 31. Морские аварии
Если столкновение судов, посадка судна на мель, морская авария при разведке и разработке природных ресурсов исключительной экономической зоны либо иная морская авария, произошедшие в исключительной экономической зоне, либо действия по ликвидации последствий таких аварий привели или могут привести к серьезным вредным последствиям, Правительство Российской Федерации в соответствии с нормами международного права вправе принять необходимые меры, соразмерные фактическому или грозящему ущербу, в целях защиты побережья Российской Федерации либо связанных с ним интересов (включая рыболовство) от загрязнения или угрозы загрязнения.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Защита и сохранение покрытых льдом районов
В отношении районов, которые находятся в пределах исключительной экономической зоны и где особо суровые климатические условия и наличие льдов, покрывающих такие районы в течение большей части года, создают препятствия либо повышенную опасность для судоходства, а загрязнение морской среды может причинить тяжкий вред экологическому равновесию или необратимо нарушить его, Российская Федерация в целях предотвращения, сокращения и сохранения под контролем загрязнения морской среды может принимать федеральные законы и иные нормативные правовые акты и обеспечивать их соблюдение. В федеральных законах и иных нормативных правовых актах принимаются во внимание судоходство, защита и сохранение морской среды и природных ресурсов исключительной экономической зоны на основе имеющихся наиболее достоверных научных данных. Границы таких районов публикуются в "Извещениях мореплавателям".
Статья 33. Защита и сохранение особых районов
Для отдельных районов исключительной экономической зоны, где по признанным техническим причинам, относящимся к океанографическим и экологическим условиям указанных районов и специфике перевозок, необходимо принятие особых обязательных методов предотвращения загрязнения с судов нефтью, ядовитыми жидкими веществами и мусором, при соблюдении необходимых международных процедур и международных договоров Российской Федерации могут быть приняты федеральные законы и иные нормативные правовые акты для предотвращения, сокращения и сохранения под контролем загрязнения морской среды. Границы таких районов публикуются в "Извещениях мореплавателям".
Глава VI. ОСОБЕННОСТИ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ
ПРИ ПОЛЬЗОВАНИИ ВОДНЫМИ БИОРЕСУРСАМИ И НЕЖИВЫМИ
РЕСУРСАМИ ИСКЛЮЧИТЕЛЬНОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Платежи за пользование водными биоресурсами и неживыми ресурсами
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Граждане Российской Федерации, в том числе индивидуальные предприниматели, российские юридические лица, иностранные граждане и иностранные юридические лица, осуществляющие пользование водными биоресурсами и неживыми ресурсами, уплачивают налоги и сборы и другие обязательные платежи в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VII. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВЫПОЛНЕНИЯ ПОЛОЖЕНИЙ
НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 35. Органы охраны
1. Охрану исключительной экономической зоны, ее природных ресурсов, охрану окружающей среды, в том числе морской среды, экономических и иных законных интересов Российской Федерации осуществляют федеральные органы исполнительной власти, определяемые соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Координация использования сил органов охраны осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности в пределах его компетенции.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Должностные лица органов охраны при выполнении своих служебных обязанностей руководствуются настоящим Федеральным законом и международными договорами Российской Федерации, а также другими законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
4. Должностные лица органов охраны при выполнении своих служебных обязанностей в исключительной экономической зоне должны иметь соответствующие служебные удостоверения. Указания должностных лиц органов охраны, отданные ими в пределах своих полномочий, являются обязательными для граждан Российской Федерации и российских юридических лиц, иностранных граждан и иностранных юридических лиц, а также для представителей иностранных государств и компетентных международных организаций, осуществляющих деятельность в исключительной экономической зоне.
5. Военные корабли и летательные аппараты, другие государственные суда и летательные аппараты Российской Федерации осуществляют охрану исключительной экономической зоны под присвоенными им флагами, вымпелами и отличительными знаками.
Статья 36. Права должностных лиц органов охраны
1. Должностные лица органов охраны при выполнении своих служебных обязанностей имеют право:
1) останавливать и осматривать российские и иностранные суда, осматривать искусственные острова, установки и сооружения, осуществляющие:
рыболовство в исключительной экономической зоне;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
перегрузку в исключительной экономической зоне уловов водных биоресурсов на другие суда;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разведку и разработку неживых ресурсов;
морские ресурсные исследования и морские научные исследования;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
иную деятельность в исключительной экономической зоне;
2) проверять на судах, искусственных островах, установках и сооружениях документы на право осуществления деятельности, указанной в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, а также орудия добычи (вылова) водных биоресурсов, оборудование, инструменты, установки и другие предметы, используемые при осуществлении такой деятельности;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и международными договорами Российской Федерации:
приостанавливать деятельность, указанную в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, нарушающую настоящий Федеральный закон и международные договоры Российской Федерации;
задерживать нарушителей настоящего Федерального закона и международных договоров Российской Федерации и изымать у них орудия добычи (вылова) водных биоресурсов, оборудование, инструменты, установки и другие предметы, а также документы и все незаконно добытое в качестве временной меры до вынесения окончательного решения суда в целях пресечения нарушения и обеспечения доказательств факта такого нарушения, а также в целях обеспечения исполнения решения суда;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
задерживать суда, нарушающие настоящий Федеральный закон и международные договоры Российской Федерации при осуществлении деятельности, указанной в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, и доставлять их в ближайший порт Российской Федерации (иностранные суда - в один из портов Российской Федерации, открытых для захода иностранных судов);
преследовать по горячим следам и задерживать суда, нарушающие настоящий Федеральный закон и международные договоры Российской Федерации при осуществлении деятельности, указанной в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, и доставлять их в ближайший порт Российской Федерации (иностранные суда - в один из портов Российской Федерации, открытых для захода иностранных судов);
в соответствии с законодательством Российской Федерации налагать на нарушителей штрафы или предъявлять к нарушителям иски в судах Российской Федерации с передачей им задержанных судов-нарушителей, изъятых орудий добычи (вылова) водных биоресурсов, оборудования, инструментов, установок и других предметов, а также документов и всего незаконно добытого;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) останавливать суда, если имеются достаточные основания считать, что эти суда произвели незаконный сброс вредных веществ в исключительной экономической зоне. У капитана остановленного судна может быть затребована информация, необходимая для того, чтобы установить, было ли совершено нарушение, а само судно может быть осмотрено с составлением протокола об осмотре с последующим задержанием, если для этого имеются достаточные основания;
5) составлять протоколы о нарушениях настоящего Федерального закона и международных договоров Российской Федерации, приостановке или прекращении деятельности, указанной в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, о задержании нарушителей и судов-нарушителей, о временном, вплоть до вынесения окончательного решения суда, изъятии орудий добычи (вылова) водных биоресурсов, оборудования, инструментов, установок и других предметов, а также документов и всего незаконно добытого. Порядок преследования по горячим следам, остановки, осмотра и задержания судов, осмотра искусственных островов, установок и сооружений, порядок составления протоколов и порядок нахождения задержанных судов-нарушителей в портах Российской Федерации определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) применять оружие против нарушителей настоящего Федерального закона и международных договоров Российской Федерации для отражения их нападения и прекращения сопротивления в случае, если жизнь должностных лиц органов охраны подвергается непосредственной опасности. Применению оружия должны предшествовать ясно выраженное предупреждение о намерении его применения и предупредительный выстрел вверх.
2. Военные корабли и летательные аппараты федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности могут применять оружие против судов-нарушителей настоящего Федерального закона и международных договоров Российской Федерации в ответ на применение ими силы, а также в других исключительных случаях при преследовании по горячим следам, когда исчерпаны все другие обусловленные сложившимися обстоятельствами меры, необходимые для прекращения нарушения и задержания нарушителей. Применению оружия должны предшествовать ясно выраженное предупреждение о намерении его применения и предупредительные выстрелы. Порядок применения оружия определяется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Должностные лица органов охраны пользуются правами, предусмотренными настоящим Федеральным законом, также в отношении судов, находящихся в территориальном море или во внутренних водах Российской Федерации, если имеются достаточные основания считать, что эти суда нарушили в исключительной экономической зоне настоящий Федеральный закон или международные договоры Российской Федерации.
Статья 37. Содействие органам охраны
1. Федеральные органы исполнительной власти, определенные соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, попутно с решением своих основных задач оказывают содействие органам охраны в осуществлении ими своих функций путем наблюдения за деятельностью в пределах исключительной экономической зоны с использованием военных кораблей, судов, береговых постов и других средств, а также летательных аппаратов.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Капитаны судов и командиры военных кораблей, летательных аппаратов Российской Федерации и лица, ответственные за деятельность на искусственных островах, установках и сооружениях, а также на береговых постах и других средствах, информируют органы охраны об обнаружении военных кораблей, судов, об установках и о сооружениях, о которых не сообщено в "Извещениях мореплавателям". Такая информация передается безвозмездно через соответствующие диспетчерские службы.
3. Граждане Российской Федерации и российские юридические лица, осуществляющие деятельность в исключительной экономической зоне, безвозмездно сообщают органам охраны по их запросам о местонахождении и действиях своих судов, искусственных островов, установок и сооружений.
Статья 38. Экономическое стимулирование работников органов охраны
1. Экономическое стимулирование работников органов охраны осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Экономическое стимулирование работников органов охраны может включать в себя:
установление налоговых льгот;
установление должностных и иных надбавок за особые условия охраны исключительной экономической зоны и ее водных биоресурсов и неживых ресурсов;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
премирование за выявленные нарушения настоящего Федерального закона и международных договоров Российской Федерации;
предоставление иных льгот, устанавливаемых федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 39. Особенности ответственности за нарушения настоящего Федерального закона
1. Арестованное иностранное судно и его экипаж освобождаются незамедлительно после предоставления Российской Федерации разумного залога или другого обеспечения.
2. В случае привлечения к ответственности иностранных граждан за нарушения положений главы II настоящего Федерального закона и международных договоров Российской Федерации, относящихся к водным биоресурсам исключительной экономической зоны, к указанным лицам не применяется наказание в виде лишения свободы при отсутствии международного договора между Российской Федерацией и государством гражданства этих лиц об обратном или любая другая форма личного наказания.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 40. Ответственность за нарушения настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Лица, виновные в нарушении настоящего Федерального закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Привлечение к ответственности за нарушение настоящего Федерального закона не освобождает виновных лиц от обязанности возмещения нанесенного ущерба в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 41. Разрешение споров
1. Споры между гражданами, юридическими лицами, гражданами и юридическими лицами по поводу реализации их прав и обязанностей в исключительной экономической зоне разрешаются в судебном порядке судами Российской Федерации.
2. Споры между Российской Федерацией и иностранными государствами по поводу реализации их прав и обязанностей в исключительной экономической зоне разрешаются мирными средствами в соответствии с международными договорами Российской Федерации и нормами международного права.
Статья 42. Государственный контроль (надзор) за исполнением настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 43. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 44. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
17 декабря 1998 года
N 191-ФЗ
------------------------------------------------------------------