21 марта 1991 года N 943-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О НАЛОГОВЫХ ОРГАНАХ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Законов РФ от 24.06.1992 N 3119-1,
от 02.07.1992 N 3181-1, от 25.02.1993 N 4549-1;
Федеральных законов от 13.06.1996 N 67-ФЗ,
от 16.11.1997 N 144-ФЗ, от 08.07.1999 N 151-ФЗ,
от 07.11.2000 N 135-ФЗ, от 30.12.2001 N 196-ФЗ,
от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 22.05.2003 N 54-ФЗ,
от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 18.07.2005 N 90-ФЗ,
от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 17.07.2009 N 162-ФЗ,
от 27.11.2010 N 306-ФЗ, от 27.06.2011 N 162-ФЗ,
от 18.07.2011 N 227-ФЗ, от 21.11.2011 N 329-ФЗ,
от 03.12.2012 N 231-ФЗ, от 07.05.2013 N 102-ФЗ,
от 28.06.2013 N 134-ФЗ, от 02.04.2014 N 52-ФЗ,
от 03.07.2016 N 250-ФЗ, от 03.07.2016 N 290-ФЗ, от 27.12.2018 N 523-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ
от 15.07.1999 N 11-П, определением Конституционного Суда РФ
от 05.07.2001 N 130-О)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Налоговые органы Российской Федерации (далее - налоговые органы) - единая централизованная система контроля за соблюдением законодательства о налогах и сборах, за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) в бюджетную систему Российской Федерации налогов, сборов и страховых взносов, соответствующих пеней, штрафов, процентов, а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, - за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) в бюджетную систему Российской Федерации иных обязательных платежей, установленных законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 02.04.2014 N 52-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Единая централизованная система налоговых органов состоит из федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, и его территориальных органов.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в целях осуществления своей деятельности вправе создавать подведомственные организации в форме государственных учреждений либо унитарных предприятий.
(часть вторая введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 227-ФЗ)
(статья 2 в ред. Федерального закона от 08.07.1999 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Налоговые органы в своей деятельности руководствуются Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, Налоговым кодексом Российской Федерации и другими федеральными законами, настоящим Законом и иными законодательными актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, принимаемыми в пределах их полномочий по вопросам налогов и сборов.
(статья 3 в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Налоговые органы осуществляют свою деятельность непосредственно, с привлечением организаций, подведомственных федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному по контролю и надзору в области налогов и сборов, а также во взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления.
(статья 4 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Органы внутренних дел Российской Федерации обязаны оказывать практическую помощь работникам налоговых органов при исполнении ими служебных обязанностей, обеспечивая принятие предусмотренных Законом мер по привлечению к ответственности лиц, насильственным образом препятствующих выполнению работниками налоговых органов своих должностных функций.
(в ред. Федеральных законов от 08.07.1999 N 151-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. ЗАДАЧИ, ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ
НАЛОГОВЫХ ОРГАНОВ
(в ред. Федерального закона от 08.07.1999 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О правах и обязанностях налоговых органов, см. также ст. 31 - 33 НК РФ.
Статья 6. Главной задачей налоговых органов является контроль за соблюдением законодательства о налогах и сборах, за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) в бюджетную систему Российской Федерации налогов, сборов и страховых взносов, соответствующих пеней, штрафов, процентов, а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, - за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) в бюджетную систему Российской Федерации иных обязательных платежей, установленных законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Налоговые органы осуществляют также иные функции в случаях, предусмотренных настоящим Законом, иными федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
(статья 6 в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 52-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.1. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в целях осуществления полномочий компетентного (уполномоченного) органа в соответствии с правом Евразийского экономического союза в сфере маркировки товаров контрольными (идентификационными) знаками и в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, обеспечивает:
контроль за оборотом товаров, в отношении которых принято решение о маркировке их контрольными (идентификационными) знаками;
функционирование системы маркировки товаров контрольными (идентификационными) знаками;
координацию деятельности органов исполнительной власти по контролю за оборотом товаров, в отношении которых принято решение о маркировке их контрольными (идентификационными) знаками.
(статья 6.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 290-ФЗ)
Статья 7. Налоговым органам предоставляется право:
(в ред. Федерального закона от 08.07.1999 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В случаях и порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, производить в органах государственной власти и органах местного самоуправления, организациях, у граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства (далее - органы, организации и граждане) проверки документов, связанных с исчислением и уплатой обязательных платежей, не являющихся налогами, сборами, страховыми взносами, пенями, штрафами, предусмотренными Налоговым кодексом Российской Федерации, в бюджетную систему Российской Федерации, а также получать необходимые объяснения, справки и сведения по вопросам, возникающим при проверках, за исключением сведений, составляющих коммерческую тайну, определяемую в установленном законодательством порядке.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Осуществлять контроль и надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники, за полнотой учета выручки в организациях и у индивидуальных предпринимателей, в том числе проводить проверки, указанные в абзаце первом настоящего пункта, получать необходимые пояснения, справки, сведения и документы по вопросам, возникающим при проведении таких проверок, проверять документы, связанные с применением контрольно-кассовой техники, проводить контрольные закупки в соответствии с законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники, запрашивать и получать в банках справки о наличии счетов и (или) об остатках денежных средств на счетах, выписки по операциям на счетах организаций и индивидуальных предпринимателей, а также справки об остатках электронных денежных средств и о переводах электронных денежных средств при осуществлении контроля и надзора за соблюдением законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 290-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Выносить предписания за нарушения организациями и индивидуальными предпринимателями законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 290-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Осуществлять контроль за соблюдением платежными агентами, осуществляющими деятельность в соответствии с Федеральным законом от 3 июня 2009 года N 103-ФЗ "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами", банковскими платежными агентами и банковскими платежными субагентами, осуществляющими деятельность в соответствии с Федеральным законом "О национальной платежной системе", обязанностей по сдаче в кредитную организацию полученных от плательщиков при приеме платежей наличных денежных средств для зачисления в полном объеме на свой специальный банковский счет (счета), использованию платежными агентами, поставщиками, банковскими платежными агентами, банковскими платежными субагентами специальных банковских счетов для осуществления расчетов, а также налагать штрафы на организации и индивидуальных предпринимателей за нарушение указанных требований.
(абзац введен Федеральным законом от 27.06.2011 N 162-ФЗ)
2. Контролировать соблюдение законодательства гражданами, занимающимися предпринимательской деятельностью.
(в ред. Федерального закона от 08.07.1999 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Осуществлять налоговый контроль путем проведения налоговых проверок, а также в других формах, предусмотренных Налоговым кодексом Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. В целях осуществления налогового контроля производить осмотр (обследование) производственных, складских, торговых и иных помещений и территорий, используемых организациями и гражданами для извлечения дохода либо связанных с содержанием объектов налогообложения, в порядке, установленном Налоговым кодексом Российской Федерации.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
4. Обследовать с соблюдением соответствующего законодательства Российской Федерации при осуществлении своих полномочий производственные, складские, торговые и иные помещения организаций и граждан.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Требовать от руководителей и других должностных лиц проверяемых организаций, а также от граждан устранения выявленных нарушений законодательства о налогах и сборах, нарушений, связанных с исчислением и уплатой других обязательных платежей в бюджетную систему Российской Федерации, нарушений законодательства Российской Федерации, регулирующего предпринимательскую деятельность, а также контролировать выполнение указанных требований.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В порядке, предусмотренном Налоговым кодексом Российской Федерации, приостанавливать операции по счетам налогоплательщиков, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов и налоговых агентов в банках и налагать арест на имущество налогоплательщиков, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов и налоговых агентов.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Производить в случаях и порядке, которые предусмотрены Налоговым кодексом Российской Федерации, выемку документов, свидетельствующих о совершении налоговых правонарушений.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Выносить решения о привлечении организаций и граждан к ответственности за совершение налоговых правонарушений в порядке, установленном Налоговым кодексом Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 08.07.1999 N 151-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Взыскивать недоимки и взыскивать пени, а также штрафы в порядке, установленном Налоговым кодексом Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 08.07.1999 N 151-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Утратил силу. - Федеральный закон от 27.07.2006 N 137-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Предъявлять в суде и арбитражном суде иски:
о ликвидации организации любой организационно-правовой формы по основаниям, установленным законодательством Российской Федерации;
о признании недействительной государственной регистрации юридического лица или государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя;
о признании сделок недействительными и взыскании в доход государства всего полученного по таким сделкам;
о взыскании сумм задолженности по процентам, начисленным на реструктурированную задолженность по федеральным, региональным и местным налогам, сборам, страховым взносам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 52-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 11 в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2001 N 196-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Утратил силу. - Федеральный закон от 27.07.2006 N 137-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2005 N 90-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.04.2014 N 52-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7.1. Налоговые органы обобщают сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемые лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, в налоговые органы в соответствии с федеральным конституционным законом, и результаты обобщения до 30 апреля представляют Президенту Российской Федерации и в палаты Федерального Собрания Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Налоговые органы в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации о противодействии коррупции представляют имеющиеся у них сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, о наличии счетов (вкладов) в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и об их реквизитах по запросам руководителей и других должностных лиц федеральных государственных органов, перечень которых определяется Президентом Российской Федерации, и высших должностных лиц субъектов Российской Федерации (руководителей высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации).
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 231-ФЗ, от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Налоговые органы при наличии согласия работников (их супругов и несовершеннолетних детей) организаций с государственным участием представляют в государственные органы имеющиеся у них сведения о размере и об источниках доходов указанных лиц в случаях и порядке, определяемых нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 28.06.2013 N 134-ФЗ)
(статья 7.1 введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
Статья 8. Права налоговых органов, предусмотренные пунктами 1 - 7, 15 статьи 7 Закона, предоставляются должностным лицам этих налоговых органов, а права, предусмотренные пунктами 8 - 13, - только руководителям налоговых органов и их заместителям.
(в ред. Федеральных законов от 08.07.1999 N 151-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Вышестоящим налоговым органам предоставляется право отменять решения нижестоящих налоговых органов в случае их несоответствия Конституции Российской Федерации, федеральным законам и иным нормативным правовым актам.
(статья 9 в ред. Федерального закона от 08.07.1999 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. В процессе осуществления контроля за соблюдением законодательства о налогах и сборах должностные лица налоговых органов выполняют обязанности, предусмотренные Налоговым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
(статья 10 в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ НАЛОГОВЫХ ОРГАНОВ
(в ред. Федерального закона от 08.07.1999 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Утратила силу. - Федеральный закон от 27.07.2006 N 137-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. За невыполнение или ненадлежащее выполнение должностными лицами налоговых органов своих обязанностей они привлекаются к дисциплинарной, материальной и уголовной ответственности в соответствии с действующим законодательством.
(в ред. Федерального закона от 08.07.1999 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Утратила силу. - Федеральный закон от 27.07.2006 N 137-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Порядок обжалования актов налоговых органов и действий или бездействия их должностных лиц, рассмотрения жалоб и принятия решений по ним определяется Налоговым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 08.07.1999 N 151-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ИНЫЕ ВОПРОСЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
НАЛОГОВЫХ ОРГАНОВ
(в ред. Федерального закона от 08.07.1999 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Порядок обеспечения налоговых органов Российской Федерации служебными помещениями, транспортом, вычислительной техникой, другими материально-техническими средствами, а их работников жильем устанавливается Правительством Российской Федерации и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 08.07.1999 N 151-ФЗ, от 27.12.2018 N 523-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Все работники налоговых органов подлежат обязательному государственному личному страхованию за счет средств федерального бюджета.
(в ред. Федерального закона от 08.07.1999 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. В случае гибели работника налогового органа в связи с осуществлением служебной деятельности семье погибшего или его иждивенцам выплачивается единовременное пособие в размере десятилетнего денежного содержания погибшего из средств федерального бюджета с последующим взысканием этой суммы с виновных лиц. При нанесении работнику налогового органа тяжких телесных повреждений, исключающих дальнейшую возможность заниматься профессиональной деятельностью, ему выплачивается единовременное пособие в размере пятилетнего денежного содержания за счет средств федерального бюджета с последующим взысканием этой суммы с виновных лиц, а также в течение десяти лет - разница между размерами его должностного оклада и пенсией.
(в ред. Федерального закона от 08.07.1999 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При нанесении работнику налогового органа менее тяжких телесных повреждений ему выплачивается единовременное пособие в размере пяти месячных заработков из средств федерального бюджета с последующим взысканием этой суммы с виновных лиц.
(в ред. Федерального закона от 08.07.1999 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ущерб, причиненный имуществу работника налогового органа (или его близкого родственника) в связи со служебной деятельностью, возмещается в полном объеме из средств федерального бюджета с последующим взысканием этой суммы с виновных лиц.
(в ред. Федерального закона от 08.07.1999 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Руководящим работникам и специалистам налоговых органов присваиваются в соответствии с занимаемой должностью, квалификацией и стажем работы классные чины.
Положение о классных чинах работников налоговых органов и размер доплат за классные чины утверждаются Президентом Российской Федерации.
(статья 18 в ред. Федерального закона от 08.07.1999 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Граждане, назначенные на государственные должности в налоговые органы, подлежат обязательной государственной дактилоскопической регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(статья 19 введена Федеральным законом от 07.11.2000 N 135-ФЗ)
Председатель
Верховного Совета РСФСР
Б.Н.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов РСФСР
21 марта 1991 года
N 943-1
------------------------------------------------------------------