14 мая 1993 года N 4973-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О ЗЕРНЕ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 02.12.1994 N 53-ФЗ,
от 10.01.2003 N 15-ФЗ, от 02.02.2006 N 19-ФЗ,
от 16.03.2006 N 41-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ,
с изм., внесенными Указом Президента РФ от 21.12.1993 N 2232)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Закон направлен на полное удовлетворение потребностей Российской Федерации в продовольственном, фуражном и семенном зерне за счет собственного производства на основе максимального сочетания интересов производителей зерна и государства.
Глава I. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Зерно является национальным достоянием Российской Федерации, одним из основных факторов устойчивости ее экономики. Государство поддерживает производителей зерна целенаправленной льготной инвестиционной, ценовой, кредитной и налоговой политикой.
Глава II. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОДДЕРЖКА ПРОИЗВОДСТВА
И ПЕРЕРАБОТКИ ЗЕРНА
Статья 2 утратила силу в части, касающейся государственной поддержки производства и переработки зерна. - Федеральный закон от 02.12.1994 N 53-ФЗ.
Действие статьи 2 приостановлено до принятия решения по данному документу Федеральным Собранием Российской Федерации (Указ Президента РФ от 21.12.1993 N 2232).
Статья 2. Государство ежегодно финансирует государственные программы научных исследований и опытно-конструкторских работ по селекции, семеноводству, производству, подработке, хранению, переработке зерновых, зернобобовых и масличных культур, а также по разработке технологий, направленных на рациональное использование зерна.
Государство:
компенсирует производителям зерна не менее одной трети затрат, произведенных на тонну выращенного зерна, и не менее половины затрат, произведенных на тонну экологически чистого зерна и семян, проданных в федеральный или региональный фонды зерна. При определении размера компенсаций учитываются фактические затраты за предыдущий год и прогнозируемый уровень инфляции расчетного года;
возмещает производителям зерна 50 процентов затрат на покупку зерноуборочных комбайнов;
возмещает производителям зерна 50 процентов и хлебоприемным предприятиям 30 процентов собственных затрат на строительство и реконструкцию материально-технической базы сушки, обработки, хранения зерна и семян.
Порядок финансирования государственных программ компенсации и возмещения затрат с учетом региональных особенностей определяется Правительством Российской Федерации.
Расходы государства на поддержку производства и переработки зерна представляются в государственном бюджете Российской Федерации отдельной строкой.
Действие статьи 3 приостановлено до принятия решения по данному документу Федеральным Собранием Российской Федерации (Указ Президента РФ от 21.12.1993 N 2232).
Статья 3. Производители зерна реализуют его по договорным ценам государственным и региональным заказчикам, а также на рынке зерна.
Ежегодно в январе - феврале Правительство Российской Федерации по согласованию с органами исполнительной власти республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, представителями общественных объединений, выражающих интересы производителей зерна и его потребителей, устанавливает на зерно нижний гарантированный уровень закупочных цен с учетом цены мирового рынка. Договорные цены подлежат индексации на момент закупки зерна с учетом инфляции.
Часть третья утратила силу. - Федеральный закон от 02.12.1994 N 53-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях предоставления дополнительных кредитов производителям зерна государство организует и поддерживает систему залога зерна. Залог зерна осуществляется в соответствии с Законом Российской Федерации "О залоге". Производители зерна участвуют в залоговых операциях на добровольной основе.
Действие статьи 4 приостановлено до принятия решения по данному документу Федеральным Собранием Российской Федерации (Указ Президента РФ от 21.12.1993 N 2232).
Статья 4. Государство гарантирует производителям зерна закупку всего предъявленного к реализации зерна и продуктов его переработки, при этом особо выделяется и сохраняется экологически чистое зерно для производства продуктов детского питания.
Правительство Российской Федерации, органы исполнительной власти республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей могут устанавливать дополнительные меры по материально-ресурсному стимулированию производителей зерна к продаже его в соответствующие фонды зерна.
Глава III. ФОНДЫ ЗЕРНА, ИХ ФОРМИРОВАНИЕ
И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ
Статья 5. В целях обеспечения потребностей Российской Федерации в продовольственном, фуражном и семенном зерне создаются федеральный фонд зерна и региональные фонды зерна республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей.
Статья 6. Объем федерального фонда зерна определяется Правительством Российской Федерации и формируется за счет закупок зерна на контрактной основе в зонах его товарного производства на территории Российской Федерации, а при необходимости - за счет закупок зерна и за ее пределами.
Статья 7. Объемы региональных фондов зерна республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей определяются соответствующими органами исполнительной власти и формируются за счет закупок зерна на контрактной основе у его производителей как в своих административных границах, так и за их пределами.
Действие статьи 8 приостановлено до принятия решения по данному документу Федеральным Собранием Российской Федерации (Указ Президента РФ от 21.12.1993 N 2232).
Статья 8. Правительство Российской Федерации и органы исполнительной власти республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей на основе ежегодно составляемых балансов производства и использования зерна заключают между собой договоры о соотношении его закупок в федеральный и региональные фонды зерна на конкретной территории или об объемах дотаций из федерального фонда зерна.
В случае недостижения объема производства зерна, предусмотренного балансом производства и использования зерна на текущий год, отдельными республикой в составе Российской Федерации, автономной областью, автономным округом, краем, областью формирование федерального фонда зерна на этой территории и регионального фонда зерна производится в соотношении, определенном указанным договором.
Действие статьи 9 приостановлено до принятия решения по данному документу Федеральным Собранием Российской Федерации (Указ Президента РФ от 21.12.1993 N 2232).
Статья 9. В целях организации работы по закупке и поставке зерна в федеральный фонд Правительство Российской Федерации определяет государственного заказчика, статус, функции и полномочия которого устанавливаются специальными положениями.
Государственный заказчик может на конкурсной основе передавать органам исполнительной власти, предприятиям, учреждениям и организациям выполнение части своих функций по формированию заказов на закупку и поставку зерна в федеральный фонд.
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 15-ФЗ, от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный заказчик несет ответственность за обеспечение объемов федерального фонда зерна.
Государственный заказчик ежегодно в январе представляет Верховному Совету Российской Федерации отчет об использовании кредитно-финансовых и материальных ресурсов и обеспечении потребностей Российской Федерации в хлебопродуктах за прошедший год.
Статья 10. Для расчетов с производителями зерна, иными его поставщиками за зерно, поставляемое в федеральный фонд зерна, а также для закупок зерна за рубежом государственному заказчику под государственную гарантию предоставляются кредиты, выделяются бюджетные ссуды и валютные средства.
Статья 11. Утратила силу. - Федеральный закон от 02.02.2006 N 19-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Для расчетов с производителями зерна и иными его поставщиками за зерно, поставляемое в региональные фонды зерна республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, соответствующим региональным заказчикам предоставляются кредиты под гарантийные обязательства органов исполнительной власти республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей.
Статья 13. Производители зерна заключают контракты с государственным или региональным заказчиком на поставку зерна или продуктов его переработки в федеральный либо региональный фонды зерна.
Части вторая - третья утратили силу. - Федеральный закон от 02.02.2006 N 19-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Действие статьи 14 приостановлено до принятия решения по данному документу Федеральным Собранием Российской Федерации (Указ Президента РФ от 21.12.1993 N 2232).
Статья 14. Зерно и продукты его переработки, закупленные в федеральный фонд зерна, являются собственностью Российской Федерации. Федеральным фондом зерна распоряжается Правительство Российской Федерации.
Федеральный фонд зерна используется:
для полного удовлетворения потребностей в зерне и продуктах его переработки территорий, не производящих зерно, городов Москвы и Санкт-Петербурга, Вооруженных Сил Российской Федерации, спецпотребителей, индустрии детского питания, спиртовой и крахмало-паточной промышленности;
для выделения недостающих по балансу на расчетный год объемов зерна территориям, имеющим ограниченные возможности его производства;
для предоставления зерна территориям в порядке натуральной ссуды с последующим возвратом из нового урожая;
для формирования государственного резерва зерна;
для экспорта.
Статья 15. Порядок использования региональных фондов зерна республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей определяется их органами исполнительной власти, которые несут ответственность за обеспечение потребностей соответствующих территорий в зерне, за исключением всех потребностей, определенных в части второй статьи 14.
Глава IV. РЫНОК ЗЕРНА
Статья 16. Государство содействует становлению и развитию рынка зерна, осуществляет регулирование отношений в торгово-закупочных операциях с зерном.
Статьи 17 - 18. Исключены. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. ЭКСПОРТ И ИМПОРТ ЗЕРНА
Действие статьи 19 приостановлено до принятия решения по данному документу Федеральным Собранием Российской Федерации (Указ Президента РФ от 21.12.1993 N 2232).
Статья 19. Экспорт зерна осуществляется по решению Правительства Российской Федерации, согласованному с Верховным Советом Российской Федерации, по лицензиям, выдаваемым в установленном порядке.
Действие статьи 20 приостановлено до принятия решения по данному документу Федеральным Собранием Российской Федерации (Указ Президента РФ от 21.12.1993 N 2232).
Статья 20. Решение по объему закупок зерна и продуктов его переработки по импорту в федеральный фонд зерна при необходимости принимается Правительством Российской Федерации по согласованию с Верховным Советом Российской Федерации и осуществляется в централизованном порядке через государственного заказчика.
Органы исполнительной власти республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, внешнеторговые организации и другие организации, предприятия и учреждения вправе проводить самостоятельные закупки зерна за рубежом за счет собственных валютных ресурсов.
Глава VI. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАДЗОР И КОНТРОЛЬ ЗА КАЧЕСТВОМ
И БЕЗОПАСНОСТЬЮ ЗЕРНА И ПРОДУКТОВ ЕГО ПЕРЕРАБОТКИ (СТАТЬЯ 21)
Утратила силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
14 мая 1993 года
N 4973-1
------------------------------------------------------------------