14 июня 2012 года N 67-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОБЯЗАТЕЛЬНОМ СТРАХОВАНИИ
ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ПЕРЕВОЗЧИКА ЗА ПРИЧИНЕНИЕ
ВРЕДА ЖИЗНИ, ЗДОРОВЬЮ, ИМУЩЕСТВУ ПАССАЖИРОВ И О ПОРЯДКЕ
ВОЗМЕЩЕНИЯ ТАКОГО ВРЕДА, ПРИЧИНЕННОГО ПРИ ПЕРЕВОЗКАХ
ПАССАЖИРОВ МЕТРОПОЛИТЕНОМ
Принят
Государственной Думой
25 мая 2012 года
Одобрен
Советом Федерации
6 июня 2012 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ,
от 02.12.2013 N 332-ФЗ, от 04.11.2014 N 344-ФЗ, от 23.05.2016 N 146-ФЗ,
от 23.06.2016 N 222-ФЗ, от 29.07.2017 N 277-ФЗ, от 29.12.2017 N 442-ФЗ,
от 18.12.2018 N 473-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. Общие положения
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с осуществлением обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение при перевозках пассажиров вреда их жизни, здоровью, имуществу (далее также - обязательное страхование), определяет правовые, экономические и организационные основы этого вида обязательного страхования, а также устанавливает порядок возмещения вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, причиненного при их перевозках метрополитеном.
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает условия обязательного страхования при перевозках пассажиров любыми видами транспорта (за исключением перевозок пассажиров метрополитеном), в отношении которых действуют транспортные уставы, кодексы, иные федеральные законы.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 442-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Настоящий Федеральный закон не применяется к перевозкам пассажиров легковыми такси, а также видами транспорта, гражданская ответственность владельцев которых подлежит страхованию в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте.
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2017 N 442-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Законодательство Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров
1. Законодательство Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров состоит из Гражданского кодекса Российской Федерации, настоящего Федерального закона, других федеральных законов и издаваемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
2. Другие федеральные законы применяются к отношениям по обязательному страхованию гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом.
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) перевозка пассажира - услуга, признаваемая перевозкой пассажира транспортными уставами, кодексами, иными федеральными законами (далее также - перевозка). Период перевозки, включая моменты начала и окончания перевозки, определяется транспортными уставами, кодексами, иными федеральными законами, а также частью 2 статьи 25 настоящего Федерального закона;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 442-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) пассажир - лицо, признаваемое пассажиром транспортными уставами, кодексами, иными федеральными законами, а также ребенок, перевозимый бесплатно или по льготному тарифу с предоставлением или без предоставления отдельного места в транспортном средстве;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 442-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) перевозчик - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, которые зарегистрированы на территории Российской Федерации и в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют перевозки пассажиров, в том числе по договору фрахтования (независимо от того обстоятельства, являются ли они перевозчиками по договору перевозки или осуществляют перевозку фактически);
4) имущество пассажира - багаж, а также ручная кладь и (или) иное имущество пассажира, находящиеся при нем во время перевозки;
5) потерпевший - пассажир, жизни, здоровью, имуществу которого при перевозке причинен вред;
6) страховщик - страховая организация, получившая в установленном законодательством Российской Федерации порядке лицензию на осуществление обязательного страхования и вступившая в единое общероссийское профессиональное объединение страховщиков (далее - профессиональное объединение страховщиков) для осуществления обязательного страхования;
7) страхователь - перевозчик, заключивший со страховщиком договор обязательного страхования;
8) выгодоприобретатель - потерпевший либо в случае его смерти лица, имеющие право в соответствии с гражданским законодательством на возмещение вреда в результате смерти потерпевшего (кормильца), при отсутствии таких лиц - супруг, родители, усыновители, дети умершего, лица, у которых потерпевший находился на иждивении, а в отношении возмещения необходимых расходов на погребение потерпевшего - лица, фактически понесшие такие расходы;
9) договор обязательного страхования - договор обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, заключенный между страховщиком и страхователем в соответствии с настоящим Федеральным законом;
10) страховой случай - возникновение обязательств перевозчика по возмещению вреда, причиненного при перевозке жизни, здоровью, имуществу пассажиров в течение срока действия договора обязательного страхования. С наступлением страхового случая возникает обязанность страховщика выплатить страховое возмещение выгодоприобретателям;
11) - 13) утратили силу. - Федеральный закон от 29.12.2017 N 442-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Цели и принципы обязательного страхования
1. Обязательное страхование вводится в целях обеспечения возмещения вреда, причиненного при перевозках жизни, здоровью, имуществу пассажиров независимо от вида транспорта и вида перевозок, создания единых условий возмещения причиненного вреда, а также установления процедуры получения выгодоприобретателями возмещения вреда.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Основными принципами обязательного страхования являются:
1) гарантированность возмещения вреда, причиненного при перевозках жизни, здоровью, имуществу пассажиров, за счет выплаты страхового возмещения или осуществления компенсационной выплаты в пределах, установленных настоящим Федеральным законом;
2) защита посредством обязательного страхования имущественных интересов перевозчика в случае возникновения его гражданской ответственности за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) определение размера причиненного вреда и порядка его возмещения независимо от вида транспорта и вида перевозок.
Статья 5. Обязанность перевозчика страховать свою гражданскую ответственность и информировать об исполнении данной обязанности
1. Гражданская ответственность перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров при перевозках (за исключением перевозок пассажиров метрополитеном) подлежит страхованию в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Федеральным законом. Запрещается осуществление перевозок пассажиров перевозчиком (за исключением перевозок пассажиров метрополитеном), гражданская ответственность которого не застрахована.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае, если указанные в части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона имущественные интересы перевозчика при осуществлении им международных перевозок, а также перевозчика, являющегося владельцем судна, зарегистрированного в Российском международном реестре судов, при осуществлении им перевозок в сообщении между морскими портами Российской Федерации (каботаж) и перевозчика при осуществлении им международных и (или) внутренних воздушных перевозок застрахованы по договорам страхования, заключенным в соответствии с требованиями международных договоров Российской Федерации, национальными требованиями иных государств или их союзов, являющимися условием осуществления деятельности по перевозкам пассажиров, или в добровольном порядке (в том числе в соответствии с договорами страхования, заключенными за пределами Российской Федерации) по страховым рискам и со страховыми суммами в размере не менее чем указанные в настоящем Федеральном законе, обязанность, установленная частью 1 настоящей статьи, считается исполненной такими перевозчиками.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Перевозчик, не исполнивший возложенной на него настоящим Федеральным законом обязанности по страхованию своей гражданской ответственности и осуществляющий перевозки при отсутствии договора обязательного страхования, физическое лицо, индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, фактически осуществляющие перевозки физических лиц автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек (за исключением случая, если указанные перевозки осуществляются физическим лицом для личных, семейных, домашних нужд), при отсутствии договора обязательного страхования несут ответственность за причиненный при перевозках вред на тех же условиях, на которых должно быть выплачено страховое возмещение при надлежащем страховании, если федеральным законом не установлен больший размер ответственности, а также иную предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Суммы, неосновательно сбереженные перевозчиком вследствие неисполнения возложенной на него настоящим Федеральным законом обязанности по страхованию своей гражданской ответственности, взыскиваются по иску федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере транспорта (далее - орган транспортного контроля и надзора), в доход Российской Федерации с начислением на эти суммы процентов в соответствии со статьей 395 Гражданского кодекса Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Перевозчик обязан предоставлять пассажирам информацию о страховщике, с которым у него заключен договор обязательного страхования (наименование, место нахождения, почтовый адрес, номер телефона), и договоре обязательного страхования (номер, дата заключения, срок действия) путем размещения указанной информации в местах, доступных для пассажиров (в местах продажи билетов, на информационных стендах, в транспортном средстве), на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", на билете, в раздаточных информационных материалах, путем транслирования посредством звуковых информационно-справочных систем либо иными способами и поддерживать указанную информацию в актуальном состоянии.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. При наступлении страхового случая перевозчик немедленно обязан проинформировать каждого потерпевшего, персональные данные которого имеются у перевозчика, о:
1) правах потерпевших, вытекающих из договора обязательного страхования и настоящего Федерального закона, а также порядке действий потерпевших для получения возмещения причиненного вреда;
2) страховщике, с которым перевозчиком заключен договор обязательного страхования, наличии его филиалов и представительств в субъектах Российской Федерации (наименование, место нахождения, почтовый адрес, номер телефона, адрес официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", режим работы), в которые следует обращаться за разъяснением условий обязательного страхования и возмещением вреда;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) договоре обязательного страхования (номер, дата заключения, срок действия).
8. Информацию, предусмотренную частью 7 настоящей статьи, перевозчик также обязан сообщить иным лицам, обратившимся к перевозчику за предоставлением информации в связи с наступлением страхового случая.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. При причинении вреда жизни потерпевшего, тяжкого вреда его здоровью перевозчик обязан сообщить родственникам потерпевшего, иным выгодоприобретателям, обратившимся к перевозчику за предоставлением информации в связи с причинением вреда жизни, здоровью, имуществу потерпевшего, о вытекающих из договора обязательного страхования и настоящего Федерального закона правах выгодоприобретателей. Риск последствий неисполнения перевозчиком этой обязанности лежит на перевозчике.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Контроль за исполнением перевозчиком обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом
1. Контроль за исполнением перевозчиком обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации орган транспортного контроля и надзора.
2. Контроль за исполнением перевозчиком обязанности, предусмотренной частью 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, осуществляется путем установления наличия у перевозчика договора обязательного страхования.
3. Контроль за исполнением перевозчиком обязанностей, предусмотренных частями 6 - 9 статьи 5 настоящего Федерального закона, осуществляется при проверках, проводимых в том числе по поступившим в орган транспортного контроля и надзора обращениям и заявлениям потребителей.
Глава 2. Договор обязательного страхования, его заключение,
особенности его прекращения
Статья 7. Заключение договора обязательного страхования
1. Договор обязательного страхования является договором в пользу третьего лица (выгодоприобретателя) и заключается в письменной форме на основании письменного или устного заявления страхователя в двух экземплярах, один из которых вручается (направляется) страховщиком страхователю.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Договор обязательного страхования вступает в силу со дня исполнения страхователем обязанности по уплате страховой премии или первого страхового взноса.
3. Договор обязательного страхования является публичным договором.
4. Страховщик не вправе отказать в заключении договора обязательного страхования любому обратившемуся за этим перевозчику.
Статья 8. Условия договора обязательного страхования
1. Объектом страхования по договору обязательного страхования являются имущественные интересы перевозчика, связанные с риском его гражданской ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения при перевозках вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров.
2. В договоре обязательного страхования страховые суммы по каждому риску гражданской ответственности должны быть указаны раздельно:
1) по риску гражданской ответственности за причинение вреда жизни пассажира в размере не менее чем два миллиона двадцать пять тысяч рублей на одного пассажира;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) по риску гражданской ответственности за причинение вреда здоровью пассажира в размере не менее чем два миллиона рублей на одного пассажира;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) по риску гражданской ответственности за причинение вреда имуществу пассажира в размере не менее чем двадцать три тысячи рублей на одного пассажира.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Страховые суммы устанавливаются для каждого страхового случая и не могут изменяться в период действия договора обязательного страхования.
4. Срок действия договора обязательного страхования не может быть менее года. При перевозках на внутреннем водном транспорте срок действия договора обязательного страхования может быть менее года, но не может быть менее периода навигации.
5. В договоре обязательного страхования не может устанавливаться франшиза (часть причиненного вреда, не возмещаемая по договору обязательного страхования) по рискам гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни или здоровью пассажиров.
Статья 9. Особенности прекращения договора обязательного страхования и последствия его прекращения
1. Расторжение договора обязательного страхования по соглашению его сторон допускается, если такое соглашение совершено в письменной форме в виде отдельного документа, подписанного сторонами. Обязательства сторон считаются прекращенными с момента заключения соглашения о расторжении договора обязательного страхования, если иное не вытекает из соглашения. При расторжении договора обязательного страхования уплаченная страховщику страховая премия (страховой взнос) не подлежит возврату, за исключением случая, если это предусмотрено соглашением.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. По требованию страхователя и при отсутствии страхового случая часть уплаченной страховщику страховой премии подлежит возврату пропорционально неистекшему периоду действия договора обязательного страхования при его досрочном прекращении в случае:
1) прекращения страхователем в установленном законодательством Российской Федерации порядке деятельности по перевозкам пассажиров (в частности, отзыв или прекращение действия лицензии на осуществление деятельности по перевозкам пассажиров соответствующим видом транспорта, принятие решения о ликвидации перевозчика);
2) принятия решения о ликвидации или реорганизации страховщика, отзыва у него лицензии на осуществление обязательного страхования. Страховщик обязан незамедлительно проинформировать страхователя о наступлении указанных событий.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
1.2. При досрочном прекращении договора обязательного страхования в случае наступления события, указанного в части 1.1 настоящей статьи, днем досрочного прекращения такого договора считается день, следующий за днем наступления события, подтвержденного соответствующими документами.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
2. Расторжение или досрочное прекращение договора обязательного страхования не освобождает страховщика от обязанности выплатить страховое возмещение по страховым случаям, наступившим в течение срока действия договора обязательного страхования.
3. Страхователь не освобождается от обязанности уплатить страховую премию, если исполнение такой обязанности к моменту прекращения договора обязательного страхования просрочено.
3.1. Страховщик вправе отказаться от договора обязательного страхования в одностороннем порядке при неуплате страхователем очередного страхового взноса по истечении тридцати календарных дней со дня, установленного договором обязательного страхования для уплаты очередного страхового взноса, письменно уведомив страхователя о расторжении такого договора. Договор обязательного страхования считается прекращенным со дня, следующего за днем получения страхователем уведомления страховщика об отказе от договора обязательного страхования.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
4. В случае расторжения договора обязательного страхования или одностороннего отказа от договора обязательного страхования страховщик обязан представить соответствующую информацию в профессиональное объединение страховщиков в порядке, установленном правилами профессиональной деятельности. Профессиональное объединение страховщиков уведомляет о факте расторжения договора обязательного страхования или одностороннего отказа от договора обязательного страхования, а также о наступлении событий, указанных в пункте 2 части 1.1 настоящей статьи, орган транспортного контроля и надзора в порядке и сроки, которые установлены соглашением об информационном взаимодействии, заключенным между профессиональным объединением страховщиков и органом транспортного контроля и надзора.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 3. Страховая премия
Статья 10. Обязанность страхователя уплатить страховую премию
Страхователь обязан уплатить страховщику страховую премию, определенную договором обязательного страхования, единовременно в момент заключения договора обязательного страхования, если договором обязательного страхования не предусмотрены иные порядок и срок или сроки уплаты страховой премии (страховых взносов).
Статья 11. Порядок определения страхового тарифа и страховой премии
1. Страховой тариф (ставка страховой премии с единицы страховой суммы) определяется в договоре обязательного страхования по соглашению сторон с ограничениями, установленными настоящей статьей.
2. Страховой тариф по каждому из рисков, подлежащих страхованию по договору обязательного страхования, определяется в расчете на одного пассажира в зависимости от вида транспорта, вида перевозок и влияющих на степень риска факторов, в том числе от обеспечиваемого перевозчиком уровня безопасности перевозок и технического состояния транспортных средств перевозчика. Оценка страхового риска осуществляется страховщиком при заключении договора обязательного страхования.
3. Центральный банк Российской Федерации (Банк России) вправе установить предельные (минимальные и максимальные) значения страховых тарифов в зависимости от вида транспорта, вида перевозок и влияющих на степень риска факторов с указанием максимального размера расходов на осуществление обязательного страхования и размера отчислений в компенсационный фонд.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 02.12.2013 N 332-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Страховая премия по каждому из рисков, подлежащих страхованию по договору обязательного страхования, определяется как произведение количества пассажиров, страховой суммы по каждому риску, указанной в договоре обязательного страхования в соответствии с частью 2 статьи 8 настоящего Федерального закона, и соответствующего страхового тарифа, определенного в процентах от страховой суммы.
5. Общий размер страховой премии по договору обязательного страхования определяется путем суммирования страховых премий, определенных по каждому из рисков, и устанавливается договором обязательного страхования.
6. Порядок определения количества пассажиров для целей расчета страховой премии по договору обязательного страхования устанавливается Правительством Российской Федерации в зависимости от вида транспорта.
7. При значительном изменении обстоятельств, сообщенных страховщику при заключении договора обязательного страхования и существенно влияющих на оценку страхового риска, стороны вправе требовать изменения условий договора обязательного страхования.
8. Обстоятельства, существенно влияющие на оценку страхового риска, в том числе являющиеся основанием для определения количества пассажиров в целях расчета страховой премии по договору обязательного страхования, должны быть определены в договоре обязательного страхования.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Страховщик вправе требовать доплаты страхователем страховой премии соразмерно увеличению страхового риска, а страхователь - возврата страховщиком части страховой премии соразмерно уменьшению страхового риска. Указанное правомочие осуществляется соответствующей стороной путем направления другой стороне проекта соглашения об изменении размера страховой премии. Заключение этого соглашения для стороны, которой оно направлено, является обязательным и осуществляется в порядке, установленном статьей 445 Гражданского кодекса Российской Федерации.
10. Если при увеличении страхового риска страхователь возражает против соответствующего изменения условий договора страхования, страховщик вправе потребовать расторжения договора обязательного страхования в соответствии с правилами, предусмотренными главой 29 Гражданского кодекса Российской Федерации.
11. Если страховой случай наступил и страхователь не уведомил страховщика об увеличении страхового риска по договору обязательного страхования до наступления страхового случая, страховщик вправе предъявить регрессное требование к страхователю в размере выплаченного страхового возмещения за вычетом уплаченной страхователем страховой премии.
12. Банк России на основании методических рекомендаций, разрабатываемых им по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, проводит ежегодный мониторинг значений страховых тарифов, применяемых при обязательном страховании, и их обоснованности, а также воздействия обязательного страхования на развитие субъектов предпринимательской деятельности в сфере транспорта. Результаты указанного мониторинга доводятся до сведения государственных органов и органов местного самоуправления, граждан через средства массовой информации, информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет". Для выполнения данной функции Банк России вправе запрашивать у иных федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, страховщиков и их объединений необходимую информацию.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Последствия просрочки уплаты страховой премии (страховых взносов)
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Последствия просрочки уплаты страховой премии (страховых взносов) в установленные сроки определяются в договоре обязательного страхования с учетом положений настоящей статьи, а также положений статьи 9 настоящего Федерального закона.
2. Если страховой случай наступил в период, когда уплата очередного страхового взноса просрочена, страховщик помимо требования о его уплате вправе предъявить к страхователю требование об уплате процентов, определяемых в соответствии со статьей 395 Гражданского кодекса Российской Федерации.
3. Неуплаченная страховая премия (страховые взносы) не может быть зачтена страховщиком в счет выплаты выгодоприобретателю страхового возмещения.
Глава 4. Страховое возмещение
Статья 13. Обязанность страховщика выплатить страховое возмещение и порядок взаимодействия перевозчика со страховщиком и выгодоприобретателем при предъявлении требований о возмещении вреда
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. При наступлении страхового случая по договору обязательного страхования страховщик обязан выплатить выгодоприобретателю страховое возмещение в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Федеральным законом, а выгодоприобретатель вправе требовать выплаты этого страхового возмещения от страховщика.
2. Право требования выгодоприобретателя к страховщику о выплате страхового возмещения при наступлении страхового случая по договору обязательного страхования не может быть изменено, преобразовано или передано (уступлено).
3. Отказ выгодоприобретателя от своего права требования к страховщику допускается только в случае, если выгодоприобретатель одновременно отказывается и от своего права требования к перевозчику о возмещении причиненного вреда.
4. Страховщик освобождается от выплаты страхового возмещения в случае:
1) наступления страхового случая вследствие воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения, военных действий, а также маневров или иных военных мероприятий, гражданской войны, народных волнений всякого рода или забастовок. Указанные основания освобождения страховщика от выплаты страхового возмещения могут быть полностью или частично исключены из договора обязательного страхования по соглашению сторон;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) наступления страхового случая вследствие умысла выгодоприобретателя;
3) если определенная по правилам пункта 3 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона величина подлежащего возмещению по соответствующему страховому случаю вреда, причиненного имуществу потерпевшего, меньше установленной договором обязательного страхования франшизы или равна ей.
5. Если к страховщику предъявлено требование о выплате страхового возмещения, но представлены не все документы, которые должны быть представлены в соответствии с частью 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, и лицо, предъявившее данное требование, настаивает на выплате ему страхового возмещения при отсутствии этих документов, страховщик вправе отказать в выплате страхового возмещения при условии, что лицо, предъявившее данное требование, не доказало факт наступления страхового случая и (или) размер подлежащего возмещению вреда.
6. Страховщик не вправе отказать в выплате страхового возмещения по другим основаниям.
7. Перевозчик до удовлетворения предъявленных к нему требований о возмещении причиненного вреда должен уведомить страховщика о предъявлении к нему требований в течение двух рабочих дней, следующих за днем их предъявления. Перевозчик, возместивший полностью или частично причиненный потерпевшему вред, должен уведомить об этом страховщика в течение двух рабочих дней, следующих за днем возмещения вреда.
8. Если перевозчик своевременно не уведомил страховщика о том, что вред им возмещен, и вследствие этого страховщик выплатил страховое возмещение выгодоприобретателю, перевозчик лишается права требовать от страховщика выплаты компенсации.
9. Перевозчик, который исполнил обязанность, предусмотренную частью 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, и возместил по согласованию со страховщиком полностью или частично причиненный потерпевшему вред, вправе требовать от страховщика выплаты компенсации в части возмещенного им вреда, а выгодоприобретатель, которому вред возмещен, это право утрачивает.
10. При предъявлении к страховщику требования о выплате компенсации возмещенного вреда перевозчик должен наряду с документами, обязательность представления которых установлена настоящим Федеральным законом, приложить к этому требованию документы, которые подтверждают возмещение причиненного вреда и перечень которых определяется сторонами договора обязательного страхования.
Статья 14. Порядок предъявления требования о выплате страхового возмещения и порядок его выплаты
1. При наступлении страхового случая выгодоприобретатель, желающий воспользоваться своим правом на получение страхового возмещения, должен подать страховщику письменное заявление о выплате страхового возмещения по форме, установленной Банком России, документы, исчерпывающий перечень которых определяется Банком России и которые должны содержать, в частности, сведения о потерпевшем, характере и степени повреждения здоровья потерпевшего, а если заявление подает выгодоприобретатель, не являющийся потерпевшим, сведения о таком выгодоприобретателе, а также документ о произошедшем событии на транспорте и его обстоятельствах (дата, место наступления, вид транспорта, наименование перевозчика, иная информация о событии), оформленный в порядке и с учетом требований, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Страховщик не вправе требовать от выгодоприобретателя представления других документов. Страховщик вправе оказать выгодоприобретателю содействие в сборе документов.
3. Если право на получение страхового возмещения по одному страховому случаю имеют несколько выгодоприобретателей и один из них представил страховщику необходимые документы, другие выгодоприобретатели вправе не представлять повторно уже имеющиеся у страховщика и относящиеся к этому страховому случаю документы.
4. При отсутствии оснований для отказа в выплате страхового возмещения страховщик обязан выплатить это возмещение в размере подлежащего возмещению вреда, величина которого определяется в соответствии со статьей 16 настоящего Федерального закона. В случае, если до выплаты страхового возмещения страховщик осуществил предварительную выплату, предусмотренную статьей 15 настоящего Федерального закона, сумма предварительной выплаты засчитывается в счет выплаты страхового возмещения.
5. Страховщик обязан выплатить выгодоприобретателю страховое возмещение или направить ему мотивированный отказ в течение тридцати календарных дней со дня получения страховщиком всех документов, которые ему должны быть представлены в соответствии с частью 1 настоящей статьи.
5.1. В случае, если в связи с произошедшим событием на транспорте в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации созданы специальные комиссии, проводятся следственные, судебно-медицинские, иные исследования и экспертизы, федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, а также организации, проводившие соответствующие исследования и экспертизы, предоставляют, если иное не предусмотрено федеральными законами, страховщикам по их запросам документы, содержащие выводы указанных комиссий или экспертиз, которые могут быть использованы страховщиком в том числе для предъявления регрессного требования в соответствии с законодательством Российской Федерации к перевозчику или иному лицу, ответственному за возмещенный страховщиком вред.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
6. При несоблюдении срока осуществления выплаты страхового возмещения, установленного частью 5 настоящей статьи или частью 2 статьи 17 настоящего Федерального закона, страховщик за каждый день просрочки уплачивает выгодоприобретателю неустойку (пеню) в размере одного процента от несвоевременно выплаченной суммы страхового возмещения.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. При несоблюдении срока направления выгодоприобретателю мотивированного отказа в страховом возмещении страховщик за каждый день просрочки уплачивает ему денежные средства в виде финансовой санкции в размере 0,05 процента от установленного частью 2 статьи 8 настоящего Федерального закона размера страховой суммы по виду причиненного вреда.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
6.2. Неустойка (пеня), сумма финансовой санкции, предусмотренные частями 6 и 6.1 настоящей статьи, уплачиваются выгодоприобретателю на основании поданного им заявления о выплате такой неустойки (пени), суммы такой финансовой санкции, в котором указывается форма расчета (наличный или безналичный), а также банковские реквизиты, по которым такая неустойка (пеня), сумма такой финансовой санкции должны быть уплачены в случае выбора выгодоприобретателем безналичной формы расчета. При этом страховщик не вправе требовать дополнительные документы для их уплаты.
(часть 6.2 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
6.3. Общий размер неустойки (пени), общий размер финансовой санкции, которые подлежат выплате выгодоприобретателю, не может превышать размер страховой суммы по виду причиненного вреда, установленный частью 2 статьи 8 настоящего Федерального закона.
(часть 6.3 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
7. Если после получения потерпевшим страхового возмещения в связи с причинением вреда здоровью состояние его здоровья ухудшилось и это ухудшение вызвано тем же страховым случаем, в связи с которым было выплачено страховое возмещение, потерпевший вправе требовать перерасчета суммы страхового возмещения и доплаты разницы в порядке и в сроки, которые установлены частями 3 - 5 настоящей статьи. При предъявлении потерпевшим указанного требования страховщик за свой счет вправе направить потерпевшего на медицинское освидетельствование в медицинскую организацию для определения причин ухудшения состояния его здоровья.
8. Если после получения страхового возмещения в связи с причинением вреда здоровью потерпевший умер и причина его смерти вызвана тем же страховым случаем, в связи с которым было выплачено страховое возмещение, иные указанные в пункте 8 статьи 3 настоящего Федерального закона выгодоприобретатели вправе требовать перерасчета суммы страхового возмещения и доплаты разницы между страховой суммой, установленной по этому риску в договоре обязательного страхования, и суммой выплаченного страхового возмещения в порядке и в сроки, которые установлены частями 3 - 5 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Выплата страхового возмещения по договору обязательного страхования в части риска гражданской ответственности за причинение вреда жизни или здоровью потерпевшего осуществляется независимо от выплат, причитающихся по другим видам страхования, в том числе по обязательному социальному страхованию. К страховщику, выплатившему страховое возмещение, или перевозчику, ответственность которого застрахована в соответствии с настоящим Федеральным законом, не могут быть предъявлены регрессные требования в части выплат по обязательному социальному страхованию, стоимости медицинских услуг, оказанных медицинскими организациями.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В случае, если в месте жительства выгодоприобретателя отсутствует страховщик, заключивший договор обязательного страхования, филиал или иное структурное подразделение данного страховщика, выгодоприобретатель вправе подать заявление и документы, указанные в части 1 настоящей статьи, любому страховщику, осуществляющему деятельность в данном субъекте Российской Федерации и отвечающему требованиям, установленным пунктом 6 статьи 3 настоящего Федерального закона. При этом считается, что такое заявление подано страховщику, заключившему договор обязательного страхования. Заявление выгодоприобретателя должно содержать информацию, позволяющую осуществить перевод денежных средств в рамках применяемых форм безналичных расчетов (реквизиты). Страховщик, заключивший договор обязательного страхования, обязан осуществить перевод выгодоприобретателю денежных средств по указанным им реквизитам в счет выплаты страхового возмещения или направить выгодоприобретателю мотивированный отказ в срок, установленный частью 5 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Предварительная выплата
1. В случае причинения вреда жизни потерпевшего, а также в случае наличия одного из квалифицирующих признаков причинения тяжкого вреда здоровью потерпевшего выгодоприобретатель вправе направить страховщику письменное заявление о выплате ему части страхового возмещения до истечения установленного настоящим Федеральным законом срока исполнения страховщиком обязанности по выплате страхового возмещения.
2. Страховщик обязан выплатить в счет выплаты страхового возмещения выгодоприобретателю часть страхового возмещения в размере ста тысяч рублей (предварительная выплата) в течение трех рабочих дней, следующих за днем получения страховщиком письменного заявления выгодоприобретателя о выплате ему части страхового возмещения по форме, установленной Банком России, и документов, указанных в части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона и позволяющих отнести причиненные повреждения к тяжкому вреду здоровью потерпевшего.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если в случае причинения вреда жизни потерпевшего письменные заявления о предварительной выплате поданы страховщику несколькими выгодоприобретателями, сумма предварительной выплаты распределяется страховщиком в равных долях между всеми выгодоприобретателями, которые подали указанные заявления к моменту осуществления предварительной выплаты.
4. Положения частей 1 - 3 настоящей статьи применяются к отношениям по осуществлению профессиональным объединением страховщиков компенсационных выплат в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона в случае обращения выгодоприобретателя за компенсационной выплатой в профессиональное объединение страховщиков.
(часть 4 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
Статья 16. Определение величины вреда, подлежащего возмещению страховщиком
1. Если к страховщику предъявлено требование о выплате страхового возмещения и представлены все документы в соответствии с частью 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, считается, что величина вреда, подлежащего возмещению страховщиком по договору обязательного страхования, равна:
1) в случае причинения вреда жизни потерпевшего страховой сумме, указанной по соответствующему риску в договоре обязательного страхования на одного потерпевшего;
2) в случае причинения вреда здоровью потерпевшего сумме, рассчитанной исходя из страховой суммы, указанной по соответствующему риску в договоре обязательного страхования на одного потерпевшего, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с нормативами в зависимости от характера и степени повреждения здоровья потерпевшего, пока не доказано, что вред причинен в большем размере;
3) в случае причинения вреда имуществу потерпевшего шестистам рублям за один килограмм веса багажа и одиннадцати тысячам рублей за иное имущество на одного потерпевшего, пока не доказано, что вред причинен в большем размере.
2. Сумма страхового возмещения не может превышать страховую сумму, установленную договором обязательного страхования по виду причиненного вреда.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При наличии в договоре обязательного страхования франшизы в части риска гражданской ответственности за причинение вреда имуществу потерпевшего сумма этой франшизы вычитается из величины вреда, которая определяется в соответствии с пунктом 3 части 1 настоящей статьи.
4. Положения части 1 настоящей статьи применяются исключительно к обязательному страхованию и при определении размера компенсации, предусмотренной частью 5 статьи 26 настоящего Федерального закона, и не могут быть применены к иным отношениям.
Статья 17. Распределение страхового возмещения между несколькими выгодоприобретателями в случае причинения вреда жизни потерпевшего
1. Если в случае причинения вреда жизни потерпевшего право на получение страхового возмещения имеют несколько выгодоприобретателей, сумма этого возмещения распределяется между ними следующим образом:
1) лицо, понесшее расходы на погребение, имеет право на выплату ему части страхового возмещения, равной фактически понесенным и документально подтвержденным необходимым для погребения потерпевшего расходам, но не более чем двадцать пять тысяч рублей;
2) оставшаяся после возмещения указанных в пункте 1 настоящей части расходов на погребение и выплаты предварительной выплаты (если такая выплата осуществлялась) часть страхового возмещения распределяется поровну между всеми выгодоприобретателями, за исключением выгодоприобретателя, вследствие умысла которого наступил страховой случай. Если лицо, понесшее расходы на погребение, является выгодоприобретателем только по этому основанию, оно не участвует в распределении между другими выгодоприобретателями части страхового возмещения, оставшейся после возмещения расходов на погребение.
2. В случае причинения вреда жизни потерпевшего страховщик после получения письменного заявления первого выгодоприобретателя о выплате страхового возмещения не производит такую выплату в течение тридцати календарных дней со дня предъявления этого требования. По истечении указанного срока страховщик производит выплату страхового возмещения выгодоприобретателям, которые в указанный срок подали заявления и представили все предусмотренные настоящим Федеральным законом документы, не позднее установленного в части 5 статьи 14 настоящего Федерального закона срока.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Выгодоприобретатель, который не получил свою часть страхового возмещения в связи с тем, что он предъявил требование о выплате страхового возмещения после выплаты страхового возмещения другим выгодоприобретателям:
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) не утрачивает свое право на причитающуюся ему часть страхового возмещения и вправе требовать от выгодоприобретателей, получивших причитающуюся ему часть страхового возмещения, ее возврата, в том числе в судебном порядке;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) не вправе обращать свое требование к перевозчику, ответственному за причиненный вред, в отношении причитающейся ему, но выплаченной другим выгодоприобретателям части страхового возмещения;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) не вправе обращать свое требование к страховщику, заключившему договор обязательного страхования с перевозчиком, ответственным за причиненный вред, в отношении причитающейся ему, но выплаченной другим выгодоприобретателям части страхового возмещения.
(п. 3 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
Статья 18. Права выгодоприобретателя при недостаточности страхового возмещения для полного возмещения вреда
1. Выгодоприобретатель, которому по договору обязательного страхования возмещена часть причиненного вреда, вправе требовать от перевозчика, ответственного за причиненный вред, возмещения вреда сверх полученного выгодоприобретателем страхового возмещения, за исключением случая, предусмотренного частью 3 статьи 17 настоящего Федерального закона.
2. При предъявлении выгодоприобретателем требования к перевозчику о возмещении вреда сверх полученного выгодоприобретателем страхового возмещения величина подлежащего возмещению вреда, причиненного жизни, здоровью, имуществу потерпевшего, определяется по правилам главы 59 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Статья 19. Регрессное требование страховщика, возникающее после выплаты страхового возмещения
1. У страховщика, выплатившего страховое возмещение, возникает регрессное требование к перевозчику, причинившему возмещенный страховщиком вред:
1) при наступлении страхового случая вследствие умысла перевозчика, причинившего возмещенный страховщиком вред;
2) при наступлении страхового случая вследствие управления транспортным средством лицом, находившимся в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения, лицом, допустившим нарушение требований о прохождении обязательного медицинского осмотра, обязательного медицинского освидетельствования, а также лицом, не выполнившим законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) при наступлении страхового случая, если лицо, управлявшее транспортным средством, не имело права управления транспортным средством, подтвержденного или оформленного в установленном порядке;
4) при наступлении страхового случая вследствие нарушения перевозчиком режима труда и отдыха лица, управлявшего транспортным средством перевозчика;
5) при наступлении страхового случая вследствие того, что транспортное средство было допущено к перевозке (выпущено в рейс) при наличии неисправностей или в непригодном для эксплуатации состоянии, при котором в соответствии с законодательством Российской Федерации эксплуатация транспортного средства запрещена;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) в иных предусмотренных федеральными законами случаях.
2. Регрессное требование страховщика возникает в размере не более выплаченного им страхового возмещения.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Право регрессного требования осуществляется страховщиком в том же порядке и на тех же условиях, в соответствии с которыми выгодоприобретатель мог бы осуществить право требования к перевозчику о возмещении вреда, причиненного при перевозке жизни, здоровью, имуществу потерпевшего.
4. Правила, установленные транспортными уставами или кодексами в отношении начала течения срока исковой давности, к регрессным требованиям не применяются.
Глава 5. Система гарантирования компенсационных выплат
Статья 20. Профессиональное объединение страховщиков
1. Профессиональное объединение страховщиков является некоммерческой корпоративной организацией, создаваемой в организационно-правовой форме ассоциации (союза) и представляющей собой единое общероссийское профессиональное объединение, основанное на принципе обязательного членства страховщиков и действующее в целях обеспечения их взаимодействия, координации их предпринимательской деятельности, представления и защиты общих профессиональных и имущественных интересов, установления правил профессиональной деятельности при осуществлении обязательного страхования.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Страховщик, не являющийся членом профессионального объединения страховщиков, не вправе осуществлять деятельность по обязательному страхованию гражданской ответственности перевозчика за причинение при перевозках вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров.
3. Статус профессионального объединения страховщиков может быть приобретен объединением страховщиков, созданным в результате его учреждения страховыми организациями, получившими лицензию на право осуществления обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение при перевозках вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, или объединением страховщиков, которое действует на день принятия настоящего Федерального закона и в устав которого по инициативе его членов - страховых организаций, получивших указанную лицензию, внесены изменения, направленные на получение статуса профессионального объединения страховщиков.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Объединение страховщиков приобретает статус профессионального объединения страховщиков со дня внесения сведений о нем Банком России в реестр объединений субъектов страхового дела в качестве профессионального объединения страховщиков.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае, если статус профессионального объединения страховщиков приобретен действующим на день принятия настоящего Федерального закона объединением страховщиков, положения настоящего Федерального закона, распространяющиеся на членов профессионального объединения страховщиков, применяются только по отношению к членам такого объединения, имеющим лицензию на осуществление обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение при перевозках вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров.
6. Профессиональное объединение страховщиков является открытым для вступления в него новых членов. Устав профессионального объединения страховщиков должен содержать положение о согласии членов профессионального объединения страховщиков на вступление в него страховых организаций, удовлетворяющих требованиям, которые в соответствии с уставом профессионального объединения страховщиков предъявляются к членам профессионального объединения страховщиков.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Любой член профессионального объединения страховщиков, расположенный в субъекте Российской Федерации, в котором имеет место жительства выгодоприобретатель, обязан принять заявление и документы выгодоприобретателя, указанные в части 10 статьи 14 настоящего Федерального закона, в случае, если в этом месте отсутствует страховщик, заключивший договор обязательного страхования, его филиал или иное структурное подразделение, и незамедлительно передать такие заявление и документы страховщику, заключившему договор обязательного страхования. Неисполнение членом профессионального объединения страховщиков указанной обязанности является основанием для его исключения из профессионального объединения страховщиков.
8. Структура, компетенция, порядок формирования и срок полномочий органов управления профессионального объединения страховщиков, порядок принятия ими решений и их выступления от имени профессионального объединения страховщиков устанавливаются уставом профессионального объединения страховщиков в соответствии с положениями законодательства Российской Федерации в отношении ассоциаций (союзов) и положениями настоящего Федерального закона.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1. Наряду с решением вопросов, указанных в пункте 3 статьи 29 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", к исключительной компетенции общего собрания членов профессионального объединения страховщиков относится установление размера и порядка уплаты членами профессионального объединения страховщиков взносов и иных обязательных платежей в профессиональное объединение страховщиков.
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
8.2. Уставом профессионального объединения страховщиков может предусматриваться образование коллегиального органа управления, к компетенции которого может быть отнесено решение вопросов, касающихся определения порядка приема в члены профессионального объединения страховщиков и исключения из его членов, принятия решений о создании профессиональным объединением страховщиков других юридических лиц, об участии профессионального объединения страховщиков в других юридических лицах, о создании филиалов и об открытии представительств профессионального объединения страховщиков, об образовании органов профессионального объединения страховщиков (за исключением исполнительных органов профессионального объединения страховщиков), и утверждение положений о них, включающих правила осуществления ими своей деятельности.
(часть 8.2 введена Федеральным законом от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
9. Профессиональное объединение страховщиков:
1) обеспечивает взаимодействие своих членов при осуществлении ими обязательного страхования и перестрахования рисков по обязательному страхованию, в том числе при передаче заявления и документов, указанных в части 10 статьи 14 настоящего Федерального закона, устанавливает обязательные для профессионального объединения страховщиков и его членов правила профессиональной деятельности, контролирует их соблюдение;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) формирует компенсационный фонд;
3) осуществляет компенсационные выплаты в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, а также реализует право требования, предусмотренное частью 3 статьи 23 настоящего Федерального закона;
4) формирует и использует информационные ресурсы, содержащие сведения об обязательном страховании, в том числе сведения о договорах обязательного страхования и страховых случаях, страхователях, потерпевших, размере страхового возмещения, об убыточности страховых операций, обеспечивает обмен информацией между своими членами, предоставление ее пользователям с соблюдением требований, установленных законодательством Российской Федерации о персональных данных, законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1) компенсирует в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" за счет средств компенсационного фонда недостающую часть активов страховщику, которому с условием компенсации недостающей части активов был передан страховой портфель;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 277-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 473-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) осуществляет возложенные на него в соответствии с законодательством Российской Федерации функции по информационному и организационно-техническому обеспечению реализации настоящего Федерального закона;
6) представляет в органах государственной власти, органах местного самоуправления, иных органах, в организациях интересы своих членов, связанные с осуществлением обязательного страхования;
7) контролирует своевременность и обоснованность выплаты страхового возмещения выгодоприобретателям, а также своевременность и обоснованность направления им мотивированных отказов в выплате страхового возмещения;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) осуществляет иные предусмотренные настоящим Федеральным законом и уставом функции и деятельность в соответствии с целями создания профессионального объединения страховщиков.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Члены профессионального объединения страховщиков несут субсидиарную ответственность по обязательствам профессионального объединения страховщиков в части осуществления компенсационных выплат пропорционально размеру средств, направленных для финансирования компенсационных выплат. Вступление в объединение нового члена должно быть обусловлено его субсидиарной ответственностью по обязательствам объединения, возникшим до вступления нового члена.
11. Имущество профессионального объединения страховщиков образуется за счет:
1) имущества, переданного профессиональному объединению страховщиков его учредителями в соответствии с уставом;
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) вступительных взносов, членских взносов, целевых взносов и иных обязательных платежей, уплачиваемых его членами;
3) средств, полученных от реализации прав требования, предусмотренных частью 3 статьи 23 настоящего Федерального закона;
4) добровольных взносов;
5) иных средств, предусмотренных уставом профессионального объединения страховщиков.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность профессионального объединения страховщиков подлежит обязательному аудиту. Аудиторская организация и условия договора, который обязано заключить с ней профессиональное объединение страховщиков, утверждаются общим собранием членов профессионального объединения страховщиков.
(часть 12 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Годовой отчет, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность профессионального объединения страховщиков вместе с аудиторским заключением по ней в месячный срок после их утверждения общим собранием членов профессионального объединения страховщиков подлежат ежегодному опубликованию в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(часть 13 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
Статья 21. Правила профессиональной деятельности
1. Профессиональным объединением страховщиков устанавливаются обязательные для объединения и его членов правила профессиональной деятельности, которые должны определять:
1) порядок и условия осуществления профессиональным объединением страховщиков компенсационных выплат, порядок распределения между членами профессионального объединения страховщиков ответственности по обязательствам профессионального объединения страховщиков, связанным с осуществлением компенсационных выплат, порядок ведения учета по операциям со средствами, направляемыми на компенсационные выплаты, а также меры по осуществлению контроля за целевым использованием соответствующих средств;
2) порядок расходования средств профессионального объединения страховщиков на финансирование компенсационных выплат;
3) порядок и условия формирования и расходования средств профессионального объединения страховщиков на цели иные, чем финансирование компенсационных выплат, в том числе порядок распределения соответствующих издержек, выплат, сборов и взносов между членами профессионального объединения страховщиков;
4) порядок вступления в профессиональное объединение страховщиков и выхода или исключения из него;
5) порядок передачи заявления и документов, указанных в части 10 статьи 14 настоящего Федерального закона;
6) порядок рассмотрения жалоб на действия членов профессионального объединения страховщиков при осуществлении обязательного страхования;
7) процедуру проведения проверок деятельности членов профессионального объединения страховщиков и соблюдения ими установленных правил профессиональной деятельности;
8) порядок применения санкций и иных мер по отношению к членам профессионального объединения страховщиков;
9) порядок разрешения споров, возникающих между членами профессионального объединения страховщиков при осуществлении обязательного страхования;
10) порядок формирования информационных ресурсов профессионального объединения страховщиков, в том числе информационных ресурсов, содержащих информацию ограниченного доступа, правила защиты указанных информационных ресурсов и пользования ими, а также порядок предоставления профессиональному объединению страховщиков его членами информации, необходимой в целях реализации положений статьи 23.1 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10.1) особенности условий передачи страхового портфеля членами профессионального объединения страховщиков, порядок взаимодействия профессионального объединения страховщиков с указанными членами при передаче страхового портфеля, в том числе при выборе страховщика, которому передается страховой портфель при применении мер по предупреждению банкротства страховщика и в случае принятия арбитражным судом решения о признании такого страховщика банкротом и об открытии конкурсного производства в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве), порядок и условия компенсации недостающей части активов;
(п. 10.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
11) иные положения, предусмотренные в уставе профессионального объединения страховщиков и отвечающие целям его создания.
(в ред. Федеральных законов от 23.05.2016 N 146-ФЗ, от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Положения, указанные в пунктах 1, 2 и 10.1 части 1 настоящей статьи, устанавливаются и изменяются профессиональным объединением страховщиков после предварительного согласования с Банком России, вступают в силу со дня такого согласования.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Положения, указанные в пункте 4 части 1 настоящей статьи, устанавливаются и изменяются профессиональным объединением страховщиков после предварительного согласования с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю за соблюдением антимонопольного законодательства.
4. Профессиональное объединение страховщиков размещает правила профессиональной деятельности на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 22. Компенсационный фонд профессионального объединения страховщиков
1. Профессиональное объединение страховщиков за счет отчислений страховщиков, а также средств, полученных профессиональным объединением страховщиков от реализации прав требования, предусмотренных частями 3 - 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, формирует компенсационный фонд, предназначенный для финансирования компенсационных выплат, предусмотренных статьей 23 настоящего Федерального закона, и компенсации недостающей части активов при передаче страхового портфеля, предусмотренной пунктом 4.1 части 9 статьи 20 настоящего Федерального закона. Отчисления, производимые страховщиками в компенсационный фонд, признаются текущими расходами страховщиков и включаются в состав финансового результата по обязательному страхованию.
(в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 473-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Требования к размеру компенсационного фонда в зависимости от суммарного размера обязательств, принятых на себя всеми членами профессионального объединения страховщиков по договорам обязательного страхования, за вычетом обязательств, переданных в перестрахование перестраховщикам, не являющимся членами профессионального объединения страховщиков, порядок формирования компенсационного фонда и его использования устанавливаются Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Размер компенсационного фонда профессионального объединения страховщиков должен соответствовать требованиям, установленным в соответствии с частью 2 настоящей статьи. При достижении компенсационным фондом размера, позволяющего обеспечить исполнение обязательств, принятых на себя всеми членами профессионального объединения страховщиков, отчисления в компенсационный фонд могут быть приостановлены.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При недостаточности средств компенсационного фонда для осуществления предъявленных компенсационных выплат члены профессионального объединения страховщиков производят в порядке, установленном профессиональным объединением страховщиков, дополнительные отчисления в компенсационный фонд, суммарный размер которых позволит обеспечить исполнение обязанности профессионального объединения страховщиков по компенсационным выплатам.
5. Средства компенсационного фонда отражаются на отдельном счете профессионального объединения страховщиков, по этим средствам ведется отдельный учет, они обособляются от иного имущества профессионального объединения страховщиков и не подлежат возврату его членам.
6. На компенсационный фонд не может быть обращено взыскание по обязательствам профессионального объединения страховщиков, если возникновение таких обязательств не связано с осуществлением компенсационных выплат по обязательному страхованию.
Статья 23. Компенсационные выплаты
1. В случае принятия арбитражным судом решения о признании страховщика банкротом и об открытии конкурсного производства в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве) или отзыва у страховщика лицензии на осуществление обязательного страхования профессиональное объединение страховщиков в счет возмещения выгодоприобретателям причиненного вреда осуществляет компенсационные выплаты в соответствии с правилами профессиональной деятельности в следующем размере:
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) два миллиона двадцать пять тысяч рублей при причинении вреда жизни каждого потерпевшего;
2) не более чем два миллиона рублей при причинении вреда здоровью каждого потерпевшего;
3) не более чем шестьсот рублей за один килограмм веса багажа и одиннадцать тысяч рублей за иное имущество при причинении вреда имуществу каждого потерпевшего. Общая сумма компенсационной выплаты по имуществу каждого потерпевшего не может быть более чем двадцать три тысячи рублей.
1.1. Рассматривать требования о компенсационных выплатах, осуществлять компенсационные выплаты могут также страховщики, действующие за счет профессионального объединения страховщиков на основании заключенных с ним договоров.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 23.06.2016 N 222-ФЗ)
2. Требование о компенсационной выплате, в том числе требование о предварительной выплате, предъявляется к профессиональному объединению страховщиков в том же порядке и на тех же условиях, что и требование о выплате страхового возмещения к страховщику.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. После осуществления компенсационной выплаты, произведенной не позднее даты закрытия реестра заявленных требований кредиторов, профессиональное объединение страховщиков вправе предъявить к страховщику требование о взыскании суммы произведенной компенсационной выплаты. Указанное право требования осуществляется профессиональным объединением страховщиков в том же порядке и на тех же условиях, в соответствии с которыми лицо, получившее компенсационную выплату, могло бы осуществить свое право требования к страховщику.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Профессиональное объединение страховщиков имеет право требования к страховщику в определяемом в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" размере сумм, предназначенных для осуществления компенсационных выплат после даты закрытия реестра заявленных требований кредиторов.
(часть 4 введена Федеральным законом от 23.06.2016 N 222-ФЗ)
5. В пределах суммы компенсации недостающей части активов, осуществленной в соответствии с пунктом 4.1 части 9 статьи 20 настоящего Федерального закона, к профессиональному объединению страховщиков переходит право требования недостающей части активов при передаче страхового портфеля по обязательному страхованию, которое страховщик, принявший страховой портфель, имел к страховщику, передавшему страховой портфель.
(часть 5 введена Федеральным законом от 18.12.2018 N 473-ФЗ)
Статья 23.1. Информационное взаимодействие
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
Профессиональное объединение страховщиков, орган транспортного контроля и надзора, иные организации вправе осуществлять информационное взаимодействие в порядке и на условиях, которые предусмотрены заключенными между ними соглашениями об информационном взаимодействии, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Статья 24. Перестраховочный пул
1. В целях обеспечения финансовой устойчивости страховых операций по обязательному страхованию члены профессионального объединения страховщиков формируют перестраховочный пул для перестрахования рисков гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров.
2. Участие членов профессионального объединения страховщиков в перестраховочном пуле является обязательным.
3. Права и обязанности участников перестраховочного пула, порядок распределения между участниками пула рисков, принятых пулом, условия солидарной ответственности участников пула, условия перестрахования в пуле и перестрахования пулом, порядок ведения дел и принятия решений пулом, вопросы взаиморасчетов между участниками пула по страховым премиям, выплате страхового возмещения и иным затратам, порядок разрешения разногласий и споров между участниками пула определяются соглашением о перестраховочном пуле.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Не допускается принятие перестраховочным пулом рисков по видам страхования иным, чем обязательное страхование.
5. Участники перестраховочного пула, имеющие право принимать часть риска осуществления страхового возмещения по договору обязательного страхования, не вправе отказаться от принятия приходящейся на их долю части риска.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Члены профессионального объединения страховщиков не вправе перестраховывать риск страхового возмещения, принятый ими по договору обязательного страхования, у других страховщиков (в других пулах), за исключением случаев осуществления перестрахования указанного риска от имени пула.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 6. Порядок возмещения вреда жизни,
здоровью, имуществу пассажиров, причиненного
при их перевозках метрополитеном
Статья 25. Обязанность юридического лица, осуществляющего перевозки пассажиров метрополитеном, выплатить компенсацию в счет возмещения вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, причиненного при их перевозках метрополитеном, и порядок информирования выгодоприобретателей об их правах на получение такой компенсации
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В случае причинения при перевозке метрополитеном вреда жизни, здоровью, имуществу пассажира юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, обязано выплатить выгодоприобретателю компенсацию в порядке и на условиях, которые установлены настоящей главой.
2. Моментами начала и окончания перевозки для целей настоящей главы считаются моменты входа пассажира в вагон и выхода пассажира из вагона соответственно. Вред, причиненный пассажиру до или после перевозки метрополитеном, но в период нахождения пассажира на территории метрополитена, возмещается в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 225-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте" в случае причинения вреда на опасном объекте и по правилам главы 59 Гражданского кодекса Российской Федерации в иных случаях.
3. Право требования выгодоприобретателя к юридическому лицу, осуществляющему перевозки пассажиров метрополитеном, о выплате компенсации в случае причинения вреда не может быть изменено, преобразовано или передано (уступлено).
4. Если к юридическому лицу, осуществляющему перевозки пассажиров метрополитеном, предъявлено требование о выплате компенсации, но представлены не все документы, которые должны быть представлены в соответствии с частью 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, и лицо, предъявившее данное требование, настаивает на выплате ему компенсации при отсутствии этих документов, метрополитен вправе отказать в выплате компенсации при условии, что лицо, предъявившее данное требование, не доказало факт причинения вреда и (или) размер подлежащего возмещению вреда.
5. Юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, в случае причинения вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров обязано незамедлительно проинформировать обратившихся к нему потерпевших и иных выгодоприобретателей об их правах, вытекающих из настоящего Федерального закона, а также о порядке действий потерпевших и иных выгодоприобретателей для получения компенсации в счет возмещения вреда жизни, здоровью, имуществу, перечне необходимых документов, об адресах и о времени предоставления указанных документов. Указанная информация также может быть размещена на официальном сайте юридического лица, осуществляющего перевозки пассажиров метрополитеном, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", на информационных стендах, а также путем транслирования посредством звуковых информационно-справочных систем и иными подобными способами.
(часть 5 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
Статья 26. Порядок предъявления к юридическому лицу, осуществляющему перевозки пассажиров метрополитеном, требования о компенсации и порядок ее выплаты
1. Выгодоприобретатель, желающий воспользоваться своим правом на получение компенсации, должен направить юридическому лицу, осуществляющему перевозки пассажиров метрополитеном, письменное заявление о выплате компенсации и документы, необходимые для получения компенсации, в том числе документ о произошедшем событии на метрополитене и его обстоятельствах. Форма, порядок заполнения письменного заявления выгодоприобретателя о выплате компенсации и документа о произошедшем событии на метрополитене и его обстоятельствах, предоставляемого юридическим лицом, осуществляющим перевозки пассажиров метрополитеном, перечень документов, необходимых для получения компенсации в счет возмещения вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, а также порядок выплаты такой компенсации устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, не вправе требовать от выгодоприобретателя представления других документов.
3. Если право на получение компенсации по одному случаю причинения вреда имеют несколько выгодоприобретателей и один из них представил юридическому лицу, осуществляющему перевозки пассажиров метрополитеном, необходимые документы, другие выгодоприобретатели вправе не представлять повторно уже имеющиеся у этого юридического лица и относящиеся к этому случаю причинения вреда документы.
4. Юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, освобождается от выплаты компенсации в случае:
1) причинения вреда вследствие воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения, военных действий, а также маневров или иных военных мероприятий, гражданской войны, народных волнений всякого рода или забастовок;
2) причинения вреда вследствие умысла выгодоприобретателя.
5. При отсутствии оснований для отказа в выплате компенсации юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, обязано выплатить компенсацию в размере подлежащего возмещению вреда, величина которого определяется в соответствии с частью 2 статьи 8 и частью 1 статьи 16 настоящего Федерального закона. В случае, если до выплаты компенсации юридическое лицо осуществило предварительную компенсацию, предусмотренную статьей 27 настоящего Федерального закона, сумма предварительной компенсации засчитывается в счет выплаты компенсации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, обязано выплатить выгодоприобретателю компенсацию или направить ему мотивированный отказ в течение тридцати календарных дней со дня получения юридическим лицом всех документов, которые ему должны быть представлены в соответствии с настоящей статьей.
7. При несоблюдении установленного частью 6 настоящей статьи срока осуществления выплаты компенсации в счет возмещения вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, причиненного юридическим лицом, осуществляющим перевозки пассажиров метрополитеном, такое юридическое лицо за каждый день просрочки уплачивает выгодоприобретателю неустойку (пеню) в размере одного процента от несвоевременно выплаченной суммы компенсации.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. При несоблюдении установленного частью 6 настоящей статьи срока направления выгодоприобретателю мотивированного отказа в выплате компенсации юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, за каждый день просрочки уплачивает ему денежные средства в виде финансовой санкции в размере 0,05 процента от установленного частью 2 статьи 8 настоящего Федерального закона размера страховой суммы по виду причиненного вреда.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
7.2. Неустойка (пеня), сумма финансовой санкции, предусмотренные частями 7 и 7.1 настоящей статьи, уплачиваются выгодоприобретателю на основании поданного им заявления о выплате такой неустойки (пени), суммы такой финансовой санкции, в котором указывается форма расчета (наличный или безналичный), а также банковские реквизиты, по которым такая неустойка (пеня), сумма такой финансовой санкции должны быть уплачены в случае выбора выгодоприобретателем безналичной формы расчета. При этом юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, не вправе требовать дополнительные документы для их уплаты.
(часть 7.2 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
7.3. Общий размер неустойки (пени), который в соответствии с частью 7 настоящей статьи подлежит выплате выгодоприобретателю, не может превышать размер компенсации, определенный в соответствии с частью 5 настоящей статьи.
(часть 7.3 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
7.4. Общий размер финансовой санкции, который в соответствии с частью 7.1 настоящей статьи подлежит выплате выгодоприобретателю, не может превышать размер страховой суммы по виду причиненного вреда, установленный частью 2 статьи 8 настоящего Федерального закона.
(часть 7.4 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
8. Если после получения потерпевшим компенсации в связи с причинением вреда здоровью состояние его здоровья ухудшилось и это ухудшение вызвано тем же случаем причинения вреда, в связи с которым была выплачена компенсация, потерпевший вправе требовать перерасчета суммы компенсации и доплаты разницы в порядке и в сроки, которые установлены частями 5 и 6 настоящей статьи. При предъявлении потерпевшим указанного требования юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, за свой счет вправе направить потерпевшего на медицинское освидетельствование в медицинскую организацию для определения причин ухудшения состояния его здоровья.
9. Если после получения компенсации в связи с причинением вреда здоровью потерпевший умер и причина его смерти вызвана тем же случаем причинения вреда, в связи с которым была выплачена компенсация, иные указанные в пункте 8 статьи 3 настоящего Федерального закона выгодоприобретатели вправе требовать перерасчета суммы компенсации и доплаты разницы между суммой компенсации, установленной по этому риску, и суммой выплаченной компенсации в порядке и в сроки, которые установлены частями 5 и 6 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Предварительная компенсация
1. В случае причинения вреда жизни потерпевшего, а также в случае наличия одного из квалифицирующих признаков причинения тяжкого вреда здоровью потерпевшего выгодоприобретатель вправе направить юридическому лицу, осуществляющему перевозки пассажиров метрополитеном, письменное заявление о выплате ему части компенсации до истечения установленного частью 6 статьи 26 настоящего Федерального закона срока исполнения юридическим лицом, осуществляющим перевозки пассажиров метрополитеном, обязанности по выплате компенсации.
2. Юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, обязано выплатить в счет выплаты компенсации выгодоприобретателю часть компенсации в размере ста тысяч рублей (предварительная компенсация) в течение трех рабочих дней, следующих за днем получения таким юридическим лицом письменного заявления выгодоприобретателя о выплате ему части компенсации, а также документов, предусмотренных частью 1 статьи 26 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 442-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Предварительная компенсация засчитывается в счет выплаты компенсации.
4. Если в случае причинения вреда жизни потерпевшего письменные заявления о предварительной компенсации поданы юридическому лицу, осуществляющему перевозки пассажиров метрополитеном, несколькими выгодоприобретателями, сумма предварительной компенсации распределяется юридическим лицом в равных долях между всеми выгодоприобретателями, которые подали указанные заявления к моменту осуществления предварительной компенсации.
Статья 28. Распределение компенсации между несколькими выгодоприобретателями в случае причинения вреда жизни потерпевшего
1. Если в случае причинения вреда жизни потерпевшего право на получение компенсации имеют несколько выгодоприобретателей, сумма этой компенсации распределяется между ними следующим образом:
1) лицо, понесшее расходы на погребение, имеет право на выплату ему части компенсации, равной фактически понесенным и документально подтвержденным необходимым для погребения потерпевшего расходам, но не более чем двадцать пять тысяч рублей;
2) оставшаяся после возмещения указанных в пункте 1 настоящей части расходов на погребение часть компенсации распределяется поровну между всеми выгодоприобретателями, за исключением выгодоприобретателя, вследствие умысла которого был причинен вред. Если лицо, понесшее расходы на погребение, является выгодоприобретателем только по этому основанию, оно не участвует в распределении между другими выгодоприобретателями части компенсации, оставшейся после возмещения расходов на погребение.
2. В случае причинения вреда жизни потерпевшего юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, после получения письменного заявления первого выгодоприобретателя о выплате компенсации не осуществляет выплату компенсации в течение тридцати календарных дней со дня предъявления этого требования. По истечении указанного срока юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, осуществляет выплату компенсации выгодоприобретателям, которые предъявили требование о ее выплате в указанный срок.
3. Срок выплаты компенсации, установленный в части 6 статьи 26 настоящего Федерального закона, при причинении вреда жизни потерпевшего начинает исчисляться со дня получения юридическим лицом, осуществляющим перевозки пассажиров метрополитеном, всех документов, которые ему должны быть представлены выгодоприобретателем, первым предъявившим требование о выплате компенсации.
4. Выгодоприобретатель, который не получил свою часть компенсации в связи с тем, что он предъявил требование о выплате компенсации после выплаты компенсации другим лицам:
1) не утрачивает свое право на причитающуюся ему часть компенсации и вправе требовать от лиц, получивших причитающуюся ему часть компенсации, ее возврата, в том числе в судебном порядке;
2) не вправе обращать к юридическому лицу, осуществляющему перевозки пассажиров метрополитеном и ответственному за причиненный вред, свое требование в отношении причитающейся ему, но выплаченной другим лицам части компенсации.
Статья 29. Права выгодоприобретателя при недостаточности компенсации для полного возмещения вреда
Если определенная по правилам главы 59 Гражданского кодекса Российской Федерации величина вреда, причиненного жизни, здоровью, имуществу потерпевшего, превышает размер компенсации, определенный в соответствии с частью 5 статьи 26 настоящего Федерального закона, выгодоприобретатель вправе требовать от юридического лица, осуществляющего перевозки пассажиров метрополитеном, полного возмещения причиненного вреда, а юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, обязано возместить причиненный вред в полном объеме.
Глава 7. Заключительные положения
Статья 30. Заключительные положения
1. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона договоры обязательного страхования должны заключаться в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Договоры обязательного страхования, заключенные в соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют на условиях, на которых они были заключены, до окончания срока их действия.
3. В случае возникновения гражданской ответственности за причинение при перевозке вреда жизни, здоровью, имуществу потерпевшего у перевозчика, гражданская ответственность которого застрахована по договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, заключенному до дня вступления в силу настоящего Федерального закона в соответствии с Федеральным законом от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", и по договору обязательного страхования, выгодоприобретатель вправе выбрать страховщика, к которому он будет обращаться за получением страхового возмещения.
Статья 31. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.12.2017 N 442-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Статьи 20 и 21 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Статья 6 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 апреля 2013 года.
4. Статья 23 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2013 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
14 июня 2012 года
N 67-ФЗ
------------------------------------------------------------------