8 декабря 1995 года N 193-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ КООПЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
15 ноября 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
28 ноября 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 07.03.1997 N 47-ФЗ,
от 18.02.1999 N 34-ФЗ, от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 10.01.2003 N 8-ФЗ,
от 10.01.2003 N 15-ФЗ, от 11.06.2003 N 73-ФЗ, от 03.11.2006 N 183-ФЗ,
от 18.12.2006 N 231-ФЗ, от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ,
от 19.07.2009 N 205-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 03.12.2011 N 383-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.12.2013 N 363-ФЗ, от 04.11.2014 N 344-ФЗ, от 20.04.2015 N 99-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ,
от 03.07.2016 N 292-ФЗ, от 29.07.2017 N 217-ФЗ, от 23.04.2018 N 90-ФЗ,
от 03.08.2018 N 322-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет правовые и экономические основы создания и деятельности сельскохозяйственных кооперативов и их союзов, составляющих систему сельскохозяйственной кооперации Российской Федерации.
Настоящий Федеральный закон гарантирует гражданам (физическим лицам) и юридическим лицам право на создание и государственную поддержку сельскохозяйственных кооперативов и их союзов (ассоциаций).
Отношения, связанные с созданием и деятельностью сельскохозяйственных кооперативов и их союзов (ассоциаций), регулируются настоящим Федеральным законом, Гражданским кодексом Российской Федерации, земельным законодательством Российской Федерации, другими федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
сельскохозяйственная кооперация - система сельскохозяйственных производственных и сельскохозяйственных потребительских кооперативов и их союзов;
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сельскохозяйственный кооператив - организация, созданная сельскохозяйственными товаропроизводителями и (или) ведущими личные подсобные хозяйства гражданами на основе добровольного членства для совместной производственной или иной хозяйственной деятельности, основанной на объединении их имущественных паевых взносов в целях удовлетворения материальных и иных потребностей членов кооператива. Сельскохозяйственный кооператив (далее также - кооператив) может быть создан в форме сельскохозяйственного производственного кооператива (далее также - производственный кооператив) или сельскохозяйственного потребительского кооператива (далее также - потребительский кооператив);
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
член кооператива - принимающее личное трудовое участие в деятельности производственного кооператива физическое лицо либо принимающее участие в хозяйственной деятельности потребительского кооператива физическое или юридическое лицо, удовлетворяющие требованиям настоящего Федерального закона и устава кооператива, внесшие паевой взнос в установленных уставом кооператива размере и порядке, принятые в кооператив с правом голоса и несущие по обязательствам кооператива субсидиарную ответственность;
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2003 N 73-ФЗ, от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ассоциированный член кооператива - физическое или юридическое лицо, внесшее паевой взнос, по которому оно получает дивиденды, несущее риск убытков, связанных с деятельностью кооператива, в пределах стоимости своего паевого взноса и имеющее право голоса в кооперативе с учетом ограничений, установленных настоящим Федеральным законом и уставом кооператива;
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
субсидиарная ответственность членов кооператива - ответственность членов кооператива, дополнительная к ответственности кооператива по его обязательствам и возникающая в случае невозможности кооператива в установленные сроки удовлетворить предъявленные к нему требования кредиторов. Размеры и условия субсидиарной ответственности членов кооператива определяются настоящим Федеральным законом и уставом кооператива;
сельскохозяйственный товаропроизводитель - физическое или юридическое лицо, осуществляющее производство сельскохозяйственной продукции, которая составляет в стоимостном выражении более 50 процентов общего объема производимой продукции, в том числе рыболовецкая артель (колхоз), производство сельскохозяйственной продукции, в том числе рыбной продукции, и уловы водных биологических ресурсов в которой составляет в стоимостном выражении более 70 процентов общего объема производимой продукции;
(в ред. Федеральных законов от 07.03.1997 N 47-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
работник - лицо, которое не является членом кооператива и привлекается по трудовому договору (контракту) на работу по определенной специальности, квалификации или должности;
паевой взнос - имущественный взнос члена кооператива или ассоциированного члена кооператива в паевой фонд кооператива деньгами, земельными участками, земельными и имущественными долями либо иным имуществом или имущественными правами, имеющими денежную оценку. Паевой взнос члена кооператива может быть обязательным и дополнительным;
(в ред. Федеральных законов от 18.02.1999 N 34-ФЗ, от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обязательный паевой взнос - паевой взнос члена кооператива, вносимый в обязательном порядке и дающий право голоса и право на участие в деятельности кооператива, на пользование его услугами и льготами, предусмотренными уставом кооператива, и на получение полагающихся кооперативных выплат;
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дополнительный паевой взнос - паевой взнос члена кооператива, вносимый им по своему желанию сверх обязательного паевого взноса, по которому он получает дивиденды в размере и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и уставом кооператива;
(в ред. Федеральных законов от 18.02.1999 N 34-ФЗ, от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
пай - часть имущества кооператива, отражающая размер участия члена кооператива или ассоциированного члена кооператива в образовании имущества кооператива и учитываемая в стоимостном выражении. Пай члена кооператива складывается из его паевого взноса и приращенного пая. Пай ассоциированного члена кооператива равен его паевому взносу;
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
приращенный пай - часть пая члена кооператива, сформированная сверх его паевого взноса за счет кооперативных выплат или иных средств кооператива и погашаемая в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;
(абзац введен Федеральным законом от 18.02.1999 N 34-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 11.06.2003 N 73-ФЗ, от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
паевой фонд - сумма паев членов кооператива и ассоциированных членов кооператива в денежном выражении;
(абзац введен Федеральным законом от 18.02.1999 N 34-ФЗ, в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дивиденд - часть прибыли кооператива, выплачиваемая по дополнительным паям членов и паевым взносам ассоциированных членов кооператива в размере, установленном настоящим Федеральным законом и уставом кооператива;
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
кооперативные выплаты - часть прибыли кооператива, распределяемая между его членами пропорционально их личному трудовому участию либо участию в хозяйственной деятельности кооператива;
участие в хозяйственной деятельности кооператива - поставки в кооператив продукции, сырья членами кооператива, приобретение ими товаров в кооперативе, пользование услугами кооператива, в том числе получение займов и сбережение денежных средств в кредитном кооперативе;
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2003 N 73-ФЗ, от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
неделимый фонд кооператива - часть имущества кооператива, не подлежащая в период существования кооператива разделу на паи членов кооператива и ассоциированных членов кооператива или выплате при прекращении ими членства в кооперативе и используемая на цели, определенные уставом кооператива;
(абзац введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
личное трудовое участие - участие члена кооператива в деятельности производственного кооператива, выраженное количеством отработанных им в кооперативе дней или размером оплаты труда либо объемом выполненной работы или произведенной продукции в тот или иной период;
(абзац введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
саморегулируемая организация ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов (далее также - саморегулируемая организация) - некоммерческая организация, созданная в форме объединения (ассоциации, союза) ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов и соответствующая требованиям настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая кредитные кооперативы, - саморегулируемая организация, которая создана в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка", и членами которой являются сельскохозяйственные кредитные потребительские кооперативы.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
Статья 2. Основные принципы создания и функционирования кооператива
Кооператив создается и функционирует на основе следующих принципов:
добровольности членства в кооперативе;
взаимопомощи и обеспечения экономической выгоды для членов кооператива, участвующих в его производственной и иной хозяйственной деятельности;
распределения прибыли и убытков кооператива между его членами с учетом их личного трудового участия или участия в хозяйственной деятельности кооператива;
ограничения участия в хозяйственной деятельности кооператива лиц, не являющихся его членами;
ограничения дивидендов по дополнительным паевым взносам членов и паевым взносам ассоциированных членов кооператива;
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
управления деятельностью кооператива на демократических началах (один член кооператива - один голос);
доступности информации о деятельности кооператива для всех его членов.
Статья 3. Сельскохозяйственные производственные кооперативы
1. Сельскохозяйственным производственным кооперативом признается сельскохозяйственный кооператив, созданный гражданами для совместной деятельности по производству, переработке и сбыту сельскохозяйственной продукции, а также для выполнения иной не запрещенной законом деятельности, основанной на личном трудовом участии членов кооператива.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Производственный кооператив является коммерческой организацией. Видами производственных кооперативов являются сельскохозяйственная артель (колхоз), рыболовецкая артель (колхоз) и кооперативное хозяйство (далее - коопхоз), а также иные кооперативы, созданные в соответствии с требованиями, предусмотренными пунктом 1 настоящей статьи.
3. Сельскохозяйственной или рыболовецкой артелью (колхозом) признается сельскохозяйственный кооператив, созданный гражданами на основе добровольного членства для совместной деятельности по производству, переработке, сбыту сельскохозяйственной продукции, в том числе рыбной продукции, а также для иной не запрещенной законом деятельности путем добровольного объединения имущественных паевых взносов в виде денежных средств, земельных участков, земельных и имущественных долей и другого имущества граждан и передачи их в паевой фонд кооператива. Для членов сельскохозяйственной и рыболовецкой артелей (колхозов) обязательно личное трудовое участие в их деятельности, при этом их члены являются сельскохозяйственными товаропроизводителями независимо от выполняемых ими функций. Фирменное наименование сельскохозяйственной либо рыболовецкой артели (колхоза) должно содержать ее наименование и слова "сельскохозяйственная артель" или "колхоз" либо "рыболовецкая артель" или "рыболовецкий колхоз". Иные требования к фирменному наименованию сельскохозяйственной либо рыболовецкой артели (колхоза) устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 07.03.1997 N 47-ФЗ, от 18.02.1999 N 34-ФЗ, от 18.12.2006 N 231-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Коопхозом признается сельскохозяйственный кооператив, созданный главами крестьянских (фермерских) хозяйств и (или) гражданами, ведущими личные подсобные хозяйства, на основе добровольного членства для совместной деятельности по обработке земли, производству животноводческой продукции или для выполнения иной деятельности, связанной с производством сельскохозяйственной продукции и основанной на личном трудовом участии членов коопхоза и объединении их имущественных паевых взносов в размере и порядке, установленных настоящим Федеральным законом и уставом коопхоза. При этом в паевой фонд коопхоза не передаются земельные участки, находящиеся в собственности членов крестьянских (фермерских) хозяйств или ведущих личные подсобные хозяйства граждан, и право аренды земельных участков, используемых ими на основании договора аренды, за исключением земель, предназначенных для общекооперативных нужд. Фирменное наименование коопхоза должно содержать его наименование и слово "коопхоз". Иные требования к фирменному наименованию коопхоза устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 18.12.2006 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Число членов производственного кооператива должно быть не менее пяти.
6. Число работников производственного кооператива (за исключением работников, занятых на сезонных работах) не должно превышать число членов этого кооператива.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Сельскохозяйственные потребительские кооперативы
1. Сельскохозяйственным потребительским кооперативом признается сельскохозяйственный кооператив, созданный сельскохозяйственными товаропроизводителями и (или) ведущими личное подсобное хозяйство гражданами при условии их обязательного участия в хозяйственной деятельности потребительского кооператива.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Потребительские кооперативы являются некоммерческими организациями и в зависимости от вида их деятельности подразделяются на перерабатывающие, сбытовые (торговые), обслуживающие, снабженческие, растениеводческие, животноводческие и иные кооперативы, созданные в соответствии с требованиями, предусмотренными пунктом 1 настоящей статьи, для выполнения одного или нескольких из указанных в данной статье видов деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 03.11.2006 N 183-ФЗ, от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. К перерабатывающим кооперативам относятся потребительские кооперативы, занимающиеся переработкой сельскохозяйственной продукции (производство мясных, рыбных и молочных продуктов, хлебобулочных изделий, овощных и плодово-ягодных продуктов, изделий и полуфабрикатов изо льна, хлопка и конопли, лесо- и пиломатериалов и других).
4. Сбытовые (торговые) кооперативы осуществляют продажу продукции, а также ее хранение, сортировку, сушку, мойку, расфасовку, упаковку и транспортировку, заключают сделки, проводят изучение рынка сбыта, организуют рекламу указанной продукции и другое.
5. Обслуживающие кооперативы осуществляют механизированные, агрохимические, мелиоративные, транспортные, ремонтные, строительные работы, а также услуги по страхованию (страховые кооперативы), научно-производственному, правовому и финансовому консультированию, электрификации, телефонизации, санаторно-курортному и медицинскому обслуживанию, выдаче займов и сбережению денежных средств (кредитные кооперативы) и другие работы и услуги.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Снабженческие кооперативы образуются в целях закупки и продажи средств производства, удобрений, известковых материалов, кормов, нефтепродуктов, оборудования, запасных частей, пестицидов, гербицидов и других химикатов, а также в целях закупки любых других товаров, необходимых для производства сельскохозяйственной продукции; тестирования и контроля качества закупаемой продукции; поставки семян, молодняка скота и птицы; производства сырья и материалов и поставки их сельскохозяйственным товаропроизводителям; закупки и поставки сельскохозяйственным товаропроизводителям необходимых им потребительских товаров (продовольствия, одежды, топлива, медицинских и ветеринарных препаратов, книг и других).
7. Растениеводческие и животноводческие кооперативы образуются для оказания комплекса услуг по производству, переработке и сбыту продукции растениеводства и животноводства.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Порядок создания кредитного потребительского кооператива в целях выдачи займов членам данного кооператива и сбережения их денежных средств, порядок деятельности кредитного потребительского кооператива, права и обязанности членов кредитного потребительского кооператива определяются настоящим Федеральным законом.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.11.2006 N 183-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Порядок образования и деятельности страховых кооперативов, права и обязанности их членов определяются настоящим Федеральным законом и законами, регулирующими порядок создания и деятельности страховых кооперативов.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 03.11.2006 N 183-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Потребительский кооператив образуется, если в его состав входит не менее двух юридических лиц или не менее пяти граждан, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. При этом юридическое лицо, являющееся членом кооператива, имеет один голос при принятии решений общим собранием.
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2003 N 73-ФЗ, от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Два и более производственных и (или) потребительских кооператива могут образовывать потребительские кооперативы последующих уровней, вплоть до всероссийских и международных потребительских кооперативов. Членами кооператива последующего уровня могут быть только кооперативы предыдущего уровня.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Не менее 50 процентов объема работ (услуг), выполняемых обслуживающими, перерабатывающими, сбытовыми (торговыми), снабженческими, растениеводческими и животноводческими кооперативами, должно осуществляться для членов данных кооперативов.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Наименование потребительского кооператива должно содержать указание на основную цель его деятельности, а также слова "сельскохозяйственный потребительский кооператив".
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Союзы (ассоциации) кооперативов
1. Кооперативы самостоятельно или совместно с другими юридическими лицами - сельскохозяйственными товаропроизводителями - в целях координации своей деятельности, а также в целях представления и защиты общих имущественных интересов, осуществления ревизий кооперативов, союзов (ассоциаций) кооперативов - членов союза (ассоциации) могут по договору между собой создавать объединения в форме союзов (ассоциаций) кооперативов (далее - союз (ассоциация)), являющихся некоммерческими организациями.
(в ред. Федеральных законов от 18.02.1999 N 34-ФЗ, от 11.06.2003 N 73-ФЗ, от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Если по решению членов союза (ассоциации) на союз (ассоциацию) возлагается ведение предпринимательской деятельности, такой союз (ассоциация) преобразуется в хозяйственное общество или в товарищество в порядке, предусмотренном гражданским законодательством, либо может создать для осуществления предпринимательской деятельности хозяйственное общество или может участвовать в таком обществе.
3. Члены союза (ассоциации) сохраняют свою самостоятельность и права юридического лица.
4. Учредительными документами союза (ассоциации) являются учредительный договор, подписанный его членами, и утвержденный ими устав.
5. Члены союза (ассоциации) вправе безвозмездно пользоваться его услугами, если иное не определено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Член союза (ассоциации) вправе по своему усмотрению выйти из союза (ассоциации) по окончании финансового года. В этом случае он несет субсидиарную ответственность по обязательствам союза (ассоциации) пропорционально своему взносу в течение двух лет с момента выхода.
7. Член союза (ассоциации) может быть исключен из него по решению остающихся членов союза (ассоциации) в случаях и в порядке, которые установлены учредительными документами союза (ассоциации). В отношении ответственности исключенного члена союза (ассоциации) применяются правила, относящиеся к выходу из союза (ассоциации).
8. Прием в союз (ассоциацию) новых членов осуществляется в порядке, предусмотренном уставом союза (ассоциации). Вступление в союз (ассоциацию) новых членов может быть обусловлено их субсидиарной ответственностью по обязательствам союза (ассоциации), возникшим до их вступления.
8.1. Союзы (ассоциации) вправе создавать по договору между собой объединения в форме союза (ассоциации) последующего уровня, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, обязаны создавать указанные объединения.
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
9. Наименование союза (ассоциации) должно содержать указание на основной предмет его деятельности и территорию, на которой он осуществляет свою деятельность, с включением слов "союз сельскохозяйственных кооперативов" или "ассоциация сельскохозяйственных кооперативов", "союз рыболовецких колхозов" или "ассоциация рыболовецких колхозов".
(п. 9 в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Правомочия кооператива
Кооператив, созданный в соответствии с настоящим Федеральным законом, является юридическим лицом и имеет следующие правомочия:
создавать представительства и филиалы, осуществлять свои права на территории Российской Федерации и за ее пределами;
осуществлять виды деятельности, предусмотренные статьями 3 и 4 настоящего Федерального закона, и иные не запрещенные законом виды деятельности;
иметь в собственности, покупать или иным образом приобретать, продавать, закладывать и осуществлять иные права на имущество и земельные участки, в том числе переданные ему в виде паевого взноса в паевой фонд кооператива, в порядке и на условиях, которые установлены законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создавать резервный и другие неделимые фонды кооператива и вкладывать средства резервного фонда в банки и другие кредитные учреждения, в ценные бумаги и иное имущество. Средства резервного фонда кредитного кооператива вкладываются только в банки, участвующие в системе обязательного страхования вкладов в банках Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 20.04.2015 N 99-ФЗ, от 03.08.2018 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
привлекать заемные средства, а также выдавать денежные кредиты и авансы членам кооператива;
заключать договоры, а также осуществлять все права, необходимые для достижения целей, предусмотренных уставом кооператива;
осуществлять внешнеэкономическую деятельность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
обращаться в суд или арбитражный суд с заявлениями о признании недействительными (полностью или частично) актов государственных и иных органов, а также с заявлениями о неправомерности действий должностных лиц, нарушающих права кооператива;
осуществлять реорганизацию или ликвидацию кооператива.
Статья 7. Государство и кооперативы
1. Государство стимулирует создание и поддерживает деятельность кооперативов путем выделения им средств из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации для приобретения и строительства перерабатывающих и обслуживающих предприятий, создания кредитных и страховых кооперативов на основании разработанных планов и прогнозов развития территорий и целевых программ, осуществляет научное, кадровое и информационное обеспечение.
2. При приватизации государственных предприятий по переработке сельскохозяйственной продукции и оказанию услуг сельскохозяйственным товаропроизводителям законами и иными нормативными правовыми актами предусматривается преимущественное право сельскохозяйственных потребительских кооперативов на участие в приватизации данных предприятий.
3. Органы государственной власти и органы местного самоуправления не вправе вмешиваться в хозяйственную, финансовую и иную деятельность кооперативов, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Со дня начала деятельности кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции в п. 4 ст. 7 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 451-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Убытки, причиненные кооперативу в результате незаконных действий (бездействия) государственных и иных органов либо их должностных лиц, нарушивших права кооператива, а также в результате ненадлежащего осуществления такими органами либо их должностными лицами предусмотренных законодательством обязанностей по отношению к кооперативу, подлежат возмещению этими органами. Споры о возмещении таких убытков рассматриваются судом или арбитражным судом в соответствии с их подведомственностью.
Глава II. ОБРАЗОВАНИЕ КООПЕРАТИВА
Статья 8. Порядок образования кооператива
1. В целях образования кооператива граждане и юридические лица, изъявившие желание создать кооператив, формируют организационный комитет, в обязанности которого входят:
подготовка технико-экономического обоснования проекта производственно-экономической деятельности кооператива, включающего размер паевого фонда кооператива и источники его образования;
подготовка проекта устава кооператива; прием заявлений о вступлении в члены кооператива, в которых должно быть отражено согласие участвовать в производственной либо иной хозяйственной деятельности кооператива и соблюдать требования устава кооператива;
подготовка и проведение общего организационного собрания членов кооператива.
2. Организационный комитет вправе установить размеры вступительных членских взносов в целях покрытия организационных расходов по образованию кооператива с отчетом об их использовании на общем собрании членов кооператива.
3. Общее организационное собрание членов кооператива:
принимает решение о приеме в члены кооператива;
утверждает устав кооператива;
избирает органы управления кооперативом (правление кооператива и в установленных настоящим Федеральным законом случаях наблюдательный совет кооператива).
Статья 9. Государственная регистрация кооператива
1. Кооператив подлежит государственной регистрации в порядке, установленном законом о регистрации юридических лиц.
Абзацы второй - четвертый исключены. - Федеральный закон от 21.03.2002 N 31-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Кооператив считается созданным с момента его государственной регистрации.
3 - 5. Исключены. - Федеральный закон от 21.03.2002 N 31-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Особенности образования кооперативов при реорганизации сельскохозяйственных организаций
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1 - 3. Исключены. - Федеральный закон от 11.06.2003 N 73-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
1. При образовании в результате реорганизации сельскохозяйственной организации наряду с производственным кооперативом иных коммерческих сельскохозяйственных организаций, крестьянских (фермерских) хозяйств разделу не подлежат объекты производственной инфраструктуры (в том числе мастерские по ремонту техники, гаражи, сушилки для зерна и других сельскохозяйственных культур, тока, склады), услугами которых пользовались члены (участники) реорганизуемой сельскохозяйственной организации. Перечень указанных объектов определяется решением общего собрания членов (участников) реорганизуемой сельскохозяйственной организации. Указанные объекты объявляются неделимыми, за исключением следующих случаев, когда они могут быть поделены в стоимостном выражении:
(в ред. Федеральных законов от 18.02.1999 N 34-ФЗ, от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) если в силу удаленности сельскохозяйственной организации или крестьянского (фермерского) хозяйства от объектов производственной инфраструктуры им экономически нецелесообразно пользоваться указанными объектами;
2) если сельскохозяйственная организация или крестьянское (фермерское) хозяйство имеют аналогичные объекты производственной инфраструктуры и у них нет необходимости в использовании общих объектов производственной инфраструктуры.
2. В случае, если не менее 51 процента от всей суммы имущественных паевых взносов, приходящихся на неделимые объекты производственной инфраструктуры, передается в паевой фонд одного из производственных кооперативов, указанный кооператив имеет право включить эти объекты в свой неделимый фонд при условии принятия остальных сельскохозяйственных организаций или крестьянских (фермерских) хозяйств, образовавшихся в результате реорганизации, с их согласия в ассоциированные члены кооператива и при условии обеспечения указанным ассоциированным членам возможности использования этих объектов на договорных началах.
3. При нежелании остальных сельскохозяйственных организаций и крестьянских (фермерских) хозяйств вступать в ассоциированные члены производственного кооператива им компенсируется стоимость их паев, приходящихся на неделимые объекты производственной инфраструктуры, либо они передают указанные неделимые объекты производственной инфраструктуры соответствующему производственному кооперативу в доверительное управление.
4. В случае, если ни один из производственных кооперативов, образовавшихся в результате реорганизации сельскохозяйственной организации, не имеют 51 процента от всей суммы имущественных паевых взносов, приходящихся на неделимые объекты производственной инфраструктуры, либо в случае, если производственный кооператив, имеющий право включить неделимые объекты производственной инфраструктуры в свой неделимый фонд, отказывается сделать это, для использования указанных объектов образуются один или несколько потребительских кооперативов.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В соответствии с порядком, предусмотренным настоящим Федеральным законом и уставом потребительского кооператива, который создан в целях использования неделимых объектов производственной инфраструктуры, членом потребительского кооператива либо участником договора об использовании указанных объектов в производственном кооперативе имеет право быть любой сельскохозяйственный товаропроизводитель, осуществляющий деятельность на территории реорганизуемой организации.
Глава III. УСТАВ КООПЕРАТИВА
Статья 11. Сведения, обязательные для устава кооператива
1. Устав кооператива должен содержать обязательные сведения, включающие в себя:
1) наименование кооператива;
2) место нахождения кооператива;
3) срок деятельности кооператива либо указание на бессрочный характер деятельности кооператива;
4) предмет и цели деятельности кооператива. При этом достаточно определить одно из главных направлений деятельности кооператива с указанием, что кооператив может заниматься любой деятельностью в пределах целей, для достижения которых кооператив образован;
5) порядок и условия вступления в кооператив, основания и порядок прекращения членства в кооперативе;
6) условия о размере паевых взносов членов кооператива;
7) состав и порядок внесения паевых взносов, ответственность за нарушение обязательства по их внесению;
8) размеры и условия образования неделимых фондов, если они предусмотрены;
9) условия образования и использования иных фондов кооператива;
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) порядок распределения прибыли и убытков кооператива;
11) условия субсидиарной ответственности членов кооператива в размере не ниже установленного настоящим Федеральным законом;
12) состав и компетенцию органов управления кооперативом, порядок принятия ими решений, в том числе по вопросам, требующим единогласного решения или принятия решения квалифицированным большинством голосов;
13) права и обязанности членов кооператива и ассоциированных членов кооператива;
14) характер, порядок и минимальный размер личного трудового участия в деятельности производственного кооператива, ответственность за нарушение обязательства по личному трудовому участию;
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) время начала и конца финансового года;
16) порядок оценки имущества, вносимого в счет паевого взноса, за исключением земельных участков;
(пп. 16 в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) порядок публикации сведений о государственной регистрации, ликвидации и реорганизации кооператива в официальном органе;
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) порядок и условия реорганизации и ликвидации кооператива;
19) утратил силу. - Федеральный закон от 03.11.2006 N 183-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Устав кооператива может включать в себя и иные сведения, не противоречащие настоящему Федеральному закону.
3. Копия устава кооператива, а также зарегистрированные в установленном порядке внесенные в него изменения выдаются каждому члену кооператива или каждому его ассоциированному члену либо должны быть доступны для ознакомления. Правление кооператива по требованию члена кооператива или ассоциированного члена кооператива обязано выдать им копию устава кооператива с внесенными в него изменениями за плату, не превышающую расходов на изготовление этой копии.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Изменение числа членов кооператива или ассоциированных членов кооператива, а также изменение размера паевого фонда кооператива не является основанием для внесения этого изменения в устав кооператива.
(п. 4 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
Статья 12. Внесение изменений в устав кооператива и дополнений к нему
1. Допускается внесение изменений в устав кооператива и дополнений к нему при условии их соответствия настоящему Федеральному закону.
2. Изменения в уставе кооператива и дополнения к нему принимаются общим собранием членов кооператива, если заявление о характере этих изменений и дополнений содержалось в уведомлении о проведении общего собрания членов кооператива.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.11.2006 N 183-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Принятые общим собранием членов кооператива изменения в устав подлежат государственной регистрации в порядке, определенном Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
(п. 4 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Исключен. - Федеральный закон от 21.03.2002 N 31-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Изменения в уставе кооператива и дополнения к нему приобретают силу для третьих лиц с момента государственной регистрации указанных изменений и дополнений.
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Не допускается отмена каких-либо изменений в уставе кооператива и дополнений к нему на основании несоблюдения порядка их принятия, если с даты государственной регистрации этих изменений и дополнений прошло два года и более.
7. В соответствии с порядком, установленным настоящим Федеральным законом для внесения изменений в устав кооператива и дополнений к нему, кооператив может принять и утвердить устав кооператива в новой редакции и представить в орган, осуществляющий государственную регистрацию.
Глава IV. ЧЛЕНСТВО В КООПЕРАТИВЕ
Статья 13. Члены кооператива
1. Членами производственного кооператива могут быть граждане Российской Федерации, достигшие возраста 16 лет, признающие устав производственного кооператива и принимающие личное трудовое участие в его деятельности. Работа в производственном кооперативе для его членов является основной.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Членами потребительского кооператива могут быть признающие устав потребительского кооператива, принимающие участие в его хозяйственной деятельности и являющиеся сельскохозяйственными товаропроизводителями граждане и (или) юридические лица, а также граждане, ведущие личное подсобное хозяйство, граждане, являющиеся членами или работниками сельскохозяйственных организаций и (или) крестьянских (фермерских) хозяйств, граждане, занимающиеся растениеводством или животноводством, и сельскохозяйственные потребительские кооперативы.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Уставом потребительского кооператива могут устанавливаться право и порядок приема в члены потребительского кооператива наряду с указанными гражданами и юридическими лицами иных граждан и юридических лиц, которые оказывают услуги потребительским кооперативам или сельскохозяйственным товаропроизводителям либо являются работниками организаций социального обслуживания сельских поселений. Число таких членов кооператива не должно превышать 20 процентов от суммарного числа членов кооператива - сельскохозяйственных товаропроизводителей и членов кооператива - граждан, ведущих личное подсобное хозяйство.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Юридическое лицо, являющееся членом кооператива, должно быть представлено в данном кооперативе физическим лицом, уполномоченным надлежащим образом оформленной доверенностью.
4. Граждане и юридические лица могут быть членами нескольких потребительских кооперативов, если иное не предусмотрено уставами данных кооперативов.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Кооператив вправе внести в устав дополнительные сведения об условиях приема в члены кооператива, предусматривающие:
уровень квалификации и личные качества граждан, принимаемых в члены производственного кооператива;
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обязательства пользоваться услугами потребительского кооператива в объемах, предусмотренных договорами;
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
удаленность хозяйства лица, принимаемого в члены кооператива;
требования к ассортименту и качеству продукции, производимой лицом, принимаемым в члены потребительского кооператива;
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
другие требования, не противоречащие настоящему Федеральному закону и уставу кооператива и обеспечивающие достижение целей кооператива, предусмотренных его уставом.
6. Исключен. - Федеральный закон от 11.06.2003 N 73-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Ассоциированное членство в кооперативе
1. В производственных и потребительских кооперативах допускается в соответствии с их уставами ассоциированное членство.
2. Ассоциированными членами кооператива могут быть внесшие паевой взнос в кооператив юридические лица независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности и граждане.
3. Гражданин или юридическое лицо, изъявившие желание вступить в кооператив в качестве ассоциированных членов, подают в правление кооператива заявление с просьбой о приеме в ассоциированные члены кооператива. Решение правления кооператива о приеме ассоциированного члена кооператива подлежит утверждению наблюдательным советом кооператива.
(п. 3 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
4. Производственный кооператив на основании решения общего собрания членов кооператива при прекращении членом кооператива трудовой деятельности в кооперативе вправе переоформить его членство в ассоциированное в случае:
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
выхода на пенсию по возрасту или по состоянию здоровья;
перехода на выборную должность вне кооператива;
службы в рядах Вооруженных Сил Российской Федерации;
в других случаях, предусмотренных уставом кооператива.
5. Размер паевых взносов ассоциированных членов кооператива и условия выплаты по ним дивидендов, порядок выхода из кооператива определяются в соответствии с уставом кооператива на основании договора, заключаемого кооперативом с ассоциированными членами. Договор, заключаемый ассоциированным членом кооператива с кооперативом, может предусматривать и другие не противоречащие настоящему Федеральному закону и уставу кооператива права и обязанности этого члена кооператива.
(в ред. Федеральных законов от 18.02.1999 N 34-ФЗ, от 11.06.2003 N 73-ФЗ, от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Ассоциированный член кооператива не обязан участвовать в хозяйственной деятельности кооператива или принимать в деятельности кооператива личное трудовое участие.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Ассоциированный член кооператива имеет право голоса в кооперативе, однако общее число ассоциированных членов с правом голоса на общем собрании кооператива не должно превышать 20 процентов от числа членов кооператива на дату принятия решения о созыве общего собрания членов кооператива.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если число ассоциированных членов кооператива превышает определенное в соответствии с настоящим Федеральным законом и уставом кооператива максимальное число их голосов на общем собрании членов кооператива, персональный состав участников общего собрания членов кооператива - ассоциированных членов кооператива устанавливается на собрании ассоциированных членов кооператива.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 7 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
8. Порядок проведения собраний ассоциированных членов кооператива и норма представительства ассоциированных членов кооператива на общем собрании членов кооператива или собрании уполномоченных устанавливаются уставом кооператива или положением о выборах в кооперативе с учетом ограничений, установленных настоящим Федеральным законом.
(п. 8 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
9. При ликвидации кооператива ассоциированные члены кооператива имеют право на выплату стоимости своих паевых взносов и на выплату объявленных, но не выплаченных дивидендов до выплаты стоимости паев членам кооператива.
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Исключен. - Федеральный закон от 18.02.1999 N 34-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. По договору в письменной форме с ассоциированными членами возможна выплата дивидендов полностью или частично различными услугами (обеспечение топливом, обработка земельного участка, поставка продовольствия, кормов и другими).
(в ред. Федеральных законов от 18.02.1999 N 34-ФЗ, от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Ассоциированные члены вправе выйти из кооператива. Выплата ассоциированным членам стоимости паевых взносов и дивидендов осуществляется в соответствии с уставом кооператива и договорами, заключенными с данными ассоциированными членами.
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Прием в члены кооператива
1. Граждане или юридические лица, изъявившие желание вступить в кооператив после его государственной регистрации и удовлетворяющие требованиям, предусмотренным статьей 13 настоящего Федерального закона, подают в правление кооператива заявление с просьбой о приеме в члены кооператива. Решение правления кооператива о приеме нового члена подлежит утверждению наблюдательным советом кооператива, а при его отсутствии - общим собранием кооператива.
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В потребительском кооперативе решение наблюдательного совета о приеме в члены кооператива, если иное не предусмотрено уставом кооператива, считается окончательным. В производственном кооперативе решение наблюдательного совета (при его наличии) о приеме в члены кооператива или об отказе в приеме подлежит утверждению общим собранием членов кооператива.
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Заявление с просьбой о приеме в члены кооператива должно содержать обязательства соблюдать требования устава кооператива, в том числе вносить предусмотренные уставом кооператива паевые взносы, нести субсидиарную ответственность по обязательствам кооператива и другие.
4. Мотивированное решение об отказе в приеме в члены кооператива сообщается заявителю в письменной форме. Заявитель имеет право обжаловать это решение на общем собрании членов кооператива. После принятия решения общим собранием об отказе заявление с просьбой о приеме в члены кооператива может быть подано вновь после устранения причин отказа.
5. Заявитель считается принятым в члены кооператива со дня утверждения соответствующего решения правления кооператива наблюдательным советом кооператива или общим собранием членов кооператива.
6. Члену кооператива выдается членская книжка, в которой указываются:
фамилия, имя, отчество (для граждан), наименование (для юридических лиц) члена кооператива;
основание вступления в кооператив и дата вступления в него;
размер обязательного паевого взноса и дата его внесения;
вид паевого взноса (денежные средства, имущество, в том числе земельные участки, имущественные права);
(в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
размер приращенного пая, даты его начисления и погашения;
размер возвращенных паевых взносов и даты их выплат.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Помимо предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи сведений кооператив вправе указывать в членской книжке дополнительные сведения.
(п. 7 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
Статья 16. Прекращение членства в кооперативе
1. Членство в кооперативе прекращается в случае:
1) выхода члена кооператива из кооператива на основании заявления о выходе из него по истечении срока, установленного уставом кооператива, или, если уставом кооператива срок рассмотрения такого заявления не установлен, по истечении двух недель с даты поступления в правление кооператива такого заявления;
2) смерти гражданина, являющегося членом кооператива, - с даты его смерти;
3) передачи пая членом производственного кооператива другому члену данного кооператива - с даты решения общего собрания членов кооператива о такой передаче;
4) передачи пая членом потребительского кооператива другому члену данного кооператива или другому лицу - с даты решения правления кооператива о такой передаче;
5) исключения из членов кооператива - с момента получения уведомления в письменной форме об исключении из членов кооператива.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Каждый член кооператива имеет право прекратить свое членство в кооперативе в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и уставом кооператива.
3. Член производственного кооператива вправе по своему усмотрению выйти из кооператива путем подачи заявления в письменной форме в правление кооператива не позднее чем за две недели до даты своего выхода, если иной срок не предусмотрен уставом кооператива.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Выход из потребительского кооператива осуществляется в порядке, предусмотренном уставом данного кооператива.
4. Член производственного кооператива с согласия кооператива вправе передать свой пай или его часть другому члену кооператива и выйти из кооператива, если иное не предусмотрено уставом кооператива. Не допускается передача пая или его части лицу, не являющемуся членом производственного кооператива.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Передача пая гражданину, не являющемуся членом потребительского кооператива, допускается только с согласия потребительского кооператива. В этом случае члены потребительского кооператива пользуются преимущественным правом покупки такого пая.
(в ред. Федеральных законов от 18.02.1999 N 34-ФЗ, от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. При ликвидации кооператива в течение шести месяцев после выхода члена кооператива последний участвует в ликвидации кооператива наравне со всеми его членами.
7. В случае смерти члена кооператива его наследники могут быть приняты в члены кооператива.
Статья 17. Исключение из членов кооператива
1. Член кооператива может быть исключен из членов кооператива по окончании текущего финансового года в случаях, если:
1) не выполняет обязанностей, предусмотренных уставом кооператива, несмотря на предупреждение в письменной форме;
2) представляет недостоверные данные бухгалтерской (финансовой) отчетности или недостоверные сведения о его имущественном состоянии, если такие требования предусмотрены уставом кооператива;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) кооперативу причинен ущерб невыполнением членом кооператива обязанностей, предусмотренных уставом кооператива, либо кооперативу предъявлены исковые требования в результате невыполнения членом кооператива своего обязательства;
4) в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и устава кооператива не имел права на вступление в кооператив или утратил право быть членом кооператива;
5) является в сельскохозяйственном потребительском кооперативе учредителем или участником организации, конкурирующей с кооперативом, членом которого он состоит, либо организация, конкурирующая с кооперативом, выступает участником организации, учредителем или участником которой является данный член кооператива;
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) не выполняет без уважительных причин обязательств по личному трудовому участию, предусмотренному уставом производственного кооператива, либо не участвует в деятельности потребительского кооператива в течение одного года.
(пп. 6 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Кооператив вправе предусмотреть в своем уставе дополнительные, не противоречащие настоящему Федеральному закону основания, при наступлении которых член кооператива может быть исключен из членов кооператива.
3. Вопрос об исключении из членов производственного кооператива предварительно рассматривает правление кооператива, решение которого подлежит утверждению наблюдательным советом кооператива, а затем общим собранием членов кооператива. В потребительском кооперативе порядок исключения из членов кооператива определяется его уставом. Члены правления кооператива или члены наблюдательного совета кооператива могут быть исключены из членов кооператива только по решению общего собрания членов кооператива.
4. Член кооператива должен быть извещен правлением кооператива о причинах постановки вопроса перед общим собранием о его исключении и приглашен на общее собрание, где ему предоставляется право высказать свое мнение по поводу предстоящего исключения.
5. Решение об исключении из членов кооператива должно быть принято при наличии оснований, предусмотренных настоящим Федеральным законом или уставом кооператива.
6. Решение об исключении из членов кооператива должно быть в четырнадцатидневный срок сообщено правлением кооператива исключенному лицу в письменной форме.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Лицо, исключенное из членов кооператива, вправе обжаловать решение правления кооператива и наблюдательного совета кооператива очередному общему собранию кооператива или в суд.
8. Исключенный из членов кооператива имеет право на получение пая в порядке, определенном статьей 18 настоящего Федерального закона.
(п. 8 введен Федеральным законом от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
9. Ассоциированный член кооператива в случае нарушения им условий заключаемого с кооперативом договора или осуществления им действий, причиняющих кооперативу убытки, может быть исключен из ассоциированных членов кооператива в порядке, определенном настоящей статьей для членов кооператива.
(п. 9 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
Статья 18. Возврат пая выходящему члену кооператива
1. Выходящему члену кооператива после окончания финансового года и утверждения годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности кооператива, если иное не установлено уставом кооператива, должна быть выплачена стоимость его паевого взноса или выдано имущество, соответствующее его паевому взносу. Кооператив также обязан осуществить другие предусмотренные уставом кооператива выплаты выходящему члену кооператива в сроки и на условиях, которые установлены уставом кооператива.
(в ред. Федеральных законов от 03.11.2006 N 183-ФЗ, от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае передачи членом кооператива своего пая другому лицу выплаты выходящему члену кооператива не производятся.
(в ред. Федеральных законов от 18.02.1999 N 34-ФЗ, от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Приращенный пай выплачивается выходящему члену кооператива в том же порядке, который предусмотрен для членов кооператива статьей 36 настоящего Федерального закона.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Кооператив вправе при осуществлении расчетов с выходящим из членов кооператива лицом вычесть из причитающихся этому лицу выплат долги этого лица самому кооперативу.
5. Выходящему члену кооператива паевой взнос возвращается в порядке, установленном уставом. В соответствии с уставом кооператива может быть предусмотрена выплата стоимости паевого взноса в натуральной форме в виде земельного участка или другого имущества кооператива.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Размер выдаваемого в счет пая земельного участка определяется пропорционально размерам земельных угодий кооператива исходя из размера паевого взноса выходящего члена кооператива и стоимости гектара земли, в соответствии с которой земельный участок или земельная доля были засчитаны в паевой взнос. При этом размер выдаваемого земельного участка не должен превышать размер земельной доли или земельного участка, переданных кооперативу выходящим из кооператива членом при его вступлении в кооператив.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Исключен. - Федеральный закон от 11.06.2003 N 73-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Место нахождения земельного участка, выдаваемого выходящему члену кооператива в счет его паевого взноса в соответствии с уставом кооператива или в соответствии с решением общего собрания членов кооператива, устанавливается решением правления кооператива.
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В случае, если выходящий член кооператива желает получить в счет пая земельный участок, размер которого больше, чем размер земельного участка, определенный в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи, возможность выделения такого земельного участка и условия, на которых он будет передаваться, определяются по соглашению выходящего члена кооператива и кооператива в соответствии с его уставом.
(пункт введен Федеральным законом от 18.02.1999 N 34-ФЗ, в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Исключен. - Федеральный закон от 11.06.2003 N 73-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Наследникам умершего члена кооператива, не принятым в члены кооператива, выплачивается стоимость пая умершего члена кооператива.
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В случае если в соответствии с уставом кооператива выплата стоимости паевого взноса и другие причитающиеся выплаты выходящему члену кооператива осуществляются в срок, превышающий шесть месяцев со дня утверждения годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности кооператива, правление кооператива обязано выдать выходящему члену кооператива документ, подтверждающий сумму, сроки и порядок осуществления этих выплат.
(п. 10 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ, в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ КООПЕРАТИВОМ
Статья 19. Структура органов управления кооперативом
1. Управление кооперативом осуществляют общее собрание членов кооператива (собрание уполномоченных), правление кооператива и (или) председатель кооператива, наблюдательный совет кооператива, создаваемый в потребительском кооперативе в обязательном порядке, в производственном кооперативе в случае, если число членов кооператива составляет не менее 50.
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Полномочия, структура органов управления кооперативом, порядок избрания и отзыва членов правления и (или) председателя кооператива и членов наблюдательного совета кооператива, а также порядок созыва и проведения общего собрания членов кооператива либо собрания уполномоченных устанавливаются в соответствии с настоящим Федеральным законом уставом кооператива.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Полномочия общего собрания членов кооператива
1. Общее собрание членов кооператива является высшим органом управления кооперативом и полномочно решать любые вопросы, касающиеся деятельности кооператива, в том числе отменять или подтверждать решения правления и (или) председателя кооператива и наблюдательного совета кооператива.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. К исключительной компетенции общего собрания членов кооператива относятся рассмотрение и принятие решений по следующим вопросам:
1) утверждение устава кооператива, внесение изменений и дополнений к нему;
2) выборы председателя, членов правления кооператива и членов наблюдательного совета кооператива, заслушивание отчетов об их деятельности и прекращение их полномочий;
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утверждение программ развития кооператива, годового отчета и годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) установление размера и порядка внесения паевых взносов и других платежей, порядка их возврата членам кооператива при выходе из кооператива;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) порядок распределения прибыли (доходов) и убытков между членами кооператива;
6) отчуждение земли и основных средств производства кооператива, их приобретение, а также совершение сделок, если решение по этому вопросу настоящим Федеральным законом или уставом кооператива отнесено к компетенции общего собрания членов кооператива;
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) определение видов и размеров фондов кооператива, а также условий их формирования;
8) вступление кооператива в другие кооперативы, хозяйственные товарищества и общества, союзы, ассоциации, а также выход из них;
9) порядок предоставления кредитов членам кооператива и установление размеров этих кредитов;
10) создание и ликвидация представительств и филиалов кооператива;
11) реорганизация и ликвидация кооператива;
12) прием и исключение членов кооператива (для производственного кооператива);
(пп. 12 в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) создание исполнительной дирекции;
(пп. 13 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
14) определение условий и размера вознаграждения членов правления и (или) председателя кооператива, компенсации расходов членов наблюдательного совета кооператива;
(пп. 14 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
15) привлечение к ответственности членов правления и (или) председателя кооператива, членов наблюдательного совета кооператива;
(пп. 15 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
16) утверждение внутренних документов (положений) кооператива, определенных настоящим Федеральным законом и уставом кооператива;
(пп. 16 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
17) решение иных отнесенных настоящим Федеральным законом или уставом кооператива к исключительной компетенции общего собрания членов кооператива вопросов.
(пп. 17 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
3. Решения по вопросам, определенным подпунктами 1, 4, 5, 6 и 9 пункта 2 настоящей статьи, а также по вопросу о ликвидации кооператива считаются принятыми, если за них подано не менее чем две трети голосов от числа членов кооператива. В случае, если при принятии решений по этим вопросам не будет обеспечен необходимый кворум на общем собрании членов кооператива, созывается повторное общее собрание членов кооператива, на котором решения по этим вопросам считаются принятыми, если за них подано не менее чем две трети голосов от числа присутствующих на общем собрании членов кооператива. Решения по вопросу о реорганизации кооператива принимаются в порядке, определенном статьей 41 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Уставом кооператива перечень вопросов, которые отнесены к исключительной компетенции общего собрания членов кооператива или по которым решения должны приниматься квалифицированным большинством не менее двух третей голосов, может быть расширен, и уставом кооператива может быть предусмотрен более высокий кворум для принятия решений по этим вопросам.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.11.2006 N 183-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Решения по вопросам, отнесенным к исключительной компетенции общего собрания членов кооператива, не могут быть переданы исполнительным органам кооператива или наблюдательному совету кооператива.
(п. 5 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
Статья 21. Созыв общего собрания членов кооператива
1. Первое общее собрание членов кооператива созывается в возможно короткий срок, но не позднее чем через три месяца после государственной регистрации кооператива. Кооператив не ранее чем через два месяца и не позднее чем через четыре месяца после окончания финансового года обязан проводить годовое общее собрание членов кооператива. Общие собрания членов кооператива, проводимые помимо годового общего собрания членов кооператива, являются внеочередными.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Обязанность по созыву годового и внеочередного общих собраний членов кооператива осуществляет правление кооператива, а в случае приостановления полномочий правления кооператива - наблюдательный совет кооператива.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Формирование повестки дня годового общего собрания членов кооператива осуществляется с учетом статьи 22 настоящего Федерального закона правлением кооператива, а в случае приостановления полномочий правления кооператива - наблюдательным советом кооператива.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
3. Внеочередное общее собрание членов кооператива созывается правлением кооператива по собственной инициативе или по требованию наблюдательного совета кооператива, ревизионного союза сельскохозяйственных кооперативов, членом которого является кооператив, одной десятой от числа членов кооператива или одной третьей от числа ассоциированных членов кооператива.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Орган управления кооперативом либо имеющая на то право группа членов кооператива или ассоциированных членов кооператива, потребовавшие созыва внеочередного общего собрания членов кооператива, обязаны представить в правление кооператива в письменной форме предлагаемую повестку дня указанного общего собрания и обоснование необходимости его проведения. Иные органы управления кооперативом либо иные члены кооператива или ассоциированные члены кооператива, не являющиеся инициаторами созыва внеочередного общего собрания членов кооператива, не вправе вносить изменения в повестку дня внеочередного общего собрания членов кооператива или дополнения к ней без согласия на это инициатора созыва указанного собрания.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Правление кооператива или в случае приостановления его полномочий наблюдательный совет кооператива в течение семи дней с даты получения требования о проведении внеочередного общего собрания членов кооператива обязаны принять решение о проведении указанного собрания либо об отказе в его проведении.
(п. 5 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
6. Решение об отказе в проведении внеочередного общего собрания членов кооператива может быть принято только в случае, если ни один из вопросов предлагаемой повестки дня внеочередного общего собрания членов кооператива не относится к его компетенции или не соответствует требованиям федеральных законов либо не соблюдены установленные настоящим Федеральным законом требования к проведению внеочередного общего собрания членов кооператива. В случае, если один вопрос или несколько вопросов предлагаемой повестки дня внеочередного общего собрания членов кооператива относятся к его компетенции и соблюдены остальные требования к проведению общего собрания членов кооператива, установленные настоящим Федеральным законом, внеочередное общее собрание членов кооператива должно быть проведено.
(п. 6 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
7. Если в течение семи дней со дня получения правлением кооператива требования о проведении внеочередного общего собрания членов кооператива правлением кооператива не будет принято решение о проведении указанного собрания или будет принято решение об отказе в его проведении либо решение о проведении указанного собрания в установленный срок не будет выполнено, внеочередное общее собрание членов кооператива может быть созвано наблюдательным советом кооператива, ревизионным союзом кооперативов, членом которого является кооператив, членами кооператива или ассоциированными членами кооператива, имеющими право на созыв внеочередного общего собрания членов кооператива. В данном случае правление кооператива обязано предоставить инициаторам созыва внеочередного общего собрания членов кооператива списки членов кооператива, ассоциированных членов кооператива и их адреса.
(п. 7 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
Статья 22. Порядок созыва общего собрания членов кооператива
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Член кооператива, ассоциированный член кооператива в письменной форме обязаны сообщить в правление кооператива о месте своего нахождения, об адресе, об изменении адреса, по которому им должны направляться в письменной форме уведомления и извещения, предусмотренные настоящим Федеральным законом и уставом кооператива.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. О созыве общего собрания членов кооператива, повестке данного собрания, месте, дате и времени его проведения члены кооператива и ассоциированные члены кооператива должны быть уведомлены в письменной форме не позднее чем за 30 дней до даты проведения общего собрания членов кооператива.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. При проведении общего собрания членов кооператива в форме собрания уполномоченных кооператива в уведомлении о созыве собрания уполномоченных кооператива помимо сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи, должны содержаться сведения о дате, месте и времени проведения собраний, на которых избираются уполномоченные, а также фамилия, имя, отчество члена правления кооператива или члена наблюдательного совета кооператива, которые отвечают за проведение данного собрания и обязаны доложить участникам данного собрания основные вопросы повестки дня предстоящего собрания уполномоченных кооператива.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
3. В кооперативах, в которых в соответствии с пунктом 7 статьи 14 настоящего Федерального закона необходимо установить персональный состав участников общего собрания членов кооператива - ассоциированных членов кооператива или избрать от ассоциированных членов кооператива уполномоченных, в уведомлении о созыве общего собрания членов кооператива, направляемом ассоциированным членам кооператива, помимо сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи, должны содержаться сведения о дате, месте и времени проведения собрания ассоциированных членов кооператива, на котором избираются участники общего собрания членов кооператива или уполномоченные, а также фамилия, имя, отчество представителя правления кооператива или представителя наблюдательного совета кооператива, которые отвечают за проведение данного собрания и обязаны доложить участникам данного собрания основные вопросы повестки дня предстоящего общего собрания членов кооператива или собрания уполномоченных кооператива.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Уведомление в письменной форме о созыве общего собрания членов кооператива вручается члену кооператива под расписку или направляется ему посредством почтовой связи.
Уставом кооператива, число членов и ассоциированных членов которого превышает 300 человек, может предусматриваться порядок направления уведомления о созыве общего собрания членов кооператива путем публикации в периодическом печатном издании не позднее чем за 30 дней до даты проведения общего собрания членов кооператива при условии, если наименование этого печатного издания определено уставом кооператива и о таком порядке все члены кооператива и ассоциированные члены кооператива извещены в письменной форме под расписку или посредством почтовой связи.
(абзац введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
5. Отказ в письменной форме члена кооператива, которому направляется указанное уведомление, от его получения означает, что данный член кооператива уведомлен о созыве общего собрания членов кооператива. Отказ от права участия в голосовании может быть подписан членом кооператива в любое время.
6. Вопросы повестки дня общего собрания членов кооператива должны быть конкретными, в них должны быть указаны имя и должность гражданина или наименование юридического лица, в отношении которых предполагается принятие соответствующего решения, а также должны быть указаны положения устава или внутренних документов (положений) кооператива, в которые предполагается вносить изменения. В случае если в повестку дня общего собрания членов кооператива включены вопросы, связанные с принятием устава в новой редакции или внутренних документов (положений) кооператива либо внесением изменений в устав кооператива и (или) дополнений к нему, которые невозможно отразить в уведомлении о созыве общего собрания членов кооператива, в повестке дня этого собрания должны указываться время и место ознакомления с проектами указанных документов.
(п. 6 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Повестка дня годового общего собрания членов кооператива формируется правлением кооператива. Наблюдательный совет кооператива, или составляющая не менее одной десятой от числа всех членов кооператива группа членов кооператива, или составляющая не менее одной трети от числа ассоциированных членов кооператива группа ассоциированных членов кооператива дополнительно вправе внести в письменной форме в повестку дня годового общего собрания членов кооператива не более двух вопросов и выдвинуть кандидатов в наблюдательный совет кооператива, правление кооператива, на должность председателя кооператива.
Дополнительные вопросы, подлежащие включению в повестку дня годового общего собрания членов кооператива, должны быть внесены в правление кооператива не позднее чем через 30 дней после окончания финансового года.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Правление кооператива не вправе менять формулировку дополнительных вопросов, подлежащих включению в повестку дня годового общего собрания членов кооператива. Дополнительные вопросы, равно как и предложения о выдвижении кандидатов в органы управления кооперативом, подлежат включению в повестку дня годового общего собрания членов кооператива, за исключением случаев, если:
1) срок внесения этих вопросов в правление кооператива не соблюден;
2) кандидаты в органы управления кооперативом не являются членами кооператива;
3) дополнительные вопросы, подлежащие включению в повестку дня годового общего собрания членов кооператива, не соответствуют требованиям настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации или устава кооператива.
(п. 8 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
9. Мотивированное решение правления кооператива об отказе во включении в повестку дня годового общего собрания членов кооператива дополнительных вопросов или предложений о выдвижении кандидатов в органы управления кооперативом в семидневный срок с момента внесения этих вопросов и предложений в правление кооператива направляется лицам или в орган управления кооперативом, которые внесли эти вопросы и предложения в повестку дня годового общего собрания членов кооператива. Указанные лица или орган управления кооперативом могут обжаловать это решение в суд.
(п. 9 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
Статья 23. Собрание уполномоченных
1. В кооперативе, в котором число членов превышает 200 членов, общее собрание членов кооператива в соответствии с уставом кооператива может проводиться в форме собрания уполномоченных.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Уполномоченным может быть физическое лицо, являющееся или членом кооператива, или ассоциированным членом кооператива, или представителем юридического лица - члена кооператива либо ассоциированного члена кооператива. Члены правления кооператива, члены наблюдательного совета кооператива или председатель кооператива, не избранные уполномоченными, принимают участие в собрании уполномоченных без права голоса, но имеют право выступать на собрании и вносить предложения.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Установленные настоящим Федеральным законом и уставом кооператива положения об общем собрании действительны и в отношении собрания уполномоченных.
4. Уполномоченные избираются на собраниях по месту работы либо месту жительства и (или) месту нахождения членов кооператива или ассоциированных членов кооператива открытым или тайным голосованием на каждое предстоящее собрание уполномоченных после получения членами кооператива в порядке, определенном статьей 22 настоящего Федерального закона, уведомления в письменной форме с указанием повестки дня собрания уполномоченных, даты, места и времени его проведения, нормы избрания уполномоченных на данное собрание.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Уполномоченный должен избираться не более чем от 10 членов кооператива. Число уполномоченных, избранных от ассоциированных членов кооператива, не должно превышать 20 процентов от числа уполномоченных, избранных от членов кооператива. Число уполномоченных устанавливается исходя из числа членов кооператива и числа ассоциированных членов кооператива на конец соответствующего финансового года.
(п. 5 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
6. Уполномоченные не могут передавать свои полномочия другим членам кооператива.
7. Избрание уполномоченного оформляется протоколом, подписанным председателем и секретарем избравшего его собрания. Протокол передается в счетную комиссию собрания уполномоченных.
(п. 7 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
Статья 24. Порядок принятия решений общим собранием (собранием уполномоченных) членов кооператива
1. Кворум при принятии решений, если уставом кооператива не установлено иное, должен составлять не менее:
на общем собрании членов кооператива, лично присутствующих членов кооператива, - 25 процентов от общего числа членов кооператива, имеющих право голоса, но не менее 5 членов кооператива в случае, если число членов кооператива составляет менее 20 членов;
(в ред. Федеральных законов от 18.02.1999 N 34-ФЗ, от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
на собрании уполномоченных - 50 процентов от общего числа избранных уполномоченных, но не менее 30 уполномоченных.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Общее собрание членов кооператива не вправе принимать решения по вопросам повестки дня, объявленным в нарушение предусмотренных настоящим Федеральным законом порядка и сроков созыва общего собрания членов кооператива, за исключением регламента работы общего собрания членов кооператива в случае, если на данном собрании присутствуют все члены кооператива.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
2. Общее собрание членов кооператива принимает решения большинством голосов, если настоящий Федеральный закон или устав кооператива не устанавливает иные требования.
2.1. Итоги голосования оглашаются на общем собрании членов кооператива, в ходе которого проводилось голосование. Уставом кооператива или решением общего собрания членов кооператива может быть дополнительно предусмотрено направление в письменной форме уведомления об итогах голосования членам кооператива и ассоциированным членам кооператива, которые отсутствовали на общем собрании членов кооператива.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
2.2. По предложению наблюдательного совета кооператива или при его отсутствии по предложению правления кооператива для проведения голосования на общем собрании членов кооператива из числа его участников избирается счетная комиссия в составе не менее трех человек. В состав счетной комиссии не могут входить члены правления кооператива, члены наблюдательного совета кооператива, председатель кооператива или выдвигаемые кандидаты в эти органы управления кооперативом. Счетная комиссия определяет кворум общего собрания членов кооператива, разъясняет вопросы, возникающие в связи с реализацией членами кооператива и ассоциированными членами кооператива права голоса на общем собрании членов кооператива и соблюдением порядка голосования, обеспечивает порядок голосования, осуществляет подсчет голосов и подведение итогов голосования, составляет протокол об итогах голосования, передает в архив этот протокол и бюллетени для голосования.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
3. Член кооператива, не внесший в установленном порядке паевой взнос, не имеет права участвовать в голосовании.
4. Член кооператива не участвует в голосовании при принятии решений об отстранении его от выборной должности или об освобождении от обязательств перед кооперативом, а также в случае предъявления к нему исковых требований.
5. Представители союза (ассоциации), надлежащим образом уполномоченные на то, вправе участвовать в общих собраниях членов кооперативов, входящих в данный союз (ассоциацию), с правом совещательного голоса. Иные не являющиеся членами кооператива или ассоциированными членами кооператива лица могут участвовать в общем собрании членов кооператива только по решению данного собрания и не имеют права представлять членов кооператива или ассоциированных членов кооператива на общем собрании членов кооператива.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Юридическое лицо - член кооператива или ассоциированный член кооператива - может быть представлено на общем собрании членов кооператива без доверенности руководителем этого юридического лица или по доверенности иным работником этого юридического лица.
(п. 6 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
7. На общем собрании членов кооператива представлять по доверенности имеет право член кооператива только одного другого члена кооператива, ассоциированный член кооператива, имеющий право голоса, не более трех других ассоциированных членов кооператива, имеющих право голоса.
(п. 7 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
8. Решения общего собрания членов кооператива (собрания уполномоченных) оформляются протоколом, который составляется в ходе этого собрания и оформляется не менее чем в двух экземплярах не позднее чем через десять дней после окончания этого собрания. В протоколе общего собрания членов кооператива (собрания уполномоченных) должны содержаться следующие сведения:
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) наименование кооператива и информация о его месте нахождения;
2) место, дата и время проведения общего собрания членов кооператива;
3) дата извещения о проведении общего собрания членов кооператива и дата представления материалов, прилагаемых к повестке дня общего собрания членов кооператива;
4) общее число членов кооператива на дату извещения о проведении общего собрания членов кооператива, число присутствующих на общем собрании членов кооператива и ассоциированных членов кооператива с правом решающего голоса. При проведении собрания уполномоченных - число избранных уполномоченных и число присутствующих на этом собрании уполномоченных;
5) отметка о правомочности (неправомочности) общего собрания членов кооператива;
6) объявленная повестка дня общего собрания членов кооператива;
7) фамилия, имя, отчество и должность лица, выступающего на общем собрании членов кооператива, и основные положения его выступления;
8) результаты голосования по вопросам повестки дня общего собрания членов кооператива, решения, принятые и объявленные на этом собрании.
(п. 8 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
9. К протоколу общего собрания членов кооператива прилагаются:
1) решение правления кооператива, или наблюдательного совета кооператива, или инициативной группы членов кооператива, или ассоциированных членов кооператива о созыве общего собрания членов кооператива;
2) список членов кооператива и имеющих право голоса ассоциированных членов кооператива, которые приняли участие в общем собрании членов кооператива. При проведении собрания уполномоченных - список избранных уполномоченных и список уполномоченных, принявших участие в собрании уполномоченных;
3) доверенности, представленные общему собранию членов кооператива, на право представительства или протоколы об избрании уполномоченных;
4) материалы, представленные по повестке дня общего собрания членов кооператива;
4.1) бюллетени для голосования;
(пп. 4.1 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
5) заявления, предложения и особые мнения, в отношении которых членами кооператива и ассоциированными членами кооператива выражено требование приобщить их к протоколу общего собрания членов кооператива;
6) иные предусмотренные уставом кооператива, внутренними документами (положениями) кооператива или общим собранием членов кооператива документы.
(п. 9 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
10. Каждый из двух экземпляров протокола общего собрания членов кооператива должен быть подписан председателем и секретарем этого собрания, председателем кооператива и по решению общего собрания членов кооператива членами наблюдательного совета кооператива или не менее чем тремя иными членами кооператива. Если одно из лиц, которые должны подписать протокол общего собрания членов кооператива, отказывается его подписать, оно обязано указать в протоколе этого собрания причины своего отказа.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В правлении кооператива, наблюдательном совете кооператива должно храниться по одному экземпляру протокола общего собрания членов кооператива. Правление кооператива обязано по требованию члена кооператива или ассоциированного члена кооператива ознакомить их с протоколом общего собрания членов кооператива либо выдать им удостоверенные копии протокола этого собрания или выписки из протокола этого собрания, за исключением сведений, отнесенных общим собранием членов кооператива к коммерческой тайне, за плату, не превышающую расходов на изготовление этих копий или выписок.
(п. 11 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. В случае, если члены кооператива или ассоциированные члены кооператива подали заявления о недостоверности протокола общего собрания членов кооператива или его неполноте, эти заявления должны быть рассмотрены на ближайшем общем собрании членов кооператива.
(п. 12 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
Статья 25. Утратила силу. - Федеральный закон от 19.07.2009 N 205-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Исполнительные органы кооператива
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Исполнительными органами кооператива являются председатель кооператива и правление кооператива. В случае, если число членов кооператива менее чем 25, уставом кооператива может быть предусмотрено избрание только председателя кооператива и его заместителя.
2. Председатель кооператива, правление кооператива избираются общим собранием членов кооператива из числа членов кооператива на срок не более чем пять лет. Председатель кооператива является членом правления кооператива и возглавляет его.
3. Правление кооператива, если уставом кооператива не установлено иное, состоит из трех человек.
4. К компетенции правления кооператива относится решение следующих вопросов:
1) прием заявлений о вступлении в члены кооператива или ассоциированные члены кооператива, выходе из членов кооператива или ассоциированных членов кооператива;
2) предварительное рассмотрение вопросов об исключении из членов кооператива или ассоциированных членов кооператива;
3) заключение договоров с ассоциированными членами кооператива;
4) утверждение размера и формы возвращаемого пая при выходе из кооператива, установление места нахождения земельного участка в случае, если в счет пая выходящему из кооператива выделяется земельный участок;
5) формирование повестки дня общего собрания членов кооператива и его созыв;
6) принятие совместно с наблюдательным советом кооператива решения о погашении приращенных паев, выплате дивидендов или кооперативных выплат, предоставлении кредитов членам кооператива или ассоциированным членам кооператива;
7) совершение не отнесенных к компетенции общего собрания членов кооператива сделок;
8) рассмотрение совместно с наблюдательным советом кооператива заключения ревизионного союза, касающегося результатов ревизии кооператива, и определение мер по устранению выявленных нарушений;
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) утверждение рыночной стоимости неденежных взносов, вносимых в качестве паевых взносов;
10) решение иных отнесенных настоящим Федеральным законом, уставом кооператива или решением общего собрания членов кооператива к компетенции правления кооператива вопросов.
5. Правление кооператива действует на основании устава кооператива и, если это предусмотрено уставом кооператива, положения о правлении кооператива, утверждаемого наблюдательным советом кооператива или общим собранием членов кооператива и устанавливающего сроки, порядок созыва и проведения заседаний правления кооператива, принятия решений и оформления протоколов заседаний правления кооператива. Уставом кооператива или положением о правлении кооператива может быть предусмотрено распределение обязанностей между членами правления кооператива.
6. Заседания правления кооператива проводятся председателем кооператива, который подписывает от имени правления кооператива принятые решения и протоколы правления кооператива, если уставом кооператива или положением о правлении кооператива не предусмотрено подписание этих документов и иными членами правления кооператива.
7. Председатель кооператива без доверенности действует на основании решений общего собрания членов кооператива, наблюдательного совета кооператива и правления кооператива по вопросам, отнесенным к компетенции этих органов, и по остальным вопросам единолично от имени кооператива.
Председатель кооператива представляет кооператив в органах государственной власти, органах местного самоуправления и организациях, распоряжается в соответствии с уставом кооператива имуществом кооператива, заключает договоры и выдает доверенности, в том числе с правом передоверия, открывает счета кооператива в банках и других кредитных организациях, осуществляет прием и увольнение работников кооператива, организует их работу, издает обязательные для исполнения членами кооператива и работниками кооператива приказы и распоряжения, организует выполнение решений общего собрания членов кооператива и наблюдательного совета кооператива и исполняет иные не противоречащие уставу кооператива функции в интересах кооператива.
8. Уставом кооператива может быть предусмотрена передача ряда полномочий председателя кооператива и правления кооператива исполнительному директору на основании трудового договора, заключаемого с ним от имени кооператива наблюдательным советом кооператива или при его отсутствии председателем кооператива на основании решения общего собрания членов кооператива.
9. Размер оплаты труда председателя кооператива и членов правления кооператива устанавливается общим собранием членов кооператива в зависимости от объема производственной и иной хозяйственной деятельности кооператива, а также от объема работы, выполняемой членами правления кооператива.
10. Председатель кооператива и члены правления кооператива осуществляют управление кооперативом. При этом они должны соблюдать ограничения, установленные настоящим Федеральным законом и уставом кооператива. Председатель кооператива и члены правления кооператива подотчетны наблюдательному совету кооператива и общему собранию членов кооператива.
11. Председатель кооператива, или члены правления кооператива, или исполнительный директор кооператива могут быть в любое время освобождены от исполнения своих обязанностей по решению общего собрания членов кооператива, созванного в порядке, определенном настоящим Федеральным законом и уставом кооператива.
12. Орган управления кооперативом либо имеющая право на созыв общего собрания членов кооператива группа членов кооператива или ассоциированных членов кооператива, предложившие включить в повестку дня этого собрания вопрос о досрочном освобождении от должности председателя кооператива или исполнительного директора кооператива, обязаны дать в письменной форме обоснование своих предложений. Орган управления кооперативом либо группа членов кооператива или ассоциированных членов кооператива, осуществляющие созыв общего собрания членов кооператива, в повестку дня которого включен вопрос о досрочном освобождении от должности председателя кооператива или исполнительного директора кооператива, обязаны не менее чем за 30 дней до начала проведения указанного общего собрания направить эти предложения для получения заключения в ревизионный союз, членом которого является кооператив.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Заключение ревизионного союза по обоснованию досрочного освобождения от должности председателя кооператива или исполнительного директора кооператива должно быть оглашено на общем собрании членов кооператива. Общее собрание членов кооператива правомочно учесть или не учесть заключение ревизионного союза, но не правомочно рассматривать вопрос о досрочном освобождении от должности председателя кооператива или исполнительного директора кооператива без оглашения на этом собрании соответствующего заключения ревизионного союза.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. В кооперативах, в которых в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи предусмотрено избрание только председателя кооператива, полномочия и обязанности правления кооператива, определенные настоящим Федеральным законом, осуществляет председатель кооператива.
Статья 27. Исключена. - Федеральный закон от 18.02.1999 N 34-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Ответственность председателя кооператива и членов правления кооператива
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Председатель кооператива и члены правления кооператива должны действовать в интересах кооператива добросовестно и разумно. Они должны принимать меры по охране конфиденциальности информации, составляющей служебную и (или) коммерческую тайну, которая стала им известна в связи с осуществлением их полномочий.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Убытки, причиненные кооперативу вследствие недобросовестного исполнения своих обязанностей членами правления кооператива, подлежат возмещению ими кооперативу на основании судебного решения. При этом причинители вреда несут солидарную ответственность.
3. Член правления кооператива обязан в установленном законом порядке возместить убытки, причиненные им кооперативу, в случаях, если в нарушение настоящего Федерального закона или устава кооператива:
погашаются полностью или частично паевые взносы, выплачиваются дивиденды или кооперативные выплаты;
передается или продается имущество кооператива;
производятся кооперативные выплаты после наступления неплатежеспособности кооператива либо после объявления о его несостоятельности (банкротстве);
предоставляется кредит.
4. Члены правления кооператива не возмещают кооперативу убытки, если их действия основываются на решении общего собрания.
5. Члены правления кооператива не освобождаются от обязанности возместить причиненные ими убытки кооперативу в результате совершения действий, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, если указанные действия были совершены с одобрения наблюдательного совета кооператива.
6. Член правления кооператива освобождается от ответственности, если он не присутствовал на заседании правления кооператива, на котором было принято решение, в результате которого кооперативу были причинены убытки, или присутствовал на заседании правления кооператива, на котором было принято указанное решение, но голосовал против указанного решения или воздержался от голосования, что должно быть отражено в протоколе заседания правления кооператива.
(п. 6 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
7. Председатель кооператива несет ответственность, предусмотренную настоящей статьей для членов правления кооператива.
(п. 7 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
8. Исполнительный директор кооператива несет ответственность в порядке и на условиях, которые предусмотрены трудовым договором, заключаемым исполнительным директором с кооперативом.
(п. 8 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
Статья 29. Наблюдательный совет кооператива
1. Наблюдательный совет кооператива состоит не менее чем из трех человек, избираемых общим собранием из числа членов кооператива. Порядок принятия решений наблюдательным советом устанавливается уставом кооператива.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Никакое вознаграждение за деятельность в качестве члена наблюдательного совета кооператива получать не разрешается. Расходы, понесенные членом наблюдательного совета кооператива при выполнении им своих полномочий, возмещаются на основании решения общего собрания членов кооператива.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Полномочия членов наблюдательного совета кооператива могут быть прекращены по решению общего собрания и до истечения срока, на который они были избраны. Для принятия такого решения требуется не менее чем две трети голосов от числа присутствующих на общем собрании членов кооператива.
4. Член наблюдательного совета кооператива не может одновременно быть членом правления кооператива либо председателем кооператива.
5. Члены правления кооператива, изъявившие желание выйти из его состава, не могут быть избраны в наблюдательный совет кооператива до принятия общим собранием членов кооператива решения о прекращении их полномочий.
6. При проведении на общем собрании членов кооператива выборов или довыборов членов наблюдательного совета кооператива председатель кооператива и члены правления кооператива не вправе вносить предложения о таких кандидатурах.
(п. 6 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
7. Председатель наблюдательного совета кооператива и заместитель председателя наблюдательного совета кооператива избираются на заседании наблюдательного совета кооператива из числа членов наблюдательного совета кооператива сроком на три года. Функциями председателя наблюдательного совета кооператива являются подготовка, созыв, ведение заседаний наблюдательного совета кооператива и организация деятельности наблюдательного совета кооператива в соответствии с положением, утвержденным общим собранием членов кооператива.
(п. 7 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
8. Заседания наблюдательного совета кооператива проводятся не реже одного раза в три месяца и оформляются протоколом, подписываемым всеми присутствующими на данном заседании членами наблюдательного совета кооператива.
(п. 8 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
Статья 30. Полномочия наблюдательного совета кооператива
1. Наблюдательный совет кооператива осуществляет контроль за деятельностью правления кооператива, председателя кооператива, проводит ревизию деятельности кооператива. Наблюдательный совет кооператива вправе потребовать от правления кооператива, председателя кооператива или исполнительного директора кооператива отчет об их деятельности, а также ознакомиться с документацией кооператива, проверить состояние кассы кооператива, наличие ценных бумаг, торговых документов, провести инвентаризацию и другое.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Наблюдательный совет кооператива обязан проверять годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность, годовой отчет, давать заключения по предложениям о распределении годовых доходов кооператива и о мерах по покрытию годового дефицита. О результатах проверки наблюдательный совет кооператива обязан доложить общему собранию членов кооператива до утверждения годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Наблюдательный совет кооператива дает заключения по заявлениям с просьбами о приеме в члены кооператива и о выходе из членов кооператива.
4. Наблюдательный совет кооператива созывает общее собрание членов кооператива, если это необходимо в интересах кооператива. Председатель наблюдательного совета кооператива выполняет обязанности председателя при проведении заседаний общих собраний членов кооператива, если иное не предусмотрено уставом кооператива.
5. Уставом кооператива могут быть предусмотрены и иные полномочия членов наблюдательного совета кооператива.
6. Члены наблюдательного совета кооператива не вправе передавать свои полномочия другим лицам.
7. Наблюдательный совет кооператива представляет кооператив в случае, если кооперативом предъявлено исковое заявление к членам правления кооператива, председателю кооператива или исполнительному директору кооператива в соответствии с решением общего собрания членов кооператива.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Согласие наблюдательного совета кооператива необходимо в случае предоставления кредита члену правления кооператива, а также в случае, если член правления кооператива выступает в качестве поручителя при предоставлении кредита члену кооператива.
9. В случае предъявления исковых требований к членам наблюдательного совета кооператив представляют уполномоченные на то лица, избранные общим собранием членов кооператива.
10. Наблюдательный совет кооператива вправе временно, до решения общего собрания членов кооператива приостановить полномочия членов правления кооператива и принять на себя осуществление их полномочий. В течение 30 дней со дня принятия этого решения наблюдательный совет кооператива обязан созвать общее собрание членов кооператива, которое должно отменить решение наблюдательного совета кооператива или избрать новых членов правления кооператива и (или) председателя кооператива.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В отношении членов наблюдательного совета кооператива действуют положения статьи 28 настоящего Федерального закона об ответственности членов правления кооператива.
12. В кооперативах, в которых в соответствии с пунктом 1 статьи 19 настоящего Федерального закона наблюдательный совет кооператива не создается, его полномочия и обязанности, определенные настоящим Федеральным законом, осуществляет общее собрание членов кооператива.
(п. 12 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
Статья 30.1. Обжалование решений органов управления кооперативом
(введена Федеральным законом от 19.07.2009 N 205-ФЗ)
1. Решение общего собрания членов кооператива, принятое с нарушением требований настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, устава кооператива и нарушающее права и (или) законные интересы члена кооператива, может быть признано судом недействительным по заявлению члена кооператива или ассоциированного члена кооператива, не принимавших участия в голосовании или голосовавших против обжалуемого решения.
2. Решение наблюдательного совета кооператива или правления кооператива, принятое с нарушением настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, устава кооператива и нарушающее права и (или) законные интересы члена кооператива или ассоциированного члена кооператива, может быть признано судом недействительным по заявлению члена кооператива или ассоциированного члена кооператива.
3. Суд с учетом всех обстоятельств дела вправе оставить в силе обжалуемое решение органа управления кооперативом, если допущенные нарушения не являются существенными и такое решение не повлекло за собой причинение убытков кооперативу или члену кооператива, ассоциированному члену кооператива, обратившимся с иском о признании решения органа управления кооперативом недействительным, либо возникновение иных неблагоприятных последствий для них.
4. Признание решений общего собрания членов кооператива, решения наблюдательного совета кооператива или правления кооператива об одобрении сделок, совершенных кооперативом, недействительными в случае обжалования таких решений отдельно от оспаривания соответствующих сделок кооператива не влечет за собой признания таких сделок недействительными.
5. Заявление члена кооператива или ассоциированного члена кооператива о признании решения общего собрания членов кооператива и (или) решений иных органов управления кооперативом недействительными может быть подано в суд в течение трех месяцев со дня, когда член кооператива или ассоциированный член кооператива узнал или должен был узнать о принятом решении, но в любом случае не позднее чем в течение шести месяцев со дня принятия такого решения. Предусмотренный настоящим пунктом срок обжалования решений общего собрания членов кооператива и (или) решений иных органов управления кооперативом в случае его пропуска восстановлению не подлежит, за исключением случая, если член кооператива или ассоциированный член кооператива не подавал указанное заявление под влиянием насилия или угрозы.
6. Нарушения настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, допущенные при созыве общего собрания членов кооператива, оцениваются судом при рассмотрении иска о признании соответствующего решения общего собрания членов кооператива недействительным.
7. Решения общего собрания членов кооператива, принятые без необходимого для принятия решения большинства голосов членов кооператива, а также по вопросам, не включенным в повестку дня общего собрания членов кооператива, за исключением случая, если на общем собрании членов кооператива присутствовали все члены кооператива, не имеют силы независимо от обжалования их в судебном порядке.
Статья 31. Ревизионный союз сельскохозяйственных кооперативов
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Ревизионный союз сельскохозяйственных кооперативов (далее также - ревизионный союз) - союз сельскохозяйственных кооперативов, осуществляющий ревизию финансово-хозяйственной деятельности входящих в него кооперативов, союзов кооперативов, координацию этой деятельности, представление и защиту имущественных интересов кооперативов, оказание членам ревизионного союза сопутствующих ревизиям услуг, а также иные предусмотренные настоящим Федеральным законом функции.
2. Ревизионный союз создается по инициативе не менее чем 25 кооперативов, являющихся его учредителями. В случае уменьшения установленного настоящим Федеральным законом количества кооперативов - членов ревизионного союза членство ревизионного союза в саморегулируемой организации приостанавливается на срок от трех до шести месяцев для приведения количества кооперативов - членов ревизионного союза в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона. В случае неприведения количества членов ревизионного союза в соответствие с настоящим Федеральным законом в срок, определенный решением саморегулируемой организации, ревизионный союз исключается из единого реестра ревизионных союзов и ревизоров-консультантов.
3. Кооператив, союз кооперативов (за исключением ревизионного союза и саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы) в обязательном порядке входят в один из ревизионных союзов по их выбору. В ином случае кооператив, союз кооперативов подлежат ликвидации по решению суда, по требованию уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области сельского хозяйства или налогового органа субъекта Российской Федерации, кредитный кооператив также подлежит ликвидации на основании решения суда по требованию Банка России. Вышедшие из ревизионного союза кооператив, союз кооперативов обязаны в срок не более чем 30 дней оформить свое членство в другом ревизионном союзе. Кооператив, а также союз кооперативов не вправе одновременно являться членом более чем одного ревизионного союза.
(в ред. Федеральных законов от 20.04.2015 N 99-ФЗ, от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Ревизионный союз осуществляет свою деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом, со своим уставом и учредительным договором. Высшими органами управления ревизионным союзом являются общее собрание членов ревизионного союза и избираемый общим собранием членов ревизионного союза его наблюдательный совет. Исполнительным органом ревизионного союза является исполнительный директор ревизионного союза, нанимаемый наблюдательным советом ревизионного союза на основе трудового договора. Исполнительным директором ревизионного союза может быть только лицо, имеющее квалификационный аттестат ревизора-консультанта или аудитора.
5. Ревизионный союз осуществляет ревизии в соответствии с правилами саморегулируемой организации и правилами ревизионного союза, которые не должны противоречить правилам саморегулируемой организации.
6. Финансовая деятельность ревизионного союза осуществляется на основе сметы доходов и расходов, утверждаемой коллегиальным органом управления ревизионным союзом в соответствии с его учредительными документами. Расходы ревизионного союза на осуществление ревизий и оказание сопутствующих ревизиям услуг возмещаются за счет членских взносов, размер которых устанавливается на основе указанной сметы.
7. Ревизионный союз обязан являться членом одной из саморегулируемых организаций и быть включенным в единый реестр ревизионных союзов и ревизоров-консультантов, который ведется указанной саморегулируемой организацией. Прием ревизионного союза в члены саморегулируемой организации и включение его в единый реестр ревизионных союзов и ревизоров-консультантов осуществляются в соответствии с требованиями и в порядке, которые определены настоящим Федеральным законом, учредительными документами и правилами саморегулируемой организации.
8. Право ревизионного союза осуществлять ревизии и оказывать сопутствующие ревизиям услуги возникает с даты получения им от саморегулируемой организации свидетельства о включении ревизионного союза в единый реестр ревизионных союзов и ревизоров-консультантов. Саморегулируемая организация в течение 30 дней с даты получения заявления о вступлении ревизионного союза в саморегулируемую организацию обязана принять решение о приеме ревизионного союза в члены саморегулируемой организации, включении его в единый реестр ревизионных союзов и ревизоров-консультантов и выдаче свидетельства о включении ревизионного союза в указанный реестр или направить ревизионному союзу мотивированный отказ в приеме его в члены саморегулируемой организации и во включении в единый реестр ревизионных союзов и ревизоров-консультантов.
9. Ревизионный союз после устранения замечаний саморегулируемой организации вправе подать повторно заявление о вступлении в члены саморегулируемой организации и включении его в единый реестр ревизионных союзов и ревизоров-консультантов или обжаловать в суд отказ саморегулируемой организации во включении его в указанный реестр.
Ревизионный союз, не включенный в единый реестр ревизионных союзов и ревизоров-консультантов в течение шести месяцев с даты регистрации ревизионного союза, обязан исключить из своего наименования слова "ревизионный союз сельскохозяйственных кооперативов", а также слова, производные от таких слов и словосочетаний.
10. Ревизионный союз по результатам ревизии составляет в письменной форме ревизионное заключение, которое является официальным документом, предназначенным для членов кооператива, членов союза кооперативов и иных пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности кооператива, союза кооперативов и содержащим выраженное в установленной форме мнение ревизионного союза о достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности кооператива, союза кооперативов, соответствии порядка ведения кооперативом, союзом кооперативов бухгалтерского учета законодательству Российской Федерации, соблюдении органами управления кооперативом, органами управления союзом кооперативов положений своих уставов и законодательства Российской Федерации, а также данные о выявленных нарушениях, которые могут повлечь за собой ухудшение результатов финансово-хозяйственной деятельности кооператива, союза кооперативов или их несостоятельность (банкротство).
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Форма, содержание, порядок подписания и порядок представления ревизионного заключения определяются правилами саморегулируемой организации.
12. Ревизионное заключение, составленное без проведения ревизии или противоречащее содержанию документов, представленных для осуществления ревизии, признается на основании решения саморегулируемой организации заведомо ложным.
13. Составление ревизионным союзом кооперативов заведомо ложного ревизионного заключения влечет за собой ответственность ревизионного союза в виде приостановления его права заниматься ревизионной деятельностью или ликвидации его в судебном порядке по требованию саморегулируемой организации.
14. Не менее чем 50 процентов числа членов наблюдательного совета ревизионного союза должны составлять председатели наблюдательных советов кооперативов - членов данного союза. Председатель кооператива вправе исполнять полномочия председателя наблюдательного совета ревизионного союза только на общественных началах.
15. Наименование ревизионного союза должно содержать слова "ревизионный союз сельскохозяйственных кооперативов", указание на территорию, на которой он осуществляет свою деятельность, и не должно повторять наименование территории, используемое в наименовании другого ревизионного союза, включенного в единый реестр ревизионных союзов и ревизоров-консультантов.
Статья 32. Ревизор-консультант
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Ревизии осуществляются ревизорами-консультантами, которые являются работниками ревизионного союза или привлекаются ревизионным союзом к работе на основании гражданско-правовых договоров. В штате ревизионного союза по основному месту работы должно состоять не менее трех ревизоров-консультантов.
2. Ревизором-консультантом признается физическое лицо, получившее в установленном настоящим Федеральным законом и правилами саморегулируемой организации порядке квалификационный аттестат ревизора-консультанта или имеющее квалификационный аттестат аудитора.
3. Квалификационный аттестат ревизора-консультанта выдается лицам, прошедшим аттестацию в форме квалификационного экзамена. Обязательными требованиями к таким лицам являются:
1) наличие безупречной деловой репутации, подтвержденной рекомендациями не менее чем трех ревизоров-консультантов или двух аудиторов;
2) отсутствие судимости за преступления в сфере экономики, а также за преступления средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие преступления;
3) наличие документа о высшем экономическом или юридическом образовании полученном по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) наличие стажа работы, связанной с проведением аудита или осуществлением ревизий, а также ведением бухгалтерского учета и составлением бухгалтерской (финансовой) отчетности, не менее трех лет.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Порядок проведения аттестации на право осуществления ревизии, в том числе перечень документов, представляемых вместе с заявлением о допуске к аттестации, требования к таким документам, программа подготовки ревизора-консультанта, порядок проведения квалификационного экзамена и порядок подачи апелляции на его результаты, форма и порядок выдачи ревизору-консультанту квалификационного аттестата, а также основания и порядок аннулирования данного аттестата устанавливаются саморегулируемой организацией.
5. Ревизор-консультант вправе осуществлять ревизионную деятельность с даты внесения сведений о нем в единый реестр ревизионных союзов и ревизоров-консультантов.
6. Ревизоры-консультанты являются независимыми при осуществлении ревизий и в случае попыток руководителей ревизионного союза или руководителей кооператива - члена ревизионного союза оказать влияние на них при осуществлении ревизий обязаны вынести этот вопрос на обсуждение общего собрания членов ревизионного союза либо общего собрания членов кооператива.
7. Подписание ревизором-консультантом заведомо ложного ревизионного заключения влечет за собой аннулирование квалификационного аттестата ревизора-консультанта на основании решения саморегулируемой организации и привлечение его к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации. Лицо, имеющее квалификационный аттестат аудитора, в случае, если подписанное им ревизионное заключение будет признано заведомо ложным, несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 33. Порядок осуществления ревизии и оказания сопутствующих ревизии услуг
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Ревизионный союз осуществляет ревизию деятельности кооператива, союза кооперативов на предмет оценки достоверности их бухгалтерской (финансовой) отчетности, соответствия порядка ведения бухгалтерского учета законодательству Российской Федерации, соблюдения ими законодательства Российской Федерации и положений устава кооператива, устава союза кооперативов, соблюдения принципов создания и деятельности кооперативов, на предмет выявления нарушений, ведущих к ухудшению результатов финансово-хозяйственной деятельности или несостоятельности (банкротству) кооператива, союза кооперативов, фактов ущемления интересов членов кооператива, союза кооперативов, а также выдает предписания об устранении выявленных нарушений и недостатков и осуществляет контроль за их исполнением.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Ревизионный союз вправе оказывать своим членам следующие сопутствующие ревизиям услуги:
1) постановка, восстановление и ведение бухгалтерского учета;
2) консультирование по управленческим, экономическим, налоговым, бухгалтерским и финансовым вопросам;
3) анализ финансово-хозяйственной деятельности кооператива, оценка стоимости имущества, оценка предприятий как имущественных комплексов и предпринимательских рисков, проведение маркетинговых исследований;
4) консультирование по правовым вопросам, а также представительство в судебных и налоговых органах по таможенным и налоговым спорам;
5) ведение реестра членов кооператива и ассоциированных членов кооператива;
6) информационные и иные связанные с ревизионной деятельностью и способствующие улучшению результатов финансово-хозяйственной деятельности кооперативов, союзов кооперативов услуги.
3. Кооператив, союз кооперативов подлежат обязательной ревизии, осуществляемой ревизионным союзом, в состав которого входят указанные кооператив, союз кооперативов, один раз в два года (по итогам каждого финансового года). Кредитные, страховые кооперативы, а также кооперативы, сумма активов баланса которых на конец отчетного года превышает в 100 тысяч раз установленный федеральным законом минимальный размер оплаты труда, подлежат ревизии каждый год.
4. Внеочередная ревизия должна осуществляться ревизионным союзом по требованию правления кооператива или наблюдательного совета кооператива, союза кооперативов или группы лиц, составляющих одну десятую от числа членов кооператива, членов союза кооперативов или одну третью от числа ассоциированных членов кооператива.
Расходы членов кооператива или ассоциированных членов кооператива на оплату стоимости осуществления внеочередной ревизии могут быть возмещены им за счет кооператива, если решением общего собрания членов кооператива указанная ревизия будет признана целесообразной.
5. Ревизионный союз по результатам ревизии представляет в кооператив, союз кооперативов в письменной форме заключение, которое в семидневный срок должно быть рассмотрено на совместном заседании правления кооператива и наблюдательного совета кооператива, союза кооперативов. О результатах рассмотрения заключения должно быть доложено на очередном общем собрании членов кооператива, союза кооперативов. Правление кооператива, правление союза кооперативов обязаны известить ревизионный союз, представители которого имеют право участвовать в указанных заседаниях и общем собрании с правом совещательного голоса, о датах проведения указанного заседания и очередного общего собрания членов кооператива, союза кооперативов.
6. Ревизионный союз в случае необходимости в целях скорейшего ознакомления членов кооператива, союза кооперативов с результатами ревизии кооператива, союза кооперативов вправе потребовать от правления кооператива, союза кооперативов созыва внеочередного общего собрания членов кооператива, союза кооперативов. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения кооперативом, союзом кооперативов этого требования ревизионный союз вправе созвать внеочередное общее собрание членов кооператива, союза кооперативов по собственной инициативе. Председательствует на таком собрании назначенное ревизионным союзом лицо. Расходы на организацию и проведение внеочередного общего собрания членов кооператива возмещаются за счет кооператива, союза кооперативов.
7. По итогам рассмотрения результатов осуществления ревизии общее собрание членов кооператива, союза кооперативов принимает решение о мерах по защите прав и законных интересов кооператива, союза кооперативов и (или) членов кооператива, союза кооперативов, в том числе о привлечении должностных лиц кооператива, союза кооперативов к дисциплинарной ответственности, о направлении материалов ревизии в правоохранительные органы, об обращении в суд, арбитражный суд, и иные решения.
8. При осуществлении ревизионным союзом ревизии кооперативы, союзы кооперативов обязаны:
1) предоставлять ревизионному союзу необходимые информацию и документацию, давать по запросу ревизионного союза исчерпывающие разъяснения и подтверждения в устной или письменной форме, запрашивать необходимые сведения у третьих лиц, создавать иные способствующие своевременному и качественному осуществлению ревизии условия;
2) своевременно вносить членские взносы в ревизионный союз, в том числе в случае, если заключение ревизионного союза не согласуется с позицией кооператива, союза кооперативов, и в случае осуществления ревизионным союзом ревизии и (или) оказания сопутствующих ей услуг не в полном объеме по не зависящим от ревизионного союза причинам;
3) исполнять иные определенные настоящим Федеральным законом и учредительными документами ревизионного союза и правилами деятельности саморегулируемой организации обязанности.
9. Информация о кооперативе, союзе кооперативов, полученная ревизионным союзом и (или) его работниками при осуществлении ревизии кооператива, союза кооперативов или оказании сопутствующих ей услуг, составляет профессиональную тайну. Ревизионный союз обязан обеспечить сохранность этой информации, а также иных сведений и документов, получаемых и (или) составляемых им при осуществлении ревизии кооператива, союза кооперативов или оказании им сопутствующих ревизии услуг.
10. Ревизионный союз или его работники не вправе разглашать информацию о кооперативе, союзе кооперативов, составляющую профессиональную тайну, без разрешения кооператива, союза кооперативов, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами. В случае нарушения этого требования кооператив, союз кооперативов, саморегулируемая организация вправе требовать от виновных лиц возмещения причиненных убытков.
11. Ревизионный союз вправе или в случаях, предусмотренных уставом саморегулируемой организации, обязан представлять документы, содержащие информацию, в том числе информацию, составляющую профессиональную тайну, в саморегулируемую организацию, членом которой он состоит. Документы, находящиеся в распоряжении ревизионного союза и содержащие сведения об операциях членов ревизионного союза, включая информацию, составляющую профессиональную тайну, представляются в иные организации, в том числе в органы государственной власти Российской Федерации, только по решению суда.
Статья 33.1. Саморегулируемая организация ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов
(введена Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
1. Саморегулируемая организация создается в соответствии с законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях с учетом положений, установленных настоящим Федеральным законом, в форме объединения (ассоциации, союза) на условиях членства ревизионных союзов в целях регулирования и обеспечения деятельности ревизионных союзов, представления и защиты их интересов и интересов кооперативов.
2. Саморегулируемая организация осуществляет следующие функции:
1) представляет интересы членов саморегулируемой организации в их отношениях с органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, российскими организациями и международными организациями по вопросам, связанным с деятельностью членов саморегулируемой организации, созданием и деятельностью кооперативов;
2) разрабатывает и устанавливает в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами обязательные для членов саморегулируемой организации правила, включая правила осуществления ревизий и правила оказания сопутствующих ревизиям услуг, кодекс профессиональной этики ревизоров-консультантов, порядок ведения реестра членов кооператива и ассоциированных членов кооператива;
3) разрабатывает и устанавливает требования к членству в саморегулируемой организации, в том числе требования к приему в члены саморегулируемой организации, приостановлению и прекращению членства в саморегулируемой организации;
4) разрабатывает рекомендации и иные касающиеся деятельности кооперативов и их союзов документы, примерные уставы кооперативов, их союзов и образцы их внутренних документов (положений);
5) осуществляет контроль за деятельностью ревизионных союзов - членов саморегулируемой организации и состоящих в их штате ревизоров-консультантов в части соблюдения ими норм настоящего Федерального закона, иных федеральных законов, положений учредительных документов, правил деятельности саморегулируемой организации, кодекса профессиональной этики ревизоров-консультантов, требований к повышению квалификации ревизоров-консультантов и других работников ревизионных союзов, а также контроль за устранением членами саморегулируемой организации нарушений, выявленных по итогам проверки. При этом плановые проверки членов саморегулируемой организации осуществляются один раз в два года, внеплановые проверки осуществляются на основании поступивших жалоб и заявлений;
6) привлекает к ответственности членов саморегулируемой организации, соответствующих руководителей и ревизоров-консультантов за нарушение устава и правил саморегулируемой организации, кодекса профессиональной этики ревизоров-консультантов;
7) организует в соответствии с законодательством о третейских судах проведение третейского разбирательства споров, возникающих между членами саморегулируемой организации, а также споров, возникающих между ревизионными союзами и кооперативами;
8) ведет реестр ревизионных союзов и ревизоров-консультантов;
9) организует подготовку, дополнительное профессиональное образование менеджеров и других работников кооперативов, союзов кооперативов;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) организует подготовку лиц, желающих пройти аттестацию на право получения квалификационного аттестата ревизора-консультанта, и проводит их аттестацию в форме квалификационного экзамена, организует ежегодное повышение квалификации ревизоров-консультантов;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) осуществляет пропаганду идей и принципов сельскохозяйственной кооперации в средствах массовой информации, издает предусмотренные настоящим Федеральным законом и иные печатные издания;
12) выполняет иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, уставом саморегулируемой организации и направленные на развитие и упрочение сельскохозяйственной кооперации, защиту законных интересов кооперативов и ревизионных союзов - членов саморегулируемой организации.
3. Уполномоченный федеральный орган, осуществляющий государственное регулирование деятельности саморегулируемых организаций ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов и ведение государственного реестра саморегулируемых организаций ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов (далее - регулирующий орган), определяется Правительством Российской Федерации. В отношении саморегулируемой организации регулирующий орган осуществляет определенные настоящим Федеральным законом функции и контроль за исполнением саморегулируемой организацией положений настоящего Федерального закона.
4. Некоммерческая организация приобретает статус саморегулируемой организации с даты выдачи регулирующим органом регистрационного документа о внесении некоммерческой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов при условии соответствия некоммерческой организации следующим требованиям:
1) функционирование некоммерческой организации в качестве аудиторского союза сельскохозяйственных кооперативов или ревизионного союза сельскохозяйственных кооперативов не менее трех лет;
2) объединение в составе некоммерческой организации не менее 40 ревизионных союзов;
3) получение в установленном порядке разрешения на использование в своем наименовании слова "российский";
4) формирование на дату подачи заявления о включении некоммерческой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов компенсационного фонда в размере не менее чем 300 тысяч рублей;
5) наличие структурного подразделения некоммерческой организации, сформированного из работающих по трудовому договору работников саморегулируемой организации и осуществляющего следующие функции:
контроль за качеством работы членов саморегулируемой организации и ревизоров-консультантов, выполнение ими требований законодательства Российской Федерации, иных нормативных правовых актов, правил саморегулируемой организации, соблюдение кодекса профессиональной этики ревизоров-консультантов;
рассмотрение дел о применении к ревизионным союзам - членам саморегулируемой организации, их руководителям и ревизорам-консультантам мер ответственности, принятие решения о применении или об отмене таких мер ответственности.
5. В целях разработки правил саморегулируемой организации и кодекса профессиональной этики ревизоров-консультантов в саморегулируемой организации кроме исполнительного органа создается постоянно действующий коллегиальный орган управления, в котором не более чем 25 процентов его численности могут составлять лица, не являющиеся членами саморегулируемой организации.
6. В состав органов управления саморегулируемой организации не могут входить государственные служащие и муниципальные служащие.
7. Для внесения некоммерческой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов регулирующий орган рассматривает следующие документы:
1) заявление о внесении некоммерческой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов;
2) нотариально заверенные копии учредительных документов;
3) нотариально заверенную копию свидетельства о внесении в единый государственный реестр юридических лиц записи о саморегулируемой организации ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов;
4) список ревизионных союзов - членов некоммерческой организации с указанием их мест нахождения и почтовых адресов;
5) заверенные некоммерческой организацией копии свидетельств о внесении в единый государственный реестр юридических лиц записи о юридических лицах - членах саморегулируемой организации ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов;
6) выписку из лицевого счета, подтверждающую размещение на счете некоммерческой организации средств компенсационного фонда, предусмотренного подпунктом 4 пункта 4 настоящей статьи.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 383-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. В случае, если документы, указанные в подпунктах 3 и 5 пункта 7 настоящей статьи, не представлены заявителем по собственной инициативе, регулирующий орган запрашивает такие документы (сведения, содержащиеся в них) в уполномоченном федеральном органе исполнительной власти в электронной форме в порядке и сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации.
(п. 7.1 в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 383-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Регулирующий орган в течение 15 календарных дней с даты получения документов, указанных в пункте 7 настоящей статьи, принимает решение о внесении некоммерческой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов и выдаче документа о внесении в указанный реестр или направляет мотивированный отказ во внесении в указанный реестр.
9. Регулирующий орган отказывает некоммерческой организации во внесении в государственный реестр саморегулируемых организаций ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов по следующим основаниям:
1) некоммерческая организация не соответствует требованиям, предусмотренным пунктом 4 настоящей статьи;
2) представлены не все документы, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи;
3) представленные документы оформлены с нарушением требований пункта 7 настоящей статьи.
10. В соответствии с установленными настоящим Федеральным законом функциями саморегулируемая организация имеет право:
1) запрашивать и получать в установленном порядке у органов государственной власти, органов местного самоуправления, кооперативов, союзов кооперативов информацию, необходимую для исполнения саморегулируемой организацией установленных настоящим Федеральным законом функций;
2) участвовать в обсуждении проектов федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, государственных программ по вопросам создания и деятельности кооперативов, их налогообложения, ведения бухгалтерского учета и бухгалтерской (финансовой) отчетности;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) оспаривать от своего имени в установленном законодательством Российской Федерации порядке нормативные акты, решения и (или) действия (бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, нарушающие права и законные интересы кооперативов и членов саморегулируемой организации;
4) знакомиться с документацией об итогах осуществленных ревизионным союзом ревизий, в том числе с информацией, составляющей профессиональную тайну;
5) участвовать в процедурах несостоятельности (банкротства) ревизионных союзов - членов саморегулируемой организации и входящих в состав этих ревизионных союзов кооперативов;
6) осуществлять иные права, предусмотренные учредительными документами саморегулируемой организации в соответствии с положениями настоящего Федерального закона, иных федеральных законов с учетом особенностей, установленных для саморегулируемой организации.
11. Саморегулируемая организация не вправе заниматься предпринимательской деятельностью, быть членом другой саморегулируемой организации или членом ревизионного союза, учреждать аудиторские или ревизионные организации и осуществлять ревизии. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа саморегулируемой организации, не вправе осуществлять ревизии или аудиторские проверки и состоять в трудовых отношениях с ревизионными союзами либо аудиторскими организациями.
12. Саморегулируемая организация формирует за счет взносов членов этой саморегулируемой организации компенсационный фонд, минимальный размер которого должен составлять не менее одного миллиона рублей. Компенсационный фонд формируется исключительно в денежной форме за счет:
средств, направляемых в компенсационный фонд в порядке, предусмотренном подпунктом 4 пункта 4 настоящей статьи;
ежеквартальных взносов членов саморегулируемой организации;
доходов от размещения средств компенсационного фонда и иных не запрещенных законом источников в соответствии с решениями саморегулируемой организации.
13. Размер взносов на формирование компенсационного фонда, порядок их внесения устанавливаются в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона высшим органом управления саморегулируемой организации. При недостаточности средств для осуществления компенсационных выплат члены саморегулируемой организации обязаны внести в компенсационный фонд дополнительные взносы в размере и в порядке, которые установлены саморегулируемой организацией.
14. Компенсационный фонд должен быть полностью сформирован в течение двух лет после внесения некоммерческой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов. Саморегулируемая организация ежеквартально обязана представлять в регулирующий орган отчет о размере своего компенсационного фонда и его использовании.
15. Средства компенсационного фонда являются собственностью саморегулируемой организации. На средства компенсационного фонда не может быть обращено взыскание по обязательствам саморегулируемой организации, а также по обязательствам членов саморегулируемой организации, если возникновение таких обязательств не связано с осуществлением компенсационных выплат в соответствии с настоящей статьей.
16. Средства компенсационного фонда используются для компенсационных выплат на возмещение убытков кооперативов, возникших в результате некачественной или недобросовестной ревизии, осуществленной на основании документов, представленных кооперативами, ревизия деятельности которых проводится, при условии, если:
1) вина ревизионного союза в возникновении убытков кооператива и размер этих убытков признаются ревизионным союзом и саморегулируемой организацией или установлены на основании решения суда;
2) компенсация указанных убытков не может быть осуществлена ревизионным союзом, по вине которого возникли эти убытки, в силу его неплатежеспособности;
3) некачественное составление ревизионного заключения и соответствующие убытки кооператива не явились следствием сокрытия кооперативом необходимых документов и сведений от осуществляющих ревизию работников ревизионного союза;
4) кооператив на основании рекомендаций ревизионного союза, в том числе юридического характера, принял необходимые меры по обжалованию в арбитражном суде решений государственных органов или органов местного самоуправления либо требований кредиторов о возмещении причиненных кооперативу убытков.
17. Размер компенсационных выплат кооперативу не может превышать двукратный размер его членского взноса в ревизионный союз за календарный год, в котором осуществлялась деятельность кооператива, повлекшая за собой убытки кооператива. Общий размер компенсационных выплат кооперативам, являющимся членами одного ревизионного союза, не может в течение одного календарного года превышать десять процентов средств компенсационного фонда саморегулируемой организации.
18. Саморегулируемая организация обязана:
1) устанавливать порядок и нормы распределения между членами саморегулируемой организации издержек, выплат и сборов, образующихся в процессе осуществления ее уставной деятельности, в том числе в связи с недостаточностью средств компенсационного фонда;
2) устанавливать правила саморегулируемой организации, предусматривающие:
правила осуществления ревизионными союзами ревизий и оказания сопутствующих им услуг;
требования к формированию членами саморегулируемой организации своих органов управления и к квалификации работников, осуществляющих ревизии и оказывающих сопутствующие им услуги;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
правила ведения учета и составления отчетности, представляемой в саморегулируемую организацию ее членами, порядок представления отчетности и иной информации о деятельности членов саморегулируемой организации;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
порядок проверок соблюдения членами саморегулируемой организации установленных правил саморегулируемой организации;
порядок реализации результатов ревизий, порядок ознакомления с ними других членов саморегулируемой организации;
требования к предоставлению информации для ревизий, осуществляемых саморегулируемой организацией;
порядок применения мер ответственности в отношении членов саморегулируемой организации и их работников при выявлении нарушений в их деятельности;
положение о контроле за исполнением санкций и иных мер, применяемых к членам саморегулируемой организации и их работникам, и порядок учета этих санкций;
порядок размещения средств компенсационного фонда в целях его сохранения и увеличения, меры контроля за целевым использованием средств компенсационного фонда, порядок ведения саморегулируемой организацией учета по операциям со средствами, предназначенными для компенсационных выплат;
иные предусмотренные настоящим Федеральным законом правила.
19. Саморегулируемая организация помимо предусмотренных настоящей статьей обязанностей имеет иные предусмотренные ее учредительными документами и не противоречащие законодательству Российской Федерации обязанности.
20. Правила саморегулируемой организации обязательны для исполнения всеми ее членами. Указанные правила публикуются на официальном сайте саморегулируемой организации в сети "Интернет" и представляются в регулирующий орган не позднее чем через 30 календарных дней с даты их утверждения.
В случае, если правилами саморегулируемой организации нарушаются права третьих лиц, эти лица и регулирующий орган вправе обратиться с иском о признании указанных правил или отдельных их положений недействительными или о внесении изменений в указанные правила.
21. Член саморегулируемой организации, в частности, обязан:
1) соблюдать устав саморегулируемой организации, правила саморегулируемой организации, а также кодекс профессиональной этики ревизоров-консультантов;
2) представлять в саморегулируемую организацию отчетность и иную информацию о своей деятельности, содержание, порядок и условия представления которых предусмотрены правилами саморегулируемой организации;
3) признавать компетенцию третейского суда саморегулируемой организации;
4) указывать в документах, представляемых потребителям оказываемых ревизионным союзом услуг, на членство в саморегулируемой организации или включать ее наименование в свое наименование.
22. Член саморегулируемой организации, в частности, вправе:
1) обращаться в саморегулируемую организацию за защитой своих прав и законных интересов и требовать принятия всех возможных мер для решения вопроса;
2) получать информацию о деятельности саморегулируемой организации;
3) безвозмездно пользоваться услугами саморегулируемой организации, оказываемыми в соответствии с ее уставной деятельностью;
4) обжаловать в установленном законодательством Российской Федерации порядке решения органов управления саморегулируемой организацией;
5) выйти из состава саморегулируемой организации по окончании финансового года. При этом член саморегулируемой организации, вышедший или исключенный из ее членов, не имеет права на получение внесенных им в период членства вступительных, членских, целевых и иных взносов (платежей), если иное не предусмотрено соглашением об условиях их внесения, и в течение двух лет с момента выхода из саморегулируемой организации или исключения из числа ее членов несет субсидиарную ответственность по обязательствам саморегулируемой организации в порядке, установленном ее учредительными документами.
23. Члены саморегулируемой организации несут субсидиарную ответственность по ее обязательствам в размере и в порядке, которые предусмотрены учредительными документами саморегулируемой организации.
24. Саморегулируемая организация прекращает свою деятельность в случаях и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации. Саморегулируемая организация по заявлению регулирующего органа исключается на основании решения арбитражного суда из государственного реестра саморегулируемых организаций ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов в случае:
1) несоответствия числа членов саморегулируемой организации требованиям подпункта 2 пункта 4 настоящей статьи по состоянию на конец второго и каждого последующего календарного года с даты внесения некоммерческой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов;
2) несоблюдения предписания регулирующего органа об устранении выявленных им нарушений в части порядка формирования или использования компенсационного фонда саморегулируемой организации;
3) иного систематического нарушения настоящего Федерального закона.
25. В случае добровольного объявления саморегулируемой организацией о ее несоответствии предусмотренным подпунктом 2 пункта 4 настоящей статьи требованиям саморегулируемая организация не может быть исключена из государственного реестра саморегулируемых организаций ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов в течение шести месяцев с момента объявления такого несоответствия, в течение которых она должна привести свою деятельность в соответствие с данными требованиями.
26. При исключении некоммерческой организации из числа саморегулируемых организаций или при ликвидации этой организации имущество и денежные средства саморегулируемой организации, включая средства компенсационного фонда, подлежат, если иное не определено учредительными документами саморегулируемой организации, распределению между членами саморегулируемой организации в порядке, определенном ее учредительным договором.
27. Полное наименование саморегулируемой организации должно содержать слова "саморегулируемая организация" и наименование некоммерческой организации, признанной в соответствии с настоящим Федеральным законом саморегулируемой организацией.
Глава VI. ИМУЩЕСТВО КООПЕРАТИВА
Статья 34. Источники формирования имущества кооператива
1. Источниками формирования имущества кооператива могут быть как собственные, так и заемные средства. Доля заемных средств в имуществе кооператива устанавливается его уставом.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Кооператив формирует собственные средства за счет паевых взносов, доходов от собственной деятельности, а также за счет доходов от размещения своих средств в банках, от ценных бумаг и других.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Кооператив является собственником имущества, переданного ему в качестве паевых взносов, а также имущества, произведенного и приобретенного кооперативом в процессе его деятельности.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Для осуществления своей деятельности кооператив формирует фонды, составляющие имущество кооператива. Виды, размеры этих фондов, порядок их формирования и использования устанавливаются общим собранием членов кооператива в соответствии с настоящим Федеральным законом и уставом кооператива.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Уставом кооператива может быть предусмотрено, что определенную часть принадлежащего кооперативу имущества составляет его неделимый фонд. Размер неделимого фонда устанавливается в стоимостном выражении, в том числе он может устанавливаться исходя из доли собственных средств кооператива (паевого фонда, нераспределенной прибыли (доходов) и других, за исключением резервного фонда).
(п. 5 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Уставом кооператива может быть определен перечень объектов имущества, относимого к неделимому фонду. В такой перечень с указанием балансовой стоимости могут включаться здания, строения, сооружения, техника, оборудование, сельскохозяйственные животные, семена, фураж и иное имущество кооператива, не подлежащее в период существования кооператива разделу на паи членов кооператива и ассоциированных членов кооператива или выдаче в натуральной форме при прекращении членства в кооперативе.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
5.2. Решение о формировании неделимого фонда, его размере и перечне объектов имущества, относимого к неделимому фонду, принимается членами кооператива единогласно, если уставом кооператива не определен иной порядок принятия решений по данному вопросу.
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
6. Кооператив в обязательном порядке формирует резервный фонд, который является неделимым и размер которого должен составлять не менее 10 процентов от паевого фонда кооператива. Размер, сроки и порядок формирования и использования резервного фонда устанавливаются в соответствии с настоящим Федеральным законом уставом кооператива. До формирования в полном объеме резервного фонда кооператив не вправе осуществлять кооперативные выплаты, начисления и выплату дивидендов по дополнительным паевым взносам членов кооператива, а в кредитном кооперативе также получать займы от членов кооператива и ассоциированных членов кооператива.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В производственном кооперативе резервный фонд формируется за счет ежегодных отчислений не менее чем 10 процентов от прибыли, в потребительском кооперативе - за счет отчислений от доходов и за счет внесения членами данных кооперативов дополнительных (целевых) взносов пропорционально участию этих членов в хозяйственной деятельности кооператива и иных предусмотренных соответственно уставом производственного кооператива и уставом потребительского кооператива источников.
(п. 7 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
Статья 35. Паевые взносы и паевой фонд кооператива
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.11.2006 N 183-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Размеры паевого фонда кооператива и обязательного паевого взноса устанавливаются на собрании членов кооператива.
(в ред. Федеральных законов от 18.02.1999 N 34-ФЗ, от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Обязательные паевые взносы в производственном кооперативе устанавливаются в равных размерах, а в потребительском кооперативе - пропорционально предполагаемому объему участия члена кооператива в хозяйственной деятельности данного кооператива.
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Члены кооператива могут вносить дополнительные паевые взносы, размер и условия внесения которых предусматриваются уставом кооператива.
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Учет паевых взносов ведется кооперативом в стоимостном выражении. В случае внесения в счет паевого взноса лицом, вступившим в кооператив, земельных и имущественных долей и иного имущества (за исключением земельных участков) или имущественных прав денежная оценка паевого взноса проводится правлением кооператива и утверждается общим собранием членов кооператива. Общее собрание членов кооператива может утвердить методику денежной оценки передаваемого имущества и поручить правлению кооператива на основе этой методики организовать работу по денежной оценке передаваемого имущества. Результаты данной оценки подлежат утверждению наблюдательным советом кооператива. В этом случае на общее собрание членов кооператива выносятся только спорные вопросы по денежной оценке передаваемого имущества. По решению общего собрания членов кооператива денежная оценка паевого взноса может быть проведена независимым оценщиком. В случае внесения в счет паевого взноса земельных участков их денежная оценка проводится в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Часть оценочной стоимости паевого взноса, превышающая размер обязательного паевого взноса, передается с согласия члена кооператива в его дополнительный паевой взнос.
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Член производственного кооператива должен внести не менее 10 процентов от обязательного паевого взноса к моменту государственной регистрации кооператива, остальную часть обязательного паевого взноса - в течение года с момента государственной регистрации кооператива.
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Член потребительского кооператива должен внести не менее 25 процентов от обязательного паевого взноса к моменту государственной регистрации кооператива, остальную часть обязательного паевого взноса - в сроки, которые предусмотрены уставом потребительского кооператива.
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Решением общего собрания членов кооператива размер паевого фонда кооператива может быть увеличен или уменьшен. Размер паевого фонда не должен превышать размер чистых активов кооператива. В случае, если размер паевого фонда кооператива превышает размер его чистых активов, за вычетом средств неделимого фонда, паевой фонд кооператива уменьшается на указанную разницу путем пропорционального сокращения паевых взносов членов кооператива, паевых взносов ассоциированных членов кооператива и приращенных паев членов кооператива.
(в ред. Федеральных законов от 18.02.1999 N 34-ФЗ, от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1. В случае, если общее собрание членов кооператива примет решение об отнесении части средств паевого фонда кооператива к неделимому фонду, паи членов кооператива и паи ассоциированных членов кооператива уменьшаются пропорционально сумме указанной части средств.
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
10. Увеличение размера паевого фонда осуществляется путем увеличения размера паевых взносов или за счет прироста приращенных паев либо путем увеличения числа членов кооператива и ассоциированных членов кооператива. В случае превышения размера чистых активов кооператива над его паевым фондом кооператив по решению общего собрания членов кооператива вправе увеличить паевой фонд кооператива путем зачисления в этот фонд части чистых активов кооператива.
(в ред. Федеральных законов от 18.02.1999 N 34-ФЗ, от 11.06.2003 N 73-ФЗ, от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10.1. В случае принятия общим собранием членов кооператива решения об увеличении паевого фонда кооператива путем зачисления в него части чистых активов кооператива увеличиваются соответственно приращенные паи членов кооператива пропорционально сумме оплаты труда членов производственного кооператива или пропорционально объему участия в хозяйственной деятельности членов потребительского кооператива за период деятельности кооператива, если иной период не установлен уставом кооператива.
(п. 10.1 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
11. Кредиторы кооператива должны быть поставлены в известность об уменьшении размера паевого фонда или сроков его формирования в течение месяца после вступления в силу указанных изменений. Претензии кредиторов, предъявивших требования к кооперативу в течение шести месяцев после публикации сообщения об указанном уменьшении размера паевого фонда, должны быть удовлетворены.
12. Лицо, вступающее в члены кооператива после государственной регистрации, уплачивает обязательный паевой взнос в порядке и в сроки, которые установлены уставом кооператива. В отдельных случаях, предусмотренных уставом, кооператив может выделять вновь вступающим членам кредиты для оплаты обязательного паевого взноса.
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36. Распределение прибыли и убытков кооператива
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Прибыль кооператива, определяемая по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности и остающаяся после уплаты налогов, сборов и обязательных платежей, распределяется следующим образом:
(в ред. Федеральных законов от 03.11.2006 N 183-ФЗ, от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) на погашение просроченных долгов;
2) в резервный фонд и предусмотренные уставом кооператива иные неделимые фонды;
3) утратил силу. - Федеральный закон от 03.11.2006 N 183-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) на выплату причитающихся по дополнительным паевым взносам членов и паевым взносам ассоциированных членов кооператива дивидендов и премирование членов кооператива и его работников, общая сумма которых не должна превышать 30 процентов от прибыли кооператива, подлежащей распределению;
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) на кооперативные выплаты.
2. Кооперативные выплаты между членами производственного кооператива распределяются пропорционально оплате их труда в кооперативе за год, между членами потребительского кооператива - пропорционально доле их участия в хозяйственной деятельности кооператива.
3. Кооперативные выплаты используются в следующем порядке:
1) не менее чем 70 процентов суммы кооперативных выплат направляется на пополнение приращенного пая члена кооператива;
2) остаток кооперативных выплат выплачивается члену кооператива.
4. Средства, зачисленные в приращенные паи, используются на:
1) создание и расширение производственных и иных фондов кооператива, за исключением неделимого фонда кооператива;
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) погашение приращенных паев. Погашение приращенных паев осуществляется не ранее чем через три года после их формирования при наличии в кооперативе необходимых средств и при условии формирования соответствующих фондов, предусмотренных уставом кооператива. При этом в первую очередь погашаются приращенные паи, сформированные в наиболее ранний период по отношению к году их погашения. Не допускается погашение приращенных паев, если размер паевого фонда кооператива превышает размер чистых активов кооператива или размер чистых активов кооператива в год погашения приращенных паев стал ниже по сравнению с предыдущим годом. Общая сумма кооперативных выплат, направляемая на погашение приращенных паев, не должна превышать сумму, определенную совместным решением правления и наблюдательного совета кооператива.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Убытки кооператива, определенные по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности, распределяются между членами потребительского кооператива в соответствии с долей их участия в хозяйственной деятельности потребительского кооператива, между членами производственного кооператива в соответствии с размерами оплаты труда членов производственного кооператива.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В производственном кооперативе убытки покрываются в первую очередь за счет резервного фонда, во вторую очередь за счет уменьшения размеров приращенных паев или за счет дополнительного внесения паевых взносов.
7. В потребительском кооперативе убытки покрываются в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 37 настоящего Федерального закона.
8. Порядок распределения прибыли и убытков кооператива должен быть утвержден на общем собрании членов кооператива в течение трех месяцев после окончания финансового года.
Статья 37. Имущественная ответственность кооператива и его членов
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Кооператив отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом и не отвечает по обязательствам членов кооператива, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. Члены производственного кооператива несут субсидиарную ответственность по обязательствам кооператива в размере, предусмотренном уставом кооператива, но не менее чем в размере 5 процентов своего пая.
(в ред. Федеральных законов от 18.02.1999 N 34-ФЗ, от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Члены потребительского кооператива обязаны в течение трех месяцев после утверждения годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности покрыть образовавшиеся убытки за счет резервного фонда кооператива либо путем внесения дополнительных взносов. В случае невыполнения этой обязанности кооператив может быть ликвидирован в судебном порядке по требованию кредиторов. Члены потребительского кооператива солидарно несут субсидиарную ответственность по его обязательствам в пределах невнесенной части дополнительного взноса каждого из членов кооператива.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Лицо, вступающее в ранее созданный кооператив, несет ответственность по тем обязательствам, которые возникли до его вступления в члены данного кооператива, если это предусмотрено уставом кооператива, и при условии подтверждения в письменной форме данным лицом, что оно ознакомлено с обязательствами кооператива, имеющимися на момент вступления данного лица в кооператив.
5. Убытки кооператива, причиненные ему по вине члена данного кооператива, возмещаются за счет уменьшения размера пая этого члена или в ином порядке, установленном законом.
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Обращение взыскания по собственным долгам члена кооператива или ассоциированного члена кооператива на его пай допускается только при недостатке иного его имущества для покрытия таких долгов в порядке и в сроки, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и уставом кооператива. Взыскание по долгам члена кооператива или ассоциированного члена кооператива не может быть обращено на неделимые фонды кооператива и его земельные участки.
(в ред. Федеральных законов от 18.02.1999 N 34-ФЗ, от 11.06.2003 N 73-ФЗ, от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Взыскание по долгам кооператива при отсутствии у него денежных средств, достаточных для погашения задолженности, может быть обращено на принадлежащее ему имущество, за исключением имущества, отнесенного в установленном порядке к неделимым фондам, рабочих лошадей и скота, продуктивного и племенного скота и птицы, животных, содержащихся на выращивании и откорме, сельскохозяйственной техники и транспортных средств (за исключением легковых автомобилей), семенных и фуражных фондов.
(п. 7 введен Федеральным законом от 18.02.1999 N 34-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанное в абзаце первом настоящего пункта правило в отношении имущества кооператива, на которое не может быть обращено взыскание, не применяется при залоге имущества кооператива в качестве обеспечения исполнения обязательств кооператива, если:
(абзац введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
договор залога имущества кооператива заключался на основании решения общего собрания членов кооператива, принятого не менее чем двумя третями голосов от общего числа членов кооператива, и уставом кооператива предусмотрена субсидиарная ответственность членов кооператива в размере не менее чем 20 процентов от их пая;
(абзац введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
имущество кооператива передано в залог для обеспечения кредитов, по которым федеральным бюджетом или бюджетом субъекта Российской Федерации для сельскохозяйственных товаропроизводителей предусмотрено возмещение части затрат на уплату процентов, и иных льготных кредитов, по которым субсидирование осуществляется за счет средств федерального бюджета или бюджета субъекта Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
Глава VII. ОСНОВЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КООПЕРАТИВА
Статья 38. Сделки кооператива
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Кооператив и его члены могут при необходимости заключать договоры, обязывающие членов кооператива в течение определенного периода, не превышающего 10 лет, продавать исключительно кооперативу или создаваемым им филиалам всю производимую ими сельскохозяйственную продукцию или ее часть.
2. В договоре могут быть предусмотрены условия об ответственности сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору.
3. Сделки кооператива (в том числе сделки по передаче в аренду земельных участков и основных средств кооператива, по залогу имущества кооператива), стоимость которых в процентах от общей стоимости активов кооператива за вычетом стоимости земельных участков и основных средств кооператива составляет до 10 процентов, совершаются по решению правления кооператива, от 10 до 20 процентов - по совместному решению правления кооператива и наблюдательного совета кооператива, свыше 20 процентов - по решению общего собрания членов кооператива.
Сделки кооператива по отчуждению и приобретению земельных участков и основных средств кооператива совершаются в соответствии с пунктом 3 статьи 20 настоящего Федерального закона.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Сделка кооператива, второй стороной в которой выступают председатель кооператива или исполнительный директор кооператива, члены правления кооператива или наблюдательного совета кооператива, их супруги и ближайшие родственники либо владельцы пая, размер которого составляет более чем 10 процентов от паевого фонда кооператива, считается сделкой, в которой присутствует конфликт интересов. Такой сделкой признается и сделка, в которой не менее чем 10 процентов членов кооператива или не менее чем 20 процентов ассоциированных членов кооператива по их заявлениям в письменной форме усматривают имущественный интерес указанных лиц, не совпадающий с законными имущественными интересами кооператива.
(п. 4 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
5. Лица, указанные в пункте 4 настоящей статьи, обязаны довести до сведения общего собрания членов кооператива и ревизионного союза, членом которого является данный кооператив, информацию о:
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
юридических лицах, 10 и более процентами голосующих акций (долей, паев) которых они владеют отдельно либо в совокупности со своим аффилированным лицом или своими аффилированными лицами;
юридических лицах, в состав органов управления которых они входят, и крестьянских (фермерских) хозяйствах, членами или главами которых они являются;
совершаемых или предполагаемых сделках, о которых им известно и в которых они могут быть заинтересованными лицами.
(п. 5 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
6. Решения о совершении сделок кооператива, в которых присутствует конфликт интересов, принимаются на совместном заседании правления кооператива и наблюдательного совета кооператива единогласно и утверждаются общим собранием членов кооператива большинством не менее чем две трети голосов.
(п. 6 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
7. Сделка, в которой присутствует конфликт интересов, может быть совершена при условии соблюдения установленного кооперативом порядка определения рыночной стоимости имущества, являющегося предметом такой сделки, и при условии оглашения на общем собрании членов кооператива заключения ревизионного союза, членом которого является кооператив, о соответствии указанной сделки закону и интересам кооператива, членов кооператива и ассоциированных членов кооператива.
(п. 7 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Сделка кооператива, совершенная с нарушением предусмотренных настоящей статьей требований к ней, может быть признана недействительной по иску кооператива либо его члена или ассоциированного члена.
Срок исковой давности по требованию о признании сделки кооператива недействительной в случае его пропуска восстановлению не подлежит.
Суд отказывает в удовлетворении требований о признании сделки, совершенной с нарушением предусмотренных настоящей статьей требований к ней, недействительной при наличии одного из следующих обстоятельств:
не доказано, что совершение данной сделки повлекло или может повлечь за собой причинение убытков кооперативу или члену кооператива, ассоциированному члену кооператива, обратившимся с таким иском, либо возникновение иных неблагоприятных последствий для них;
к моменту рассмотрения дела в суде представлены доказательства последующего одобрения данной сделки по правилам, предусмотренным настоящим Федеральным законом;
при рассмотрении дела в суде доказано, что другая сторона по данной сделке не знала и не должна была знать о ее совершении с нарушением предусмотренных настоящим Федеральным законом требований к ней.
(п. 8 введен Федеральным законом от 19.07.2009 N 205-ФЗ)
Статья 39. Ведение документации и отчетность кооператива. Предоставление кооперативом документов
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2009 N 205-ФЗ, от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Кооператив обязан вести бухгалтерский учет, составлять бухгалтерскую (финансовую) отчетность в соответствии с законодательством Российской Федерации, правильно вести протоколы общих собраний членов кооператива, заседаний правления кооператива и заседаний наблюдательного совета кооператива, реестр членов кооператива и ассоциированных членов кооператива, членские книжки. Член кооператива или ассоциированный член кооператива вправе ознакомиться с документацией и бухгалтерской (финансовой) отчетностью кооператива в порядке, определенном наблюдательным советом кооператива.
(в ред. Федеральных законов от 03.11.2006 N 183-ФЗ, от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Годовой отчет и годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность кооператива подлежат утверждению общим собранием членов кооператива после их проверки ревизионным союзом.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 04.11.2014 N 344-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Кооператив несет установленную законодательством Российской Федерации ответственность за достоверность информации, содержащейся в годовом отчете и бухгалтерской (финансовой) отчетности, а также за достоверность сведений, представляемых государственным органам, членам кооператива и публикуемых в официальных печатных органах.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Кооператив обязан хранить следующие документы:
1) устав кооператива, а также зарегистрированные в установленном порядке внесенные изменения в него;
2) документ, подтверждающий государственную регистрацию кооператива;
3) реестр членов кооператива и ассоциированных членов кооператива или выписку из этого реестра;
4) документы, подтверждающие права кооператива на имущество, находящееся на его балансе;
5) внутренние документы (положения) кооператива;
6) положения о филиалах и представительствах кооператива;
7) протоколы общих собраний членов кооператива, заседаний правления кооператива и наблюдательного совета кооператива, бюллетени для голосования;
8) заключения ревизионного союза, государственных, муниципальных органов финансового контроля;
9) другие документы, предусмотренные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, уставом кооператива, внутренними документами (положениями) кооператива, решениями общего собрания членов кооператива, решениями правления кооператива и решениями наблюдательного совета кооператива.
(п. 5 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
6. Кооператив хранит документы, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи, по месту нахождения его правления или в ином месте, известном и доступном членам кооператива и ассоциированным членам кооператива.
(п. 6 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
7. Производственный кооператив обязан обеспечивать своим членам и ассоциированным членам доступ к имеющимся у него судебным актам по спору, связанному с созданием производственного кооператива, управлением им либо участием в нем, в том числе к определениям о возбуждении арбитражным судом производства по делу и принятии искового заявления или заявления, об изменении основания или предмета ранее заявленного иска.
(п. 7 введен Федеральным законом от 19.07.2009 N 205-ФЗ)
8. Производственный кооператив по требованию своих членов и ассоциированных членов обязан обеспечить им доступ к документам, предусмотренным пунктами 5 и 7 настоящей статьи. В течение семи дней со дня предъявления соответствующего требования членом производственного кооператива или ассоциированным членом производственного кооператива указанные документы должны быть предоставлены производственным кооперативом для ознакомления в помещении правления производственного кооператива. Производственный кооператив по требованию члена производственного кооператива или ассоциированного члена производственного кооператива обязан предоставить им копии указанных документов. Плата, взимаемая производственным кооперативом за предоставление таких копий, не может превышать затраты на их изготовление.
(п. 8 введен Федеральным законом от 19.07.2009 N 205-ФЗ)
Статья 40. Труд в кооперативах
1. Для осуществления своей деятельности кооперативы вправе нанимать работников. Потребительские кооперативы вправе нанимать работников и из числа своих членов.
2. Трудовые отношения работников в кооперативе регулируются законодательством о труде Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
3. Труд членов производственного кооператива регулируется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, уставами кооперативов.
4. Время работы в кооперативе работников и членов производственного кооператива засчитывается в общий и непрерывный трудовой стаж на основании записей в трудовых книжках, которые производственный кооператив обязан вести на каждого члена кооператива, а также на каждого работника кооператива, для которого работа в этом кооперативе является основной. Не допускается установление условий, ухудшающих положение работников кооператива по сравнению с нормами, установленными законодательством о труде Российской Федерации (минимальный размер оплаты труда, продолжительность отпуска и другие).
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2003 N 73-ФЗ, от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Кооператив вносит в Фонд социального страхования Российской Федерации, Пенсионный фонд Российской Федерации и фонды обязательного медицинского страхования страховые отчисления от своих доходов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Члены производственного кооператива и их наследники имеют преимущественное право на получение работы в кооперативе в соответствии со своей специальностью и квалификацией. В случае невозможности обеспечить члена кооператива работой в данном кооперативе ему может быть временно предоставлено право на трудоустройство вне данного кооператива без утраты членства в нем.
7. Производственный кооператив самостоятельно определяет формы, системы и порядок оплаты труда членов кооператива. Оплата труда может производиться как деньгами, так и в натуральной форме. Размер оплаты труда членов производственного кооператива определяется в зависимости от его личного трудового участия и доходов кооператива. Помимо оплаты труда член производственного кооператива получает кооперативные выплаты в порядке и в сроки, которые предусмотрены уставом кооператива.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Председатель кооператива, члены правления кооператива и члены наблюдательного совета кооператива могут быть подвергнуты дисциплинарным взысканиям только по решению общего собрания членов кооператива.
(п. 8 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
9. Член наблюдательного совета производственного кооператива может быть освобожден от основной работы в кооперативе без его согласия только решением общего собрания членов кооператива.
(п. 9 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
Статья 40.1. Особенности деятельности кредитных кооперативов
(введена Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
1. В кредитном кооперативе должен быть создан фонд финансовой взаимопомощи, являющийся источником займов, предоставляемых членам кредитного кооператива.
2. Фонд финансовой взаимопомощи формируется за счет части собственных средств кредитного кооператива и средств, привлекаемых в кредитный кооператив в форме займов, полученных от членов кредитного кооператива, ассоциированных членов кредитного кооператива, кредитов кредитных и иных организаций, а также за счет средств, привлеченных в кредитный кооператив в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации. При этом займы осуществляются только в денежной форме. Размер фонда финансовой взаимопомощи, порядок его формирования и использования определяются уставом кредитного кооператива, решениями общего собрания членов кредитного кооператива.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Временно свободный остаток фонда финансовой взаимопомощи по решению общего собрания членов кредитного кооператива может передаваться на основе договора займа в фонд финансовой взаимопомощи кредитного кооператива последующего уровня или использоваться кредитным кооперативом для приобретения государственных и муниципальных ценных бумаг либо передаваться на хранение в банки.
4. Передача членами кредитного кооператива и ассоциированными членами кредитного кооператива этому кооперативу средств, не являющихся паевыми взносами, и выдача займов членам кооператива оформляются договором займа, заключаемым в письменной форме.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Договор займа может быть процентным и беспроцентным. Условия заключения беспроцентного договора определяются соответствующим положением, утвержденным общим собранием членов кредитного кооператива.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Кредитный кооператив в соответствии со своим уставом и решениями общего собрания членов кредитного кооператива может оказывать своим членам и ассоциированным членам кредитного кооператива консультационные и другие соответствующие целям своей деятельности услуги.
7. Кредитный кооператив не вправе:
выдавать займы гражданам или юридическим лицам, не являющимся членами кредитного кооператива;
эмитировать собственные ценные бумаги;
покупать акции и другие ценные бумаги иных эмитентов, осуществлять другие операции на финансовых и фондовых рынках, за исключением хранения средств на текущих и депозитных счетах в банках и приобретения государственных и муниципальных ценных бумаг;
привлекать средства в форме займов от граждан или юридических лиц, не являющихся членами кооператива или ассоциированными членами кооператива, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(абзац введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ, в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Размер процентов, выплачиваемых кредитным кооперативом за использование средств, привлекаемых в форме займов, полученных от своих членов и ассоциированных членов, определяется правлением кредитного кооператива в соответствии с положением кредитного кооператива о займах, утвержденным общим собранием членов кредитного кооператива. Сумма средств, выплачиваемых кредитным кооперативом своим членам и ассоциированным членам в виде процентов за получаемые от них займы, включается в сумму расходов кредитного кооператива.
9. Кредитный кооператив обязан:
формировать резервный фонд для обеспечения непредвиденных расходов;
страховать риск невозврата займов по случаю смерти или потери трудоспособности заемщика.
10. Устав кредитного кооператива, помимо сведений, указанных в статье 11 настоящего Федерального закона, должен содержать следующие сведения:
условия и порядок выдачи займов кредитным кооперативом своим членам;
условия и порядок получения займов кредитным кооперативом от своих членов и ассоциированных членов.
11. Кредитный кооператив обязан соблюдать следующие финансовые нормативы:
1) соотношение величины резервного фонда и общего размера задолженности по сумме основного долга, образовавшейся в связи с привлечением кредитным кооперативом займов от членов кредитного кооператива и ассоциированных членов кредитного кооператива, должно составлять не менее чем три процента (не менее чем два процента для кредитного кооператива, срок деятельности которого составляет менее чем два года со дня его создания), а с 1 июня 2020 года не менее чем пять процентов (не менее чем три процента для кредитного кооператива, срок деятельности которого составляет менее чем два года со дня его создания);
2) соотношение размера задолженности по сумме основного долга, образовавшейся в связи с привлечением кредитным кооперативом займов от одного члена кредитного кооператива, и общего размера задолженности по сумме основного долга, образовавшейся в связи с привлечением кредитным кооперативом займов от членов кредитного кооператива, должно составлять не более чем 20 процентов (не более чем 30 процентов для кредитного кооператива, срок деятельности которого составляет менее чем два года со дня его создания);
3) соотношение размера задолженности по сумме основного долга, образовавшейся в связи с предоставлением займа и (или) займов одному члену кредитного кооператива, и общего размера задолженности по сумме основного долга, образовавшейся в связи с предоставлением займов кредитным кооперативом, должно составлять не более чем 25 процентов (не более чем 30 процентов для кредитного кооператива, срок деятельности которого составляет менее чем два года со дня его создания);
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 4 п. 11 ст. 40.1 вступает в силу с 01.06.2020 (ФЗ от 20.04.2015 N 99-ФЗ).
4) соотношение величины паевого фонда кредитного кооператива и размера задолженности по сумме основного долга, образовавшейся в связи с привлечением займов кредитным кооперативом от членов кредитного кооператива и ассоциированных членов кредитного кооператива, должно составлять не менее чем три процента;
5) соотношение суммы денежных средств, размещенных в кредитных кооперативах последующего уровня, и части пассивов кредитного кооператива, включающей в себя паевой фонд и привлеченные денежные средства кредитного кооператива, должно составлять не более чем 25 процентов;
6) соотношение части активов кредитного кооператива, включающей в себя денежные средства и задолженность по сумме основного долга, образовавшейся в связи с предоставлением займов кредитным кооперативом, и общего размера задолженности по сумме основного долга, образовавшейся в связи с привлечением займов кредитным кооперативом, должно составлять не менее чем 70 процентов;
7) соотношение суммы денежных требований кредитного кооператива, срок платежа по которым наступает в течение двенадцати месяцев, и суммы денежных обязательств кредитного кооператива, срок погашения по которым наступает в течение двенадцати месяцев.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11.1. Числовое значение финансового норматива, предусмотренного подпунктом 7 пункта 11 настоящей статьи, и порядок расчета финансовых нормативов, предусмотренных пунктом 11 настоящей статьи, устанавливаются Банком России. Для кредитных кооперативов, срок деятельности которых составляет менее чем два года со дня их создания, Банк России вправе устанавливать особенности порядка расчета предусмотренного подпунктом 7 пункта 11 настоящей статьи финансового норматива и его числового значения.
(п. 11.1 введен Федеральным законом от 20.04.2015 N 99-ФЗ)
12. Кредитный кооператив несет ответственность по своим обязательствам перед членами кредитного кооператива и ассоциированными членами кредитного кооператива на основании и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и уставом кредитного кооператива.
13. Регулирование деятельности кредитных кооперативов, союзов (ассоциаций) и иных объединений кредитных кооперативов осуществляется Банком России.
(часть 13 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Число членов кредитного кооператива не может быть менее чем 15 граждан и (или) пять юридических лиц. Членами кредитного кооператива не могут быть государственные унитарные предприятия и муниципальные унитарные предприятия, а также акционерные общества, акции которых находятся в государственной собственности.
(п. 14 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
15. Кредитный кооператив вправе осуществлять профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов своим членам в порядке, установленном Федеральным законом "О потребительском кредите (займе)".
(п. 15 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 363-ФЗ)
Статья 40.2. Регулирование деятельности, контроль и надзор за деятельностью кредитных кооперативов
(введена Федеральным законом от 20.04.2015 N 99-ФЗ)
1. В отношении кредитных кооперативов Банк России:
1) издает в пределах своей компетенции нормативные акты, регулирующие деятельность кредитных кооперативов;
2) ведет государственный реестр кредитных кооперативов на основе сведений, полученных от уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, и от саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих кредитные кооперативы, в порядке, установленном нормативным актом Банка России;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) осуществляет контроль и надзор за соблюдением кредитными кооперативами требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России с учетом особенностей, установленных статьей 40.3 настоящего Федерального закона;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) запрашивает у кредитного кооператива учредительные документы, внутренние документы и иные документы, связанные с осуществлением кредитным кооперативом своей деятельности и необходимые для осуществления надзора за выполнением кредитным кооперативом требований, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и нормативными актами Банка России;
5) запрашивает информацию о финансово-хозяйственной деятельности кредитного кооператива у органов государственной статистики, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, иных органов государственной власти, ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов и их саморегулируемых организаций, саморегулируемых организаций сельскохозяйственных потребительских кооперативов;
6) запрашивает в едином государственном реестре юридических лиц информацию о кредитном кооперативе;
7) не чаще одного раза в два года проводит плановые проверки соблюдения кредитным кооперативом требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Банка России в порядке, установленном Банком России;
8) утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9) дает кредитному кооперативу в порядке, установленном нормативными актами Банка России, обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений;
10) вправе запретить кредитному кооперативу в порядке, установленном нормативными актами Банка России, осуществлять привлечение займов от членов кредитного кооператива, ассоциированных членов кредитного кооператива, прием в кредитный кооператив новых членов и выдачу займов до устранения нарушений или до прекращения обстоятельств, послуживших основанием для направления предписания о соответствующем запрете в случае:
неоднократного в течение одного года нарушения финансовых нормативов, предусмотренных пунктом 11 (за исключением подпункта 6) статьи 40.1 настоящего Федерального закона;
неоднократного в течение одного года нарушения требований, предусмотренных статьей 6, статьей 7 (за исключением пункта 3), статьями 7.3 и 7.5 Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и (или) неоднократного в течение одного года нарушения требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 90-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
однократного нарушения в течение одного года финансового норматива, предусмотренного подпунктом 6 пункта 11 статьи 40.1 настоящего Федерального закона;
однократного воспрепятствования в течение одного года проведению проверки деятельности кредитного кооператива;
11) вправе обращаться в суд с заявлением о ликвидации кредитного кооператива в случае:
неоднократного неисполнения в течение одного года кредитным кооперативом предписания об устранении выявленных нарушений в установленный Банком России срок;
однократного неисполнения в течение одного года кредитным кооперативом предписания Банка России о запрете кредитному кооперативу осуществлять привлечение займов от членов кредитного кооператива, ассоциированных членов кредитного кооператива, прием в кредитный кооператив новых членов и выдачу займов до устранения нарушений или до прекращения обстоятельств, послуживших основанием для направления предписания о соответствующем запрете;
неоднократного в течение одного года нарушения кредитным кооперативом настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Банка России;
однократного нарушения в течение одного года кредитным кооперативом требований, предусмотренных пунктом 3 статьи 31 настоящего Федерального закона;
нарушения кредитным кооперативом требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, которое установлено Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
2. Кредитный кооператив вправе обжаловать действия (бездействие) Банка России в суд.
3. Кредитный кооператив ежеквартально самостоятельно или через объединения кредитных кооперативов, саморегулируемые организации кредитных кооперативов обязан представлять в Банк России документы, содержащие отчет о своей деятельности и бухгалтерскую (финансовую) отчетность. Кредитный кооператив ежегодно самостоятельно или через объединения кредитных кооперативов, саморегулируемые организации кредитных кооперативов обязан представлять в Банк России документы, содержащие отчет о персональном составе своих руководящих органов, а в случае изменения в составе своих руководящих органов обязан представлять указанный отчет не позднее чем в течение пятнадцати дней после таких изменений. Формы, сроки и порядок составления и представления кредитным кооперативом указанных документов устанавливаются Банком России.
4. Предписания и запросы Банка России направляются посредством почтовой, факсимильной связи либо посредством вручения адресату или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, в порядке, установленном Банком России. При направлении предписаний и запросов Банка России в форме электронных документов данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения данных предписаний и запросов в установленном им порядке. Кредитным кооперативам, являющимся членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, Банк России вправе направлять запросы и предписания, а кредитные кооперативы вправе давать на них ответы через саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую кредитные кооперативы, в порядке, установленном Банком России.
(п. 4 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
5. Кредитный кооператив, общее число членов и ассоциированных членов которого превышает три тысячи физических лиц и (или) юридических лиц, кредитный кооператив, не являющийся членом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, кредитный кооператив последующего уровня не позднее чем за десять рабочих дней до дня проведения общего собрания членов кредитного кооператива направляют уведомления о проведении такого собрания в Банк России, а также обязаны информировать Банк России об изменениях места нахождения или почтового адреса их постоянно действующего исполнительного органа в течение десяти рабочих дней со дня внесения соответствующих изменений, об изменениях, внесенных в их учредительные документы, в течение десяти рабочих дней со дня государственной регистрации этих изменений в установленном порядке.
(п. 5 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
Статья 40.3. Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка, объединяющие кредитные кооперативы
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
1. Кредитные кооперативы, за исключением кредитных кооперативов последующих уровней, вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую кредитные кооперативы, в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, в течение девяноста дней, следующих за днем наступления одного из следующих событий:
1) получение некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, при отсутствии до указанного дня саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы (для кредитных кооперативов, созданных на день получения некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы);
2) прекращение своего членства в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы (при наличии саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы);
3) создание кредитного кооператива (при наличии саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы).
2. Отношения, возникающие в связи с приобретением и прекращением некоммерческими организациями статуса саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих кредитные кооперативы, осуществлением ими прав и обязанностей, регулируются настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.
3. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая кредитные кооперативы, осуществляет контроль за соблюдением кредитными кооперативами, являющимися членами этой саморегулируемой организации, требований настоящего Федерального закона и (или) принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России.
4. Банк России не осуществляет надзор за соблюдением кредитными кооперативами, общее число членов и ассоциированных членов которых не превышает три тысячи физических лиц и (или) юридических лиц, требований настоящего Федерального закона и (или) принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России, за исключением следующих случаев:
1) кредитный кооператив не является членом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы;
2) при наличии информации о возможном нарушении кредитным кооперативом, общее число членов и ассоциированных членов которого не превышает три тысячи физических лиц и (или) юридических лиц, требований настоящего Федерального закона и (или) принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России либо при возникновении необходимости проведения Банком России проверки кредитного кооператива, общее число членов и ассоциированных членов которого не превышает три тысячи физических лиц и (или) юридических лиц, обусловленной проводимой проверкой деятельности саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, членом которой является такой кредитный кооператив.
5. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая кредитные кооперативы:
1) обязана применять предусмотренные Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" меры за несоблюдение кредитными кооперативами, общее число членов и ассоциированных членов которых не превышает три тысячи физических лиц и (или) юридических лиц, требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России. Меры (включая размеры штрафов), применяемые саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, за несоблюдение требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, и установленные внутренним стандартом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, должны соответствовать требованиям, установленным нормативным актом Банка России;
2) направляет в Банк России сведения о членах - кредитных кооперативах, общее число членов и ассоциированных членов которых превышает три тысячи физических лиц и (или) юридических лиц. Формы, сроки и порядок представления указанных сведений устанавливаются Банком России;
3) разрабатывает примерные уставы кредитных кооперативов - членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, примерные формы их внутренних нормативных документов, учетную политику, рекомендации и иные касающиеся деятельности кредитных кооперативов документы;
4) организует обучение работников кредитных кооперативов, являющихся членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы;
5) вправе привлекать ревизионные союзы сельскохозяйственных кооперативов для осуществления ревизии финансово-хозяйственной деятельности кредитных кооперативов в рамках проводимых проверок кредитных кооперативов - членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы;
6) выполняет иные обязанности, предусмотренные федеральными законами и нормативными актами Банка России.
Глава VIII. РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ КООПЕРАТИВА
Статья 41. Реорганизация кооператива
1. Реорганизация кооператива (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) осуществляется по решению общего собрания членов кооператива в соответствии с гражданским законодательством. Правление кооператива обязано направить в письменной форме членам кооператива и ассоциированным членам кооператива в порядке и в сроки, которые установлены настоящим Федеральным законом и уставом кооператива, уведомление о созыве общего собрания членов кооператива, в повестку дня которого включены вопросы о реорганизации кооператива. К указанному уведомлению прилагаются:
1) обоснование целесообразности реорганизации кооператива;
2) проект решения общего собрания членов кооператива о реорганизации кооператива с указанием следующих данных:
организационно-правовая форма, наименование и место нахождения организации или организаций, создаваемых в результате реорганизации;
характер и порядок участия членов кооператива и ассоциированных членов кооператива в деятельности организации или организаций, создаваемых в результате реорганизации;
категории, номинальная стоимость и количество акций, размер долей участников организации или организаций, создаваемых в результате реорганизации, их права;
заключение ревизионного союза, членом которого является кооператив, по указанному обоснованию и проекту решения общего собрания членов кооператива о реорганизации кооператива в части соответствия реорганизации кооператива законным интересам членов кооператива, ассоциированных членов кооператива и кредиторов кооператива.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случаях, установленных законом, реорганизация кооператива в форме его разделения или выделения из его состава одного или нескольких юридических лиц осуществляется по решению суда.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При реорганизации кооператива вносятся соответствующие изменения в его устав.
4. При реорганизации кооператива его права и обязанности переходят к правопреемникам в соответствии с передаточным актом и разделительным балансом, в которых должны содержаться положения о правопреемстве по всем обязательствам реорганизуемого кооператива в отношении всех его кредиторов и должников, включая и обязательства, оспариваемые сторонами, и с учетом положений статьи 10 настоящего Федерального закона.
5. Передаточный акт и разделительный баланс утверждаются общим собранием членов кооператива и представляются вместе с учредительными документами для государственной регистрации.
6. Если разделительный баланс не дает возможности определить правопреемника реорганизованного кооператива, вновь возникшие юридические лица и крестьянские (фермерские) хозяйства несут солидарную ответственность по обязательствам реорганизованного кооператива перед его кредиторами.
7. Члены реорганизуемого кооператива становятся членами вновь образуемых кооперативов.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Производственный кооператив может преобразовываться в хозяйственное товарищество или хозяйственное общество. Решение о преобразовании производственного кооператива в хозяйственное товарищество или хозяйственное общество правомочно, если:
1) такое решение принято общим собранием членов производственного кооператива единогласно и члены производственного кооператива и ассоциированные члены производственного кооператива, имеющие право голоса и не принявшие участия в указанном общем собрании, дали в письменной форме согласие на данное преобразование;
2) на общем собрании членов производственного кооператива присутствует представитель ревизионного союза, членом которого является данный производственный кооператив. При этом указанный представитель обязан огласить свое заключение о целесообразности преобразования данного производственного кооператива и осуществить контроль за соблюдением правовых норм при принятии общим собранием членов производственного кооператива решения о его преобразовании.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1. Члены производственного кооператива и ассоциированные члены производственного кооператива, которые не удовлетворены условиями преобразования производственного кооператива, вправе выйти из производственного кооператива и потребовать выплаты в трехмесячный срок своих паев или выдачи соответствующего своим паям имущества.
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
8.2. Кредитор реорганизуемого производственного кооператива вправе потребовать прекращения или досрочного исполнения обязательства, по которому должником является реорганизуемый производственный кооператив, и возмещения убытков.
(п. 8.2 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
9. Кооператив считается реорганизованным, за исключением случаев реорганизации в форме присоединения, с момента государственной регистрации вновь возникших юридических лиц.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 42. Ликвидация кооператива
1. Ликвидация кооператива влечет за собой прекращение его деятельности без перехода прав и обязанностей кооператива в порядке правопреемства к другим лицам.
2. Кооператив может быть ликвидирован:
1) по решению общего собрания, в том числе в связи с истечением срока, на который создан кооператив, с достижением цели, ради которой он создан;
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) по решению суда в случае допущенных при его создании грубых нарушений закона, если эти нарушения носят неустранимый характер, либо осуществления деятельности без надлежащего разрешения (лицензии), либо деятельности, запрещенной законом, либо деятельности с иными неоднократными или грубыми нарушениями настоящего Федерального закона, иных законов или правовых актов;
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в случае признания судом кооператива банкротом либо в случае объявления им о своем банкротстве в порядке, установленном законом;
4) в других случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Требование о ликвидации кооператива по основаниям, указанным в пункте 2 настоящей статьи, может быть предъявлено в суд государственным органом или органом местного самоуправления, которым законом предоставлено право на предъявление такого требования.
4. Основания для признания судом кооператива банкротом либо для объявления кооператива о своем банкротстве, а также порядок ликвидации такого кооператива устанавливаются законом о несостоятельности (банкротстве) сельскохозяйственных организаций.
5. В случае возникновения установленных законодательством признаков несостоятельности (банкротства) кооператива правление кооператива обязано:
направить запрос о проведении ревизии финансово-хозяйственной деятельности кооператива в ревизионный союз, членом которого является кооператив;
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ознакомить наблюдательный совет кооператива с заключением ревизионного союза о результатах ревизии финансово-хозяйственной деятельности кооператива;
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разработать план мероприятий по предупреждению несостоятельности (банкротства) кооператива.
(п. 5 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
6. В случае принятия правлением кооператива и наблюдательным советом кооператива решения о необходимости обращения в арбитражный суд с заявлением должника о признании кооператива банкротом или в случае обращения конкурсного кредитора или уполномоченных органов в арбитражный суд с заявлением о признании кооператива банкротом наблюдательный совет кооператива или правление кооператива обязаны созвать общее собрание членов кооператива, на котором обязаны:
ознакомить членов кооператива и имеющих право голоса ассоциированных членов кооператива с заключением ревизионного союза о результатах ревизии финансово-хозяйственной деятельности кооператива и о причинах, которые привели кооператив к банкротству;
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
избрать представителя членов кооператива при проведении процедуры банкротства кооператива;
принять план мероприятий по защите законных интересов членов кооператива, ассоциированных членов кооператива и работников кооператива.
(п. 6 введен Федеральным законом от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
Статья 43. Порядок ликвидации кооператива
1. Правление кооператива по поручению общего собрания членов кооператива или орган, принявшие решение о ликвидации кооператива, обязаны незамедлительно в письменной форме сообщить об этом в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной регистрации юридических лиц, для внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведения о том, что данный кооператив находится в процессе ликвидации.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Общее собрание членов кооператива или орган, принявшие решение о ликвидации кооператива, назначают ликвидационную комиссию (ликвидатора) и устанавливают в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом порядок и сроки ликвидации данного кооператива. По ходатайству общего собрания членов кооператива решением суда о ликвидации кооператива на его правление могут быть возложены обязанности по осуществлению ликвидации данного кооператива.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. С момента назначения ликвидационной комиссии (ликвидатора) к ней переходят полномочия по управлению делами данного кооператива. Ликвидационная комиссия (ликвидатор) от имени ликвидируемого кооператива выступает в суде.
4. Ликвидационная комиссия (ликвидатор) помещает в официальном печатном органе, в котором публикуются сведения о государственной регистрации кооператива, публикацию о его ликвидации, порядке и сроке заявления требований кредиторами. Этот срок не может быть менее двух месяцев с момента публикации сведений о ликвидации кооператива.
5. Ликвидационная комиссия (ликвидатор) принимает меры по выявлению кредиторов и получению дебиторской задолженности, а также уведомляет в письменной форме кредиторов о ликвидации кооператива.
6. По окончании срока предъявления требований кредиторами ликвидационная комиссия (ликвидатор) составляет промежуточный ликвидационный баланс, который содержит сведения о составе имущества ликвидируемого кооператива, перечне предъявленных кредиторами требований, а также сведения о результатах их рассмотрения.
7. Промежуточный ликвидационный баланс утверждается общим собранием членов кооператива или органом, принявшими решение о ликвидации кооператива, по согласованию с ревизионным союзом.
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 11.06.2003 N 73-ФЗ, от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. После принятия решения о ликвидации кооператива члены кооператива, не внесшие полностью свои обязательные паевые взносы, обязаны выплатить их в сроки, определенные общим собранием членов кооператива. При составлении ликвидационного баланса указанные паевые взносы учитываются как полностью выплаченные.
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В случае, если имущества и средств кооператива недостаточно для удовлетворения претензий кредиторов, члены кооператива обязаны внести дополнительные взносы в размерах, предусмотренных уставом кооператива. Размеры дополнительных взносов определяются пропорционально обязательному паевому взносу либо в ином порядке, предусмотренном уставом кооператива.
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Увеличение размера обязательного паевого взноса или повышение пределов субсидиарной ответственности на стадии ликвидации кооператива не допускается.
(в ред. Федерального закона от 18.02.1999 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Если имеющихся у ликвидируемого кооператива денежных средств недостаточно для удовлетворения требований кредиторов, ликвидационная комиссия (ликвидатор) осуществляет продажу имущества кооператива с публичных торгов в порядке, установленном для исполнения судебных решений.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 44. Окончание ликвидации кооператива
1. Выплата денежных сумм кредиторам ликвидируемого кооператива производится ликвидационной комиссией (ликвидатором) в порядке очередности, установленной статьей 64 Гражданского кодекса Российской Федерации, в соответствии с промежуточным ликвидационным балансом начиная со дня его утверждения, за исключением кредиторов пятой очереди, выплаты которым производятся по истечении месяца со дня утверждения промежуточного ликвидационного баланса.
2. После завершения расчетов с кредиторами ликвидационная комиссия (ликвидатор) составляет ликвидационный баланс, который утверждается общим собранием членов кооператива или органом, принявшими решение о ликвидации кооператива, по согласованию с ревизионным союзом, в который входит ликвидируемый кооператив.
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 11.06.2003 N 73-ФЗ, от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При ликвидации кооператива имеющиеся у него объекты социальной инфраструктуры, входящие в неделимый фонд кооператива, разделу не подлежат и передаются на основании решения общего собрания членов кооператива органу местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество ликвидируемого кооператива передается членам кооператива и распределяется между ними. При этом в первую очередь выплачивается стоимость паевых взносов ассоциированных членов. Затем членам ликвидируемого кооператива выплачивается стоимость дополнительных взносов, внесенных ими в порядке субсидиарной ответственности, и стоимость дополнительных паевых взносов. Оставшиеся денежные средства или иное имущество кооператива распределяются между членами ликвидируемого кооператива пропорционально их паям, если иное не предусмотрено уставом данного кооператива.
(в ред. Федеральных законов от 18.02.1999 N 34-ФЗ, от 11.06.2003 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Ликвидация кооператива считается завершенной, а кооператив - ликвидированным после внесения записи о ликвидации данного кооператива в единый государственный реестр юридических лиц, о чем орган, осуществляющий государственную регистрацию, публикует соответствующие сведения в официальном печатном органе.
6. Документация и бухгалтерская (финансовая) отчетность ликвидируемого кооператива передаются на хранение в государственный архив, который обязан допускать для ознакомления с указанными материалами членов и ассоциированных членов ликвидируемого кооператива и его кредиторов, а также выдавать по их просьбе необходимые копии, выписки и справки.
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2003 N 73-ФЗ, от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IX. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 45. Ограничение использования в наименовании юридического лица слов "сельскохозяйственный кооператив", "союз сельскохозяйственных кооперативов", "ассоциация сельскохозяйственных кооперативов", "ревизионный союз сельскохозяйственных кооперативов"
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Юридическое лицо не имеет права использовать слова "сельскохозяйственный кооператив", "союз сельскохозяйственных кооперативов", "ассоциация сельскохозяйственных кооперативов", "ревизионный союз сельскохозяйственных кооперативов" как часть своего наименования, если юридическое лицо не отвечает требованиям настоящего Федерального закона.
2. Юридическое лицо, имеющее в составе своего наименования слова "сельскохозяйственный кооператив", "союз сельскохозяйственных кооперативов", "ассоциация сельскохозяйственных кооперативов" или "ревизионный союз сельскохозяйственных кооперативов" и не отвечающее требованиям настоящего Федерального закона, в течение года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона обязано исключить из своего наименования указанные слова или привести свой статус в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 46. Публикация сообщений о кооперативах
Сообщения о производственных и потребительских кооперативах и об их союзах, предусмотренные настоящим Федеральным законом, публикуются в журнале "Вестник кооперации" за счет средств указанных производственных и потребительских кооперативов.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 47. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 48. Переходные положения
1. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона не применяется на территории Российской Федерации Закон СССР "О кооперации в СССР" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1988, N 22, ст. 355; Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1989, N 19, ст. 350; 1990, N 26, ст. 489; 1991, N 11, ст. 294; N 12, ст. 324, 325) в части, касающейся сельскохозяйственной кооперации.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 116 ГК РФ утратила силу с 01.09.2014. О потребительских кооперативах см. ст. 123.2 ГК РФ.
2. Настоящий Федеральный закон не распространяется на потребительские общества Российской Федерации и их союзы, действующие на основании Закона Российской Федерации "О потребительской кооперации в Российской Федерации", а также на иные несельскохозяйственные потребительские кооперативы, предусмотренные пунктом 6 статьи 116 Гражданского кодекса Российской Федерации.
3. Предложить Президенту Российской Федерации в трехмесячный срок привести в соответствие с настоящим Федеральным законом изданные им правовые акты.
4. Поручить Правительству Российской Федерации:
в трехмесячный срок привести в соответствие с настоящим Федеральным законом принятые им правовые акты;
содействовать преобразованию сельскохозяйственных организаций (межколхозных строительных организаций, лесхозов, санаторно-курортных учреждений и других), созданных за счет средств сельскохозяйственных организаций - пайщиков, в сельскохозяйственные потребительские кооперативы в соответствии с настоящим Федеральным законом; содействовать созданию кооперативного научно-учебного центра по подготовке кадров и исследованию проблем сельскохозяйственной кооперации, а также официального печатного органа.
5. Реорганизация сельскохозяйственных организаций не должна повлечь за собой ухудшение финансово-экономических условий деятельности созданных на их базе сельскохозяйственных кооперативов в части налогообложения, кредитования, порядка бюджетного финансирования.
6. Исключен. - Федеральный закон от 11.06.2003 N 73-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Сельскохозяйственные организации и крестьянские (фермерские) хозяйства освобождаются от уплаты регистрационного сбора при государственной регистрации изменений их правового статуса в связи с их реорганизацией и приведением в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
8 декабря 1995 года
N 193-ФЗ
------------------------------------------------------------------