7 июля 1993 года N 5340-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННЫХ ПАЛАТАХ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов
от 19.05.1995 N 82-ФЗ, от 21.03.2002 N 31-ФЗ,
от 08.12.2003 N 169-ФЗ, от 29.04.2008 N 54-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 05.05.2014 N 106-ФЗ,
от 24.11.2014 N 358-ФЗ, от 29.12.2015 N 409-ФЗ,
от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Закон определяет общие правовые, экономические и социальные основы создания торгово-промышленных палат в Российской Федерации, устанавливает организационно-правовые формы и направления их деятельности, определяет принципы их взаимоотношений с государством.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Понятие торгово-промышленной палаты
1. Торгово-промышленная палата является негосударственной некоммерческой организацией, созданной в организационно-правовой форме союза для представления и защиты законных интересов своих членов и в целях развития предпринимательства, экономической и внешнеторговой деятельности, реализации иных целей и задач, предусмотренных настоящим Законом.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Торгово-промышленная палата может заниматься приносящей доход деятельностью лишь поскольку это необходимо для выполнения ее уставных задач. Полученная ею прибыль между членами торгово-промышленной палаты не распределяется.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Торгово-промышленная палата является юридическим лицом.
4. Торгово-промышленная палата отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ей имуществом.
5. Торгово-промышленная палата не отвечает по обязательствам своих членов, так же как и члены торгово-промышленной палаты не отвечают по ее обязательствам.
6. Торгово-промышленная палата не отвечает по обязательствам созданных ею организаций, так же как и эти организации не отвечают по обязательствам торгово-промышленной палаты.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Торгово-промышленная палата, выполняя функции, предусмотренные ее уставом, действует в рамках Конституции и законов Российской Федерации.
Статья 2. Законодательство о торгово-промышленных палатах
1. Законодательство о торгово-промышленных палатах состоит из настоящего Закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов субъектов Российской Федерации и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Действие настоящего Закона не распространяется на членов торгово-промышленных палат при осуществлении деятельности, не связанной с членством в торгово-промышленных палатах.
3. Наименование "торгово-промышленная палата" и образованные на его основе словосочетания могут быть использованы только в названиях организаций, созданных в соответствии с положениями настоящего Закона.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Другие организации не вправе использовать в своих названиях словосочетания "торгово-промышленная палата", "торговая палата" или "промышленная палата" и не подлежат государственной регистрации под наименованиями, включающими эти словосочетания.
В случае неправомерного использования организацией в своем наименовании словосочетания "торгово-промышленная палата", "торговая палата" или "промышленная палата" Торгово-промышленная палата Российской Федерации, заинтересованная торгово-промышленная палата, прокурор, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции в сфере государственной регистрации некоммерческих организаций (далее - федеральный орган государственной регистрации), или его территориальный орган в соответствующем субъекте Российской Федерации вправе обратиться в арбитражный суд с требованием о запрете использования такого словосочетания.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
Статья 3. Цели и задачи торгово-промышленных палат
1. Торгово-промышленные палаты создаются в целях содействия развитию экономики Российской Федерации, ее интегрированию в мировую хозяйственную систему, формированию современной промышленной, финансовой и торговой инфраструктуры, созданию благоприятных условий для предпринимательской деятельности, урегулированию отношений предпринимателей с их социальными партнерами, всемерному развитию всех видов предпринимательства, торгово-экономических и научно-технических связей предпринимателей Российской Федерации с предпринимателями зарубежных стран.
2. Торгово-промышленные палаты выполняют следующие задачи:
оказывают помощь российским организациям и индивидуальным предпринимателям, представляют и защищают их интересы по вопросам, связанным с осуществлением хозяйственной деятельности, в том числе и за границей;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
содействуют развитию всех видов предпринимательской деятельности с учетом экономических интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, отраслей экономики, организаций и индивидуальных предпринимателей;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организуют взаимодействие между субъектами предпринимательской деятельности, их взаимодействие с органами государственной власти и органами местного самоуправления, а также с социальными партнерами;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
содействуют развитию системы образования и подготовки кадров для предпринимательской деятельности в Российской Федерации, участвуют в разработке и реализации государственных и межгосударственных программ в этой области;
оказывают предпринимателям, их объединениям, союзам, ассоциациям информационные услуги, содействуют в организации инфраструктуры информационного обслуживания предпринимательства;
содействуют развитию экспорта российских товаров и услуг, оказывают практическую помощь российским организациям и индивидуальным предпринимателям в проведении операций на внешнем рынке и освоении новых форм торгово-экономического и научно-технического сотрудничества;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
принимают меры, в рамках предоставленных им прав, к недопущению и пресечению недобросовестной конкуренции и неделового партнерства;
содействуют урегулированию споров, возникающих между субъектами предпринимательской деятельности;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивают предоставление услуг, необходимых для осуществления коммерческой деятельности иностранных фирм и организаций;
выполняют другие задачи с учетом положений международных договоров Российской Федерации.
Статья 4. Публично-правовые образования и торгово-промышленные палаты
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственные органы и органы местного самоуправления оказывают торгово-промышленным палатам содействие в выполнении ими своих уставных задач, принимают меры по обеспечению помещениями торгово-промышленных палат.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Вмешательство государственных органов, органов местного самоуправления и должностных лиц в деятельность торгово-промышленных палат, равно как и вмешательство торгово-промышленных палат в деятельность государственных органов, органов местного самоуправления и должностных лиц, не допускается.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Соответствующие государственные органы осуществляют контроль и надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации торгово-промышленными палатами.
Глава II. ОБРАЗОВАНИЕ ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННЫХ ПАЛАТ
И ПРЕКРАЩЕНИЕ ИХ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 5. Принципы образования торгово-промышленных палат
1. Торгово-промышленные палаты образуются на основе принципа добровольного объединения их учредителей.
2. Торгово-промышленные палаты образуются на территории одного или нескольких субъектов Российской Федерации, а также на территории одного или нескольких муниципальных образований.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На территории субъекта Российской Федерации, равно как и на территории муниципального образования субъекта Российской Федерации, может быть образована только одна торгово-промышленная палата соответствующего уровня.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Порядок образования торгово-промышленной палаты и ее органов управления
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Торгово-промышленная палата образуется по инициативе не менее тридцати учредителей.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Учредители торгово-промышленной палаты созывают учредительный съезд (конференцию) или общее собрание, на котором принимается устав и образуются руководящие органы торгово-промышленной палаты.
3. Высшим органом торгово-промышленной палаты является общее собрание ее членов, а в торгово-промышленных палатах с числом членов более ста - съезд или конференция.
Порядок созыва и проведения заседаний высшего органа торгово-промышленной палаты, а также его компетенция и порядок принятия им решений определяются уставом торгово-промышленной палаты в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и настоящим Законом.
(п. 3 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
4. Уставом торгово-промышленной палаты также может предусматриваться образование коллегиального органа управления (совета). К компетенции указанного органа уставом торгово-промышленной палаты может быть отнесено, в частности, решение следующих вопросов:
а) принятие решений о создании торгово-промышленной палатой других юридических лиц или об участии торгово-промышленной палаты в других юридических лицах;
б) принятие решений о создании филиалов и об открытии представительств торгово-промышленной палаты;
в) утверждение годовых отчетов и бухгалтерской (финансовой) отчетности торгово-промышленной палаты;
г) утверждение финансового плана торгово-промышленной палаты и внесение в него изменений;
д) назначение аудиторской организации или индивидуального аудитора.
(п. 4 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
5. Для осуществления текущего руководства деятельностью торгово-промышленной палаты ее высшим органом избирается единоличный исполнительный орган (президент, председатель, директор или др.). Уставом торгово-промышленной палаты может также предусматриваться образование коллегиального исполнительного органа (правления, дирекции или др.), председателем которого является единоличный исполнительный орган торгово-промышленной палаты.
Торгово-промышленная палата Российской Федерации в порядке, определяемом ее уставом, согласовывает кандидатуры на должность единоличного исполнительного органа других торгово-промышленных палат.
(п. 5 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
6. Коллегиальный орган управления (совет) Торгово-промышленной палаты Российской Федерации в случаях и в порядке, которые предусмотрены ее уставом, вправе созывать и проводить заседания высшего органа других торгово-промышленных палат.
(п. 6 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
Статья 7. Членство в торгово-промышленной палате
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Членами торгово-промышленной палаты могут быть российские юридические лица, в том числе российские организации, объединяющие юридических лиц и (или) индивидуальных предпринимателей, а также индивидуальные предприниматели, зарегистрированные в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Членство торгово-промышленных палат субъектов Российской Федерации и торгово-промышленных палат муниципальных образований в Торгово-промышленной палате Российской Федерации является обязательным.
Членство торгово-промышленных палат муниципальных образований в торгово-промышленной палате соответствующего субъекта Российской Федерации является обязательным.
Членство иных организаций и индивидуальных предпринимателей в торгово-промышленных палатах является добровольным.
КонсультантПлюс: примечание.
Уставы торгово-промышленных палат, созданных до 30.12.2015, применяются в части, не противоречащей данному документу (в ред. ФЗ от 30.12.2015 N 451-ФЗ), и подлежат приведению в соответствие с ним не позднее 31.12.2016.
Статья 8. Устав торгово-промышленной палаты
1. Учредительным документом торгово-промышленной палаты является ее устав, который должен содержать следующие сведения:
а) наименование, место нахождения, предмет и цели деятельности торгово-промышленной палаты;
б) территория, в пределах которой торгово-промышленная палата осуществляет свою деятельность;
в) условия о порядке вступления (принятия) в члены торгово-промышленной палаты и выхода из торгово-промышленной палаты или исключения из ее членов;
г) права и обязанности членов торгово-промышленной палаты;
д) порядок образования, состав и компетенция органов управления торгово-промышленной палаты, сроки их полномочий, порядок созыва и принятия ими решений;
е) источники формирования имущества торгово-промышленной палаты;
ж) порядок внесения изменений в устав торгово-промышленной палаты;
з) порядок реорганизации и ликвидации торгово-промышленной палаты;
и) порядок распределения имущества, оставшегося после ликвидации торгово-промышленной палаты.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В уставе могут предусматриваться и иные положения, относящиеся к деятельности торгово-промышленной палаты.
3. Устав торгово-промышленной палаты не должен противоречить законодательству Российской Федерации и уставу Торгово-промышленной палаты Российской Федерации.
Статья 9. Государственная регистрация торгово-промышленных палат
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Торгово-промышленные палаты подлежат государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" с учетом особенностей, установленных настоящим Законом.
2. Решение о государственной регистрации Торгово-промышленной палаты Российской Федерации и торгово-промышленной палаты, созданной на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, принимается федеральным органом государственной регистрации.
3. Решение о государственной регистрации торгово-промышленной палаты, созданной на территории одного субъекта Российской Федерации, принимается территориальным органом федерального органа государственной регистрации в соответствующем субъекте Российской Федерации.
4. Документы, необходимые для государственной регистрации торгово-промышленной палаты, представляются в федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган в соответствующем субъекте Российской Федерации в течение одного месяца со дня принятия ее устава.
Документы, необходимые для внесения изменений в сведения, указанные в пункте 1 статьи 5 Федерального закона от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", если иное не установлено другими федеральными законами, представляются в федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган в соответствующем субъекте Российской Федерации в течение одного месяца со дня наступления таких изменений.
5. Наряду с документами, необходимыми для государственной регистрации торгово-промышленной палаты в соответствии с Федеральным законом от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", в федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган в соответствующем субъекте Российской Федерации представляются решение Торгово-промышленной палаты Российской Федерации о согласии на создание торгово-промышленной палаты и заключение Торгово-промышленной палаты Российской Федерации о соответствии устава торгово-промышленной палаты уставу Торгово-промышленной палаты Российской Федерации.
6. Торгово-промышленная палата приобретает права юридического лица со дня внесения записи о ней в единый государственный реестр юридических лиц.
7. Государственная регистрация изменений, вносимых в устав торгово-промышленной палаты, и внесение изменений в сведения, указанные в пункте 1 статьи 5 Федерального закона от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", осуществляются в том же порядке и в те же сроки, что и государственная регистрация торгово-промышленной палаты.
Решение о государственной регистрации изменений, вносимых в устав торгово-промышленной палаты, принимается с учетом заключения Торгово-промышленной палаты Российской Федерации о соответствии указанных изменений уставу Торгово-промышленной палаты Российской Федерации.
8. За государственную регистрацию торгово-промышленной палаты, изменений, вносимых в ее устав, взимается государственная пошлина в порядке и в размерах, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации.
Статья 10. Отказ в регистрации торгово-промышленной палаты
1. Отказ в регистрации торгово-промышленной палаты возможен лишь по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", а также в случае:
а) нарушения установленного настоящим Законом порядка создания торгово-промышленной палаты;
б) несоответствия устава торгово-промышленной палаты уставу Торгово-промышленной палаты Российской Федерации;
в) непредставления в федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган в соответствующем субъекте Российской Федерации документов, указанных в пункте 5 статьи 9 настоящего Закона.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Отказ в регистрации торгово-промышленной палаты по основаниям, не указанным в пункте 1 настоящей статьи, является незаконным.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2015 N 451-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Отказ в регистрации торгово-промышленной палаты может быть обжалован в арбитражный суд.
Статья 11. Прекращение деятельности торгово-промышленных палат
1. Деятельность торгово-промышленных палат прекращается путем реорганизации или ликвидации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Реорганизация и ликвидация торгово-промышленных палат осуществляются решениями их высших органов.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Торгово-промышленные палаты могут быть ликвидированы также в случаях и порядке, установленных законодательством Российской Федерации, а также статьей 14 настоящего Закона.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Государственная регистрация торгово-промышленной палаты в связи с ее ликвидацией и государственная регистрация торгово-промышленной палаты, создаваемой путем реорганизации, осуществляются в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", с учетом особенностей такой регистрации, установленных настоящим Законом.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения и документы, необходимые для осуществления государственной регистрации торгово-промышленной палаты в связи с ее ликвидацией, представляются в орган, принявший решение о государственной регистрации данной торгово-промышленной палаты при ее создании.
Документы, необходимые для осуществления государственной регистрации торгово-промышленной палаты, создаваемой путем реорганизации, представляются в федеральный орган государственной регистрации или его территориальные органы в соответствующих субъектах Российской Федерации. При этом перечень указанных документов и порядок их представления определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 29.04.2008 N 54-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган после принятия решения о государственной регистрации торгово-промышленной палаты в связи с ее ликвидацией или торгово-промышленной палаты, создаваемой путем реорганизации, направляет в уполномоченный регистрирующий орган сведения и документы, необходимые для осуществления данным органом функций по ведению единого государственного реестра юридических лиц.
(в ред. Федерального закона от 29.04.2008 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На основании указанного решения, принятого федеральным органом государственной регистрации или его территориальным органом, и представленных ими необходимых сведений и документов уполномоченный регистрирующий орган в срок не более чем пять рабочих дней со дня получения необходимых сведений и документов вносит в единый государственный реестр юридических лиц соответствующую запись и не позднее рабочего дня, следующего за днем внесения соответствующей записи, сообщает об этом в орган, принявший указанное решение.
(в ред. Федерального закона от 29.04.2008 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок взаимодействия федерального органа государственной регистрации и его территориальных органов с уполномоченным регистрирующим органом по вопросам государственной регистрации торгово-промышленной палаты в связи с ее ликвидацией и торгово-промышленной палаты, создаваемой путем реорганизации, определяется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.04.2008 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственная регистрация торгово-промышленной палаты в связи с ее ликвидацией осуществляется в срок не более чем десять рабочих дней со дня представления всех оформленных в установленном порядке документов.
Государственная регистрация торгово-промышленной палаты, создаваемой путем реорганизации, в случае, если не принято решение об отказе в указанной государственной регистрации на основании статьи 10 настоящего Закона, осуществляется в срок не более чем тридцать рабочих дней со дня представления всех оформленных в установленном порядке документов.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае слияния двух или нескольких торгово-промышленных палат все имущественные права и обязанности каждой из них переходят к вновь образованной торгово-промышленной палате.
При присоединении торгово-промышленной палаты к другой торгово-промышленной палате к последней переходят все имущественные права и обязанности присоединенной палаты.
5. В случае разделения торгово-промышленной палаты к образованным в результате этого разделения торгово-промышленным палатам переходят в соответствующих частях имущественные права и обязанности реорганизованной торгово-промышленной палаты.
При выделении из торгово-промышленной палаты одной или нескольких торгово-промышленных палат к каждой из них переходят в соответствующих частях имущественные права и обязанности реорганизованной торгово-промышленной палаты.
Разделение имущественных прав и обязанностей утверждается высшим руководящим органом реорганизованной торгово-промышленной палаты.
6. Имущество ликвидированной торгово-промышленной палаты после удовлетворения претензий кредиторов направляется на цели, предусмотренные ее уставом.
Глава III. ПРАВА ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННЫХ ПАЛАТ
Статья 12. Права торгово-промышленных палат
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Торгово-промышленные палаты имеют право:
а) участвовать в подготовке проектов законов и иных нормативных правовых актов, затрагивающих интересы предпринимателей, в форме, определяемой органами государственной власти или органами местного самоуправления;
б) направлять в органы государственной власти и органы местного самоуправления заключения по результатам экспертиз проектов законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, проектов муниципальных правовых актов;
в) представлять законные интересы своих членов и принимать меры по их защите в государственных, муниципальных и иных органах;
г) участвовать в формировании и реализации государственной политики в области развития предпринимательства, в том числе путем участия в разработке и реализации государственных и муниципальных программ и проектов в области развития предпринимательства;
д) оказывать юридическую, информационную, консультационную и иную помощь организациям, индивидуальным предпринимателям и гражданам по вопросам, связанным с предпринимательской деятельностью;
е) по предложению соответствующих органов государственной власти и органов местного самоуправления принимать участие в работе ведомственных, межведомственных и иных комиссий, экспертных советов и других органов и организаций, образуемых указанными органами;
ж) оказывать содействие организациям и индивидуальным предпринимателям в патентовании изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, регистрации товарных знаков, знаков обслуживания и наименований мест происхождения товаров, топологий интегральных микросхем, программ для электронных вычислительных машин, баз данных, осуществлении других авторских и смежных прав, а также оказывать содействие в оценке, реализации и защите интеллектуальных прав;
з) в соответствии с законодательством Российской Федерации проводить по поручению государственных и муниципальных органов, российских и иностранных организаций, индивидуальных предпринимателей и граждан экспертизу по определению страны происхождения товаров, иные экспертизы и контроль качества, количества и комплектности товаров, а также экспертизу выполненных работ и оказанных услуг;
и) выдавать сертификаты о происхождении товаров, удостоверять документы, связанные с осуществлением внешнеэкономической деятельности;
к) выдавать в случаях и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, документы, подтверждающие страну происхождения товаров, выполнения работ, оказания услуг, для целей осуществления закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд;
л) в соответствии с законодательством Российской Федерации об экспортном контроле в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, проводить независимую идентификационную экспертизу товаров и технологий;
м) выполнять функции организаций, входящих в состав инфраструктуры поддержки деятельности в сфере промышленности;
н) вести негосударственный реестр российских юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, финансовое и экономическое положение которых свидетельствует об их надежности как партнеров для предпринимательской деятельности в Российской Федерации и за рубежом, а также другие негосударственные реестры;
о) организовывать выставки, ярмарки и конгрессы, в том числе международные, а также обеспечивать подготовку и проведение выставок российских товаров за рубежом;
п) для реализации своих целей и задач создавать в Российской Федерации и за рубежом организации, учреждать в Российской Федерации деловые советы по сотрудничеству с иностранными государствами, а также совместно с иностранными организациями и предпринимателями учреждать смешанные торгово-промышленные палаты;
р) в установленном законодательством Российской Федерации порядке получать от органов государственной власти и органов местного самоуправления информацию, необходимую для выполнения торгово-промышленными палатами возложенных на них функций и задач;
с) формировать и использовать информационные ресурсы, содержащие деловую и иную информацию, учреждать средства массовой информации;
т) учреждать для разрешения гражданско-правовых споров, в том числе с участием членов торгово-промышленных палат, в соответствии с законодательством Российской Федерации третейские суды, утверждать положения о них, порядок рассмотрения споров третейскими судами и списки третейских судей (арбитров), рекомендовать третейские соглашения, третейские (арбитражные) оговорки;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
у) участвовать в выработке и реализации мер по противодействию коррупции при осуществлении хозяйственной деятельности;
ф) содействовать обеспечению безопасности предпринимательской деятельности, эффективному управлению инвестиционными, коммерческими и иными предпринимательскими рисками;
х) осуществлять научно-аналитическую, исследовательскую деятельность по проблемам, связанным с экономикой, развитием и правовым регулированием предпринимательства;
ц) участвовать в разработке проектов технических регламентов и стандартов, осуществлять оценку соответствия товаров, работ, услуг и систем качества техническим регламентам и стандартам;
ч) организовывать встречи и визиты делегаций российских и иностранных организаций и предпринимателей, симпозиумы, конференции и иные мероприятия по вопросам развития предпринимательства, экономической и внешнеэкономической деятельности;
ш) принимать участие в реализации российских и международных программ, направленных на выполнение задач, отнесенных к компетенции торгово-промышленных палат;
щ) в установленном законодательством Российской Федерации порядке организовывать профессиональное обучение, повышение квалификации и профессиональную переподготовку кадров для предпринимательской деятельности;
э) выполнять функции организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;
ю) осуществлять иные права и полномочия, предусмотренные уставами торгово-промышленных палат и не противоречащие законодательству Российской Федерации.
2. Торгово-промышленные палаты могут выполнять в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления отдельные согласованные с торгово-промышленными палатами функции в сфере экономики, возложенные на торгово-промышленные палаты федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления.
3. Торгово-промышленные палаты могут оказывать услуги своим членам безвозмездно, если это предусмотрено уставами торгово-промышленных палат.
4. Юридические документы, выданные торгово-промышленными палатами в пределах их компетенции, признаются на всей территории Российской Федерации.
5. Права торгово-промышленных палат закрепляются в их уставах и осуществляются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
Статья 13. Собственность торгово-промышленных палат
1. Торгово-промышленные палаты имеют в собственности здания, сооружения, оборудование, акции, иные ценные бумаги и другое обособленное имущество, необходимое для выполнения уставных задач.
2. Средства торгово-промышленных палат направляются на обеспечение их уставной деятельности в соответствии с принципами формирования и использования имущества, определяемыми высшими органами торгово-промышленных палат.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Источниками формирования имущества торгово-промышленных палат являются вступительные и членские взносы, средства, полученные от приносящей доход деятельности, а также иные поступления.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Имущество торгово-промышленных палат используется для обеспечения их деятельности и образования их фондов.
В случае выхода из торгово-промышленной палаты ее членов уплаченные взносы не возвращаются и претензии на часть имущества торгово-промышленной палаты не принимаются.
4. Право собственности торгово-промышленных палат охраняется законом.
Глава IV. ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННАЯ ПАЛАТА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 14. Членство в Торгово-промышленной палате Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Членами Торгово-промышленной палаты Российской Федерации являются торгово-промышленные палаты, созданные в соответствии с настоящим Законом, российские юридические лица, в том числе российские организации, объединяющие юридических лиц и (или) индивидуальных предпринимателей, а также индивидуальные предприниматели, зарегистрированные в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. В случае выхода из Торгово-промышленной палаты Российской Федерации или исключения из ее членов торгово-промышленная палата утрачивает право осуществлять деятельность в качестве торгово-промышленной палаты и не вправе использовать в своем наименовании словосочетание "торгово-промышленная палата", "торговая палата" или "промышленная палата". При этом членами такой торгово-промышленной палаты в трехмесячный срок с момента ее выхода из Торгово-промышленной палаты Российской Федерации или исключения из членов Торгово-промышленной палаты Российской Федерации должно быть принято решение о реорганизации или ликвидации такой торгово-промышленной палаты.
Если в течение срока, установленного настоящим пунктом, члены торгово-промышленной палаты, вышедшей из Торгово-промышленной палаты Российской Федерации или исключенной из ее членов, не приняли решение о реорганизации или ликвидации такой торгово-промышленной палаты, она подлежит ликвидации в судебном порядке по требованию прокурора, федерального органа государственной регистрации или его территориального органа в соответствующем субъекте Российской Федерации.
Статья 15. Деятельность Торгово-промышленной палаты Российской Федерации
1. Торгово-промышленная палата Российской Федерации осуществляет свою деятельность в соответствии с положениями настоящего Закона, других федеральных законов, указов Президента Российской Федерации, постановлений Правительства Российской Федерации и своего устава.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Торгово-промышленная палата Российской Федерации выполняет свои задачи и функции на федеральном уровне и обладает всеми правами, необходимыми для их осуществления.
Торгово-промышленная палата Российской Федерации в соответствии со своим уставом и положениями настоящего Закона осуществляет представительские функции как в Российской Федерации, так и за границей, объединяет на федеральном уровне торгово-промышленные палаты, осуществляет общую координацию их деятельности.
3. Торгово-промышленная палата Российской Федерации:
а) по предложению соответствующих государственных органов принимает участие в работе ведомственных, межведомственных и иных комиссий, экспертных советов и других органов и организаций, образуемых указанными органами;
б) выдает сертификаты о происхождении товаров, удостоверяет документы, связанные с осуществлением внешнеэкономической деятельности, устанавливает порядок выдачи и удостоверения торгово-промышленными палатами указанных документов;
в) выдает документы, подтверждающие страну происхождения товаров, выполнения работ, оказания услуг, для целей осуществления закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд, устанавливает порядок выдачи торгово-промышленными палатами указанных документов;
г) выдает в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, заключения о статусе товара, изготовленного в особых экономических зонах, определяет торгово-промышленные палаты, имеющие право выдавать такие документы;
д) выдает карнеты АТА - международные таможенные документы, используемые при временном ввозе и временном вывозе товаров, уполномочивает торгово-промышленные палаты выдавать указанные документы, выполняет функции гарантирующей ассоциации в соответствии с Таможенной конвенцией о карнете АТА для временного ввоза товаров от 6 декабря 1961 года и Конвенцией о временном ввозе от 26 июня 1990 года, к которым присоединилась Российская Федерация;
е) определяет порядок ведения негосударственного реестра российских юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, финансовое и экономическое положение которых свидетельствует об их надежности как партнеров для предпринимательской деятельности в Российской Федерации и за рубежом, а также порядок предоставления сведений из указанного реестра;
ж) организует международные выставки и конгрессы, а также обеспечивает подготовку и проведение выставок российских товаров за рубежом;
з) формирует информационные ресурсы, оказывает услуги российским и иностранным юридическим лицам и предпринимателям по предоставлению справочной, аналитической и иной информации, необходимой для ведения предпринимательской деятельности;
и) по решению соответствующих государственных органов входит в состав и участвует в работе российских частей межправительственных комиссий и иных органов по вопросам торгово-экономического, научно-технического и другим видам сотрудничества с иностранными государствами, принимает участие в переговорах с иностранными государствами по указанным вопросам, а также участвует в составе российских делегаций в работе международных организаций;
к) выдает разрешения на открытие в Российской Федерации представительств и филиалов иностранных торговых палат, смешанных торговых палат, федераций, ассоциаций и союзов предпринимателей;
л) осуществляет персональную аккредитацию иностранных граждан, являющихся работниками филиалов, представительств иностранных юридических лиц, цель создания, открытия и (или) деятельность которых имеют коммерческий характер и которые несут имущественную ответственность по принятым ими в связи с осуществлением указанной деятельности на территории Российской Федерации обязательствам (за исключением иностранных граждан, являющихся работниками представительств иностранных кредитных организаций, и иностранных граждан, являющихся работниками представительств иностранных юридических лиц, осуществляющих деятельность в области гражданской авиации), а также вправе представлять интересы иностранных юридических лиц при осуществлении аккредитации их филиалов, представительств;
м) оказывает содействие при оформлении документов для въезда на территорию Российской Федерации и пребывания на территории Российской Федерации иностранных граждан, являющихся работниками филиалов, представительств иностранных юридических лиц, членов их семей и работников иностранных юридических лиц, членов их семей (за исключением иностранных граждан, являющихся работниками представительств иностранных кредитных организаций, и членов их семей);
н) свидетельствует обстоятельства непреодолимой силы (форс-мажор) в соответствии с условиями внешнеторговых сделок и международных договоров Российской Федерации, а также обычаи, сложившиеся в сфере предпринимательской деятельности, в том числе обычаи морского порта;
о) дает в соответствии с законодательством Российской Федерации заключения и рекомендации о применении международного стандарта, регионального стандарта, регионального свода правил, стандарта иностранного государства, свода правил иностранного государства, в результате применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований принятого технического регламента или которые содержат правила и методы проведения исследований (испытаний) и измерений, в том числе правила отбора образцов, необходимые для применения и исполнения принятого технического регламента и осуществления оценки соответствия;
п) вправе разрабатывать системы добровольной сертификации в сфере оценки соответствия товаров, работ, услуг и систем качества техническим регламентам и стандартам, которые имеют рекомендательный характер и которые могут применять любые заинтересованные организации и индивидуальные предприниматели в добровольном порядке;
р) осуществляет научно-аналитическую, исследовательскую деятельность по проблемам, связанным с экономикой, развитием и правовым регулированием предпринимательства;
с) выполняет другие функции в соответствии с настоящим Законом, законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Торгово-промышленная палата Российской Федерации может выполнять в соответствии с законодательством Российской Федерации отдельные согласованные с ней функции в сфере экономики, возложенные на Торгово-промышленную палату Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Торгово-промышленная палата Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации образует Международный коммерческий арбитражный суд, Морскую арбитражную комиссию, Спортивный арбитраж, Коллегию посредников по проведению примирительных процедур, Ассоциацию диспашеров при Торгово-промышленной палате Российской Федерации и обеспечивает их деятельность.
Торгово-промышленная палата Российской Федерации обеспечивает развитие и популяризацию третейского разбирательства и медиации, повышение квалификации третейских судей и посредников.
(п. 5 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
6. Торгово-промышленная палата Российской Федерации вправе передавать другим торгово-промышленным палатам отдельные функции, указанные в пункте 3 настоящей статьи, а также устанавливать порядок их осуществления.
(п. 6 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
7. Торгово-промышленная палата Российской Федерации осуществляет общий контроль за деятельностью торгово-промышленных палат по выполнению полномочий, предусмотренных настоящим Законом.
В случае выявления неоднократных грубых нарушений торгово-промышленными палатами установленного порядка выдачи и удостоверения документов, предусмотренных подпунктами "и", "к" пункта 1 статьи 12 настоящего Закона и подпунктами "г", "д" пункта 3 настоящей статьи, Торгово-промышленная палата Российской Федерации вправе прекратить или приостановить полномочия торгово-промышленных палат, допустивших такие нарушения, по выдаче и удостоверению ими указанных документов.
(п. 7 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
Статья 15.1. Аккредитация иностранных граждан, являющихся работниками филиала, представительства иностранного юридического лица
(введена Федеральным законом от 05.05.2014 N 106-ФЗ)
1. Для работы в филиале, представительстве иностранного юридического лица могут приглашаться иностранные граждане, подлежащие аккредитации в пределах численности работников, сведения о которой содержатся в предусмотренном Федеральным законом от 9 июля 1999 года N 160-ФЗ "Об иностранных инвестициях в Российской Федерации" государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц (далее - персональная аккредитация).
2. Документом, подтверждающим осуществление персональной аккредитации, является свидетельство о персональной аккредитации.
3. Порядок осуществления персональной аккредитации, форма свидетельства о персональной аккредитации утверждаются Торгово-промышленной палатой Российской Федерации.
4. Положения настоящей статьи не распространяются на аккредитацию иностранных граждан, являющихся работниками представительств иностранных кредитных организаций, и иностранных граждан, являющихся работниками представительств иностранных юридических лиц, осуществляющих деятельность в области гражданской авиации.
Статья 16. Участие Торгово-промышленной палаты Российской Федерации в подготовке нормативных правовых актов
(в ред. Федерального закона от 29.04.2008 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Торгово-промышленная палата Российской Федерации принимает участие в подготовке затрагивающих интересы предпринимателей проектов федеральных законов, нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации и нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти.
2. Торгово-промышленная палата Российской Федерации в целях проведения экспертизы проектов нормативных правовых актов вправе:
а) обращаться в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, федеральные органы исполнительной власти с предложением направить документы и материалы, необходимые для проведения экспертизы;
б) направлять по приглашению соответствующих государственных органов своих представителей для участия в работе комитетов и комиссий Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, в заседаниях координационных и совещательных органов, образованных Правительством Российской Федерации, заседаниях коллегий и совещаниях федеральных органов исполнительной власти при рассмотрении законопроектов и проектов иных нормативных правовых актов.
(п. 2 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
Глава V. МЕЖДУНАРОДНЫЕ СВЯЗИ ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННЫХ ПАЛАТ.
УЧАСТИЕ В МЕЖДУНАРОДНЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ.
МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ
Статья 17. Международные связи торгово-промышленных палат и участие в международных организациях
1. Торгово-промышленные палаты в соответствии с их уставами могут поддерживать прямые международные контакты, заключать соответствующие соглашения.
2. Торгово-промышленная палата Российской Федерации представляет своих членов в Международной торговой палате, во Всемирной федерации торговых палат и в других международных объединениях и организациях по вопросам, относящимся к ее компетенции.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Международные договоры
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, применяются правила международного договора.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
7 июля 1993 года
N 5340-1
------------------------------------------------------------------