8 мая 1994 года N 3-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СТАТУСЕ ЧЛЕНА СОВЕТА ФЕДЕРАЦИИ И СТАТУСЕ
ДЕПУТАТА ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 05.07.1999 N 133-ФЗ,
от 12.02.2001 N 9-ФЗ, от 04.08.2001 N 109-ФЗ, от 09.07.2002 N 81-ФЗ,
от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ,
от 22.04.2004 N 21-ФЗ, от 19.06.2004 N 53-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 16.12.2004 N 160-ФЗ, от 09.05.2005 N 42-ФЗ,
от 21.07.2005 N 93-ФЗ (ред. 12.07.2006), от 06.07.2006 N 105-ФЗ,
от 25.07.2006 N 128-ФЗ, от 30.12.2006 N 277-ФЗ, от 30.01.2007 N 8-ФЗ,
от 02.03.2007 N 24-ФЗ, от 12.04.2007 N 48-ФЗ, от 29.03.2008 N 30-ФЗ,
от 27.10.2008 N 190-ФЗ, от 25.12.2008 N 274-ФЗ, от 09.02.2009 N 4-ФЗ,
от 14.02.2009 N 21-ФЗ, от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 27.07.2010 N 212-ФЗ,
от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 25.07.2011 N 263-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ,
от 21.11.2011 N 329-ФЗ, от 12.11.2012 N 178-ФЗ, от 03.12.2012 N 231-ФЗ,
от 03.12.2012 N 238-ФЗ, от 07.05.2013 N 102-ФЗ, от 02.07.2013 N 147-ФЗ,
от 23.07.2013 N 209-ФЗ, от 12.03.2014 N 29-ФЗ, от 28.06.2014 N 191-ФЗ,
от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 08.03.2015 N 23-ФЗ, от 29.06.2015 N 196-ФЗ,
от 05.10.2015 N 285-ФЗ, от 03.11.2015 N 303-ФЗ, от 03.05.2016 N 140-ФЗ,
от 23.05.2016 N 143-ФЗ, от 03.07.2016 N 311-ФЗ, от 19.12.2016 N 451-ФЗ,
от 28.12.2016 N 505-ФЗ, от 07.06.2017 N 107-ФЗ, от 29.07.2017 N 227-ФЗ,
от 12.11.2018 N 408-ФЗ, от 27.12.2018 N 561-ФЗ, от 03.07.2019 N 167-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами
от 05.08.2000 N 113-ФЗ, от 23.12.2003 N 186-ФЗ,
от 02.12.2013 N 350-ФЗ, от 06.04.2015 N 68-ФЗ (ред. 19.12.2016))
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет права, обязанности и ответственность члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (далее - член Совета Федерации, депутат Государственной Думы соответственно), их помощников, предусматривает основные правовые и социальные гарантии при осуществлении ими своих полномочий.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы
1. Членом Совета Федерации является представитель от субъекта Российской Федерации, уполномоченный в соответствии с федеральным законом о порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации осуществлять в Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (далее - Совет Федерации) законодательные и иные полномочия, предусмотренные Конституцией Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
2. Депутатом Государственной Думы является избранный в соответствии с федеральным законом о выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации представитель народа, уполномоченный осуществлять в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации (далее - Государственная Дума) законодательные и иные полномочия, предусмотренные Конституцией Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
3. Членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы не может быть гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства.
(часть третья введена Федеральным законом от 25.07.2006 N 128-ФЗ)
Статья 2. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы в системе государственных должностей Российской Федерации
1. Статус члена Совета Федерации, статус депутата Государственной Думы определяются Конституцией Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
2. По объему социальных гарантий члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы приравниваются к федеральному министру, Председатель Совета Федерации и Председатель Государственной Думы - к Председателю Правительства Российской Федерации, заместитель Председателя Совета Федерации и заместитель Председателя Государственной Думы - к Заместителю Председателя Правительства Российской Федерации.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 12.11.2018 N 408-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. К социальным гарантиям деятельности члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы относятся:
а) ежемесячное денежное вознаграждение, денежные поощрения и иные выплаты, предусмотренные настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) ежегодный оплачиваемый отпуск;
в) зачисление времени осуществления полномочий члена (депутата) Совета Федерации, депутата Государственной Думы в стаж государственной гражданской службы;
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) медицинское, санаторно-курортное обслуживание члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы и членов их семей;
д) пенсионное обеспечение, в том числе пенсионное обеспечение членов их семей в случае смерти члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы;
е) обязательное государственное страхование члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы на случай причинения вреда их здоровью и имуществу;
ж) обязательное государственное социальное страхование члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы на случай заболевания или потери трудоспособности в период исполнения членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы своих полномочий;
з) жилищно-бытовое обеспечение члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, не имеющих жилой площади в городе Москве;
и) иные социальные гарантии, предусмотренные для федеральных министров.
4. Должностные лица федеральных органов государственной власти и их территориальных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в пределах своей компетенции обязаны обеспечивать члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы условия для осуществления ими своих полномочий, установленных Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Дополнительные условия для осуществления членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы, являющимися инвалидами I группы, своих полномочий определяются постановлением соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации.
Статья 3. Срок полномочий члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы
КонсультантПлюс: примечание.
О сроках начала и прекращения полномочий члена Совета Федерации см. ст. 7 ФЗ от 03.12.2012 N 229-ФЗ.
1. Порядок установления срока полномочий члена Совета Федерации и порядок установления сроков начала и прекращения осуществления членом Совета Федерации своих полномочий определяются в соответствии с Федеральным законом от 5 августа 2000 года N 113-ФЗ "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации".
(часть 1 в ред. Федерального закона от 14.02.2009 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Срок полномочий депутата Государственной Думы начинается со дня избрания его депутатом Государственной Думы и прекращается со дня начала работы Государственной Думы нового созыва, за исключением случаев, предусмотренных частями первой, третьей и пятой статьи 4 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 04.08.2001 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Досрочное прекращение полномочий члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы
(в ред. Федерального закона от 04.08.2001 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Полномочия члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы прекращаются досрочно в случаях:
а) письменного заявления члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы о сложении своих полномочий;
б) избрания члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления, выборным должностным лицом иного органа государственной власти или органа местного самоуправления, а равно назначения члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы на иную государственную должность Российской Федерации, государственную должность субъекта Российской Федерации, поступления члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы на государственную или муниципальную службу;
(в ред. Федеральных законов от 09.02.2009 N 4-ФЗ, от 02.07.2013 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. "в" ч. 1 ст. 4 см. Постановление КС РФ от 27.12.2012 N 34-П.
в) участия члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы в деятельности по управлению хозяйственным обществом или иной коммерческой организацией в случае, предусмотренном пунктом "г" части второй статьи 6 настоящего Федерального закона, осуществления ими предпринимательской или другой оплачиваемой деятельности, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности, финансирование которой не противоречит требованиям, предусмотренным пунктом "в" части второй статьи 6 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 02.03.2007 N 24-ФЗ, от 02.07.2013 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в.1) вхождения члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации;
(п. "в.1" введен Федеральным законом от 02.03.2007 N 24-ФЗ)
в.2) открытия (наличия) счетов (вкладов), хранения наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владения и (или) пользования иностранными финансовыми инструментами членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы, их супругами и несовершеннолетними детьми. Понятие "иностранные финансовые инструменты" используется в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами";
(п. "в.2" введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в.3) установления фактов открытия (наличия) счетов (вкладов), хранения наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владения и (или) пользования иностранными финансовыми инструментами: в отношении члена Совета Федерации - на момент рассмотрения законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации его кандидатуры для наделения полномочиями члена Совета Федерации или соответствующей кандидатуры на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) либо в период со дня регистрации избирательной комиссией субъекта Российской Федерации соответствующего кандидата на выборах высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и в случае его избрания до дня принятия этим лицом решения о наделении одной из представленных им кандидатур полномочиями члена Совета Федерации, в отношении депутата Государственной Думы - в период, когда он был зарегистрирован в качестве кандидата на выборах депутатов Государственной Думы;
(п. "в.3" введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
в.4) непредставления или несвоевременного представления членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей;
(п. "в.4" введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 303-ФЗ)
г) утраты членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы гражданства Российской Федерации либо приобретения гражданства иностранного государства;
д) вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении лица, являющегося членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы;
е) вступления в законную силу решения суда об ограничении дееспособности члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы либо о признании их недееспособными;
ж) признания члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы безвестно отсутствующими либо объявления их умершими на основании решения суда, вступившего в законную силу;
з) утратил силу. - Федеральный закон от 19.06.2004 N 53-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
и) смерти члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы.
2. Утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 03.12.2012 N 238-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Полномочия депутата Государственной Думы прекращаются также в случае:
а) роспуска Государственной Думы, предусмотренного статьями 111 и 117 Конституции Российской Федерации;
б) выхода по личному заявлению из состава фракции, в которой он состоит в соответствии со статьей 7.1 настоящего Федерального закона;
в) несоблюдения требования части второй, шестой или седьмой статьи 7.1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ (ред. 12.07.2006))
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Полномочия депутата Государственной Думы могут быть прекращены досрочно решением Государственной Думы по инициативе фракции, в которой он состоит в соответствии со статьей 7.1 настоящего Федерального закона, или по инициативе комитета, членом которого он является, в случае неисполнения в течение 30 и более календарных дней обязанностей, предусмотренных частями первой и второй статьи 8 и частью третьей статьи 12 настоящего Федерального закона.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 03.05.2016 N 140-ФЗ)
4. Решение о прекращении полномочий члена Совета Федерации оформляется постановлением Совета Федерации, в котором определяется день прекращения его полномочий. Постановление Совета Федерации о прекращении полномочий члена Совета Федерации по основаниям, предусмотренным пунктами "а", "б", "д" - "и" части первой настоящей статьи, принимается не позднее чем через 30 дней со дня появления основания для досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации либо со дня, когда Совету Федерации стало известно о появлении указанного основания, а если это основание появилось в период между сессиями Совета Федерации, - не позднее чем через 30 дней со дня начала очередной сессии Совета Федерации. Постановление Совета Федерации о прекращении полномочий члена Совета Федерации по основаниям, предусмотренным пунктами "в", "в.1", "в.2", "в.3", "в.4" и "г" части первой настоящей статьи, принимается не позднее чем через 30 дней со дня принятия органом, образованным (определенным) в соответствии с Регламентом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации для рассмотрения вопросов, связанных с досрочным прекращением полномочий члена Совета Федерации, решения об установлении оснований для досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации. Указанный орган проверяет и оценивает фактические обстоятельства, служащие основаниями для досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации, а также принимает решение об установлении оснований для досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации в порядке и сроки, которые устанавливаются Регламентом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Постановление Совета Федерации о прекращении полномочий члена Совета Федерации может быть обжаловано в Верховный Суд Российской Федерации. В течение предусмотренного законодательством Российской Федерации срока обращения в Верховный Суд Российской Федерации, а в случае обращения в Верховный Суд Российской Федерации до вступления в законную силу решения суда на лицо, в отношении которого принято решение о прекращении полномочий члена Совета Федерации по основаниям, предусмотренным пунктами "в", "в.1", "в.2", "в.3", "в.4" и "г" части первой настоящей статьи, распространяются гарантии деятельности члена Совета Федерации, предусмотренные статьей 19 настоящего Федерального закона. Лицо, в отношении которого принято решение о прекращении полномочий члена Совета Федерации, восстанавливается в статусе члена Совета Федерации со дня вступления в законную силу решения суда о признании постановления Совета Федерации о прекращении полномочий члена Совета Федерации незаконным или необоснованным.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 147-ФЗ, от 03.11.2015 N 303-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла ч. 5 ст. 4 см. Постановление Конституционного Суда РФ от 27.12.2012 N 34-П.
5. Решение о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным частью первой, пунктами "б" и "в" части третьей и частью третьей.1 настоящей статьи, оформляется постановлением Государственной Думы, в котором определяется день прекращения его полномочий. Постановление Государственной Думы о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным пунктами "а", "б", "д" - "и" части первой и пунктами "б" и "в" части третьей настоящей статьи, принимается не позднее чем через 30 дней со дня появления основания для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы либо со дня, когда Государственной Думе стало известно о появлении указанного основания, а если это основание появилось в период между сессиями Государственной Думы, - не позднее чем через 30 дней со дня начала очередной сессии Государственной Думы. Постановление Государственной Думы о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным пунктами "в", "в.1", "в.2", "в.3", "в.4" и "г" части первой настоящей статьи, принимается не позднее чем через 30 дней со дня принятия органом, образованным (определенным) в соответствии с Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации для рассмотрения вопросов, связанных с досрочным прекращением полномочий депутата Государственной Думы, решения об установлении оснований для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы. Указанный орган проверяет и оценивает фактические обстоятельства, служащие основаниями для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы, а также принимает решение об установлении оснований для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы в порядке и сроки, которые устанавливаются Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Постановление Государственной Думы о прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации может быть обжаловано в Верховный Суд Российской Федерации. В течение предусмотренного законодательством Российской Федерации срока обращения в Верховный Суд Российской Федерации, а в случае обращения в Верховный Суд Российской Федерации до вступления в законную силу решения суда на лицо, в отношении которого принято решение о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным пунктами "в", "в.1", "в.2", "в.3", "в.4" и "г" части первой настоящей статьи, распространяются гарантии деятельности депутата Государственной Думы, предусмотренные статьей 19 настоящего Федерального закона. Лицо, в отношении которого принято решение о прекращении полномочий депутата Государственной Думы, восстанавливается в статусе депутата Государственной Думы соответствующего созыва со дня вступления в законную силу решения суда о признании постановления Государственной Думы о прекращении полномочий депутата Государственной Думы незаконным или необоснованным. Фракция вправе обратиться к Государственной Думе с предложением о проверке соблюдения депутатом Государственной Думы ограничений и запретов, установленных настоящим Федеральным законом. Фракция или иные лица, наделенные надлежащим публично-правовым статусом, перечень которых устанавливается федеральным законом, вправе обжаловать в Верховный Суд Российской Федерации решение (бездействие) Государственной Думы об отказе в досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы. В случае, предусмотренном пунктом "а" части третьей настоящей статьи, полномочия депутатов Государственной Думы, касающиеся принятия Государственной Думой федеральных законов, а также осуществления ею иных конституционных полномочий, реализуемых путем принятия решений на заседаниях палаты, прекращаются со дня назначения досрочных выборов депутатов Государственной Думы. Орган, образованный Государственной Думой в соответствии с Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации для подготовки к рассмотрению палатой вопросов, связанных с нарушением правил депутатской этики, принимает решение об установлении основания для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы, предусмотренного частью третьей.1 настоящей статьи. Постановление Государственной Думы о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основанию, предусмотренному частью третьей.1 настоящей статьи, принимается не позднее чем через 30 дней со дня принятия указанным органом решения об установлении основания для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 147-ФЗ, от 03.11.2015 N 303-ФЗ, от 03.05.2016 N 140-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Удостоверения и нагрудные знаки члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы
1. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы имеют удостоверения, являющиеся их основными документами, подтверждающими личность и полномочия члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, и нагрудные знаки. Указанными удостоверениями и нагрудными знаками они пользуются в течение срока своих полномочий.
2. Удостоверения члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы являются документами, дающими право беспрепятственно посещать органы государственной власти, органы местного самоуправления, присутствовать на заседаниях их коллегиальных органов, а также беспрепятственно посещать воинские части, организации независимо от форм собственности, полностью или частично финансируемые за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, либо имеющие льготы по уплате налогов и обязательных платежей, либо имеющие в качестве учредителей органы государственной власти и (или) органы местного самоуправления.
3. Положения об удостоверениях и нагрудных знаках члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, их образцы и описания утверждаются постановлением соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации.
Статья 6. Условия осуществления членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы своих полномочий
1. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы осуществляют свои полномочия на постоянной основе.
(часть первая в ред. Федерального закона от 04.08.2001 N 109-ФЗ)
1.1. Член Совета Федерации, совмещающий в соответствии с Федеральным законом от 3 декабря 2012 года N 229-ФЗ "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" осуществление полномочий члена Совета Федерации и депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, со дня наделения его полномочиями члена Совета Федерации осуществляет полномочия депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации без отрыва от основной деятельности в Совете Федерации.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 191-ФЗ)
2. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы не вправе:
а) быть депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления, выборным должностным лицом иного органа государственной власти или органа местного самоуправления, замещать иную государственную должность Российской Федерации, государственную должность субъекта Российской Федерации, за исключением случая, предусмотренного частью первой.1 настоящей статьи;
(в ред. Федеральных законов от 09.02.2009 N 4-ФЗ, от 28.06.2014 N 191-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) находиться на государственной или муниципальной службе;
в) заниматься предпринимательской или другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности. При этом преподавательская, научная и иная творческая деятельность не может финансироваться исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором или законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 02.03.2007 N 24-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) участвовать в деятельности по управлению хозяйственным обществом или иной коммерческой организацией, в том числе входить в состав таких органов управления коммерческой организации, пребывание в которых невозможно без специального личного волеизъявления, а также участвовать в работе общего собрания как высшего органа управления хозяйственного общества;
(пп. "г" в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) входить в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации;
(п. "д" введен Федеральным законом от 02.03.2007 N 24-ФЗ)
е) получать в связи с осуществлением соответствующих полномочий не предусмотренные законодательством Российской Федерации вознаграждения (ссуды, денежное и иное вознаграждение, услуги, оплату развлечений, отдыха, транспортных расходов) от физических и юридических лиц. Подарки, полученные членом Совета Федерации или депутатом Государственной Думы в связи с протокольными мероприятиями, со служебными командировками и с другими официальными мероприятиями, признаются федеральной собственностью и передаются членом Совета Федерации или депутатом Государственной Думы по акту соответственно в Совет Федерации или Государственную Думу, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Член Совета Федерации или депутат Государственной Думы, сдавший подарок, полученный им в связи с протокольным мероприятием, со служебной командировкой и с другим официальным мероприятием, может его выкупить в порядке, устанавливаемом нормативными правовыми актами Российской Федерации;
(п. "е" введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
ж) выезжать в связи с осуществлением соответствующих полномочий за пределы территории Российской Федерации за счет средств физических и юридических лиц, за исключением служебных командировок, осуществляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации или договоренностями на взаимной основе федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации с государственными органами иностранных государств, международными и иностранными организациями;
(п. "ж" введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
з) использовать в целях, не связанных с осуществлением соответствующих полномочий, средства материально-технического, финансового и информационного обеспечения, предназначенные для служебной деятельности;
(п. "з" введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
и) разглашать или использовать в целях, не связанных с осуществлением соответствующих полномочий, сведения, отнесенные в соответствии с федеральным законом к информации ограниченного доступа, или служебную информацию, ставшие ему известными в связи с осуществлением соответствующих полномочий;
(п. "и" введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
к) открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами.
(п. "к" введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
(часть 2 в ред. Федерального закона от 04.08.2001 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. В случае, если владение членом Совета Федерации или депутатом Государственной Думы приносящими доход ценными бумагами, акциями (долями участия в уставных капиталах организаций) может привести к конфликту интересов, он обязан передать принадлежащие ему указанные ценные бумаги, акции (доли участия в уставных капиталах организаций) в доверительное управление в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
2.2. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы при наличии оснований и в порядке, которые определяются соответствующей палатой Федерального Собрания Российской Федерации, обязаны сообщать соответственно в комиссию Совета Федерации, Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых членами Совета Федерации, депутатами Государственной Думы, о возникновении личной заинтересованности при осуществлении своих полномочий, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 05.10.2015 N 285-ФЗ)
3. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы, являющиеся на день начала срока соответствующих полномочий лицами рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, работниками органов прокуратуры, таможенных органов, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, сотрудниками Следственного комитета Российской Федерации, приостанавливают на весь срок указанных полномочий службу в перечисленных органах и учреждениях.
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 06.07.2006 N 105-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 29.06.2015 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Срок приостановления службы в органах и учреждениях, указанных в части третьей настоящей статьи, засчитывается в выслугу лет служащих или работников указанных органов и учреждений. В течение данного срока выплата денежного довольствия (денежного содержания) и иных средств, предусмотренных федеральным законодательством для служащих и работников указанных органов и учреждений, а также присвоение очередных специальных званий и классных чинов не производится. В течение этого срока член Совета Федерации, депутат Государственной Думы вправе уволиться со службы в указанных органах и учреждениях по основаниям, предусмотренным федеральным законодательством.
(в ред. Федерального закона от 06.07.2006 N 105-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации и высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации обязаны предоставлять члену Совета Федерации, являющемуся соответственно представителем от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации или от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, для осуществления им своих полномочий на территории соответствующего субъекта Российской Федерации транспортные средства, отдельное охраняемое помещение, оборудованное мебелью, средствами связи, в том числе правительственной, и необходимой оргтехникой, включая персональные компьютеры, подключенные к общей сети соответствующих органов государственной власти, принтеры, копировально-множительную технику, а также обеспечивать иные условия для осуществления им своих полномочий, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
(часть пятая введена Федеральным законом от 04.08.2001 N 109-ФЗ)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Депутату Государственной Думы для осуществления своих депутатских полномочий на территории, определяемой в соответствии с частью первой статьи 8 настоящего Федерального закона, орган исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации обязан предоставлять транспортные средства, отдельное охраняемое помещение, оборудованное мебелью, средствами связи, в том числе правительственной, и необходимой оргтехникой, включая персональные компьютеры, подключенные к общей сети соответствующих органов государственной власти, принтеры, копировально-множительную технику, а также обеспечивать иные условия для осуществления им своих полномочий, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Глава органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления несет ответственность за создание предусмотренных настоящим Федеральным законом условий для осуществления полномочий депутата Государственной Думы и его помощников.
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 09.05.2005 N 42-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Формы деятельности члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы
1. Формами деятельности члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы являются:
а) участие в заседаниях соответственно Совета Федерации, Государственной Думы в порядке, установленном регламентами палат Федерального Собрания Российской Федерации; в совместных заседаниях палат Федерального Собрания Российской Федерации;
б) участие в работе комитетов и комиссий палат Федерального Собрания Российской Федерации в порядке, установленном регламентами палат Федерального Собрания Российской Федерации; в работе согласительных и специальных комиссий, создаваемых Советом Федерации и Государственной Думой; в работе парламентских комиссий, создаваемых Советом Федерации и Государственной Думой в порядке, установленном Федеральным законом от 27 декабря 2005 года N 196-ФЗ "О парламентском расследовании Федерального Собрания Российской Федерации", а также рабочих групп, создаваемых указанными парламентскими комиссиями;
(в ред. Федеральных законов от 04.08.2001 N 109-ФЗ, от 30.12.2006 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) участие в выполнении поручений соответственно Совета Федерации, Государственной Думы и их органов;
г) участие в парламентских слушаниях;
д) внесение законопроектов в Государственную Думу;
е) внесение парламентского запроса (запроса Совета Федерации, Государственной Думы), запроса члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы (депутатского запроса);
ж) обращение с вопросами к членам Правительства Российской Федерации на заседании соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации;
з) обращение к соответствующим должностным лицам с требованием принять меры по немедленному пресечению обнаружившегося нарушения прав граждан.
2. Формой деятельности депутата Государственной Думы также является работа с избирателями, а депутата Государственной Думы, входящего в соответствии со статьей 7.1 настоящего Федерального закона во фракцию в Государственной Думе, - помимо этого участие в работе соответствующей фракции.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 12.05.2009 N 94-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Деятельность члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы может осуществляться также в иных формах, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и регламентами палат Федерального Собрания Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.03.2008 N 30-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 20.10.2011 N 287-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7.1. Фракции в Государственной Думе
(введена Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ (ред. 12.07.2006))
1. Фракцией является объединение депутатов Государственной Думы, избранных в составе федерального списка кандидатов, который был допущен к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе. Во фракцию входят все депутаты Государственной Думы, избранные в составе соответствующего федерального списка кандидатов, за исключением случая, предусмотренного частью пятой настоящей статьи. Во фракцию могут входить также депутаты Государственной Думы, избранные в составе федерального списка кандидатов политической партии, указанной в части пятой настоящей статьи. Фракции в Государственной Думе регистрируются в соответствии с Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 12.05.2009 N 94-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Депутат Государственной Думы, входящий во фракцию в соответствии с частью первой настоящей статьи, может быть членом только той политической партии, в составе федерального списка кандидатов которой он был избран депутатом Государственной Думы.
(в ред. Федерального закона от 12.05.2009 N 94-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Деятельность фракции в Государственной Думе организуется ею в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 11 июля 2001 года N 95-ФЗ "О политических партиях" и Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
4. Утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 20.10.2011 N 287-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае прекращения деятельности политической партии в связи с ее ликвидацией или реорганизацией деятельность фракции данной политической партии в Государственной Думе, а также членство депутатов Государственной Думы в этой фракции либо действие ограничений, установленных частью четвертой настоящей статьи, прекращается со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц соответствующей записи.
(часть пятая введена Федеральным законом от 12.05.2009 N 94-ФЗ)
6. Депутат Государственной Думы, избранный в составе федерального списка кандидатов политической партии, указанной в части пятой настоящей статьи, и входящий во фракцию в Государственной Думе, может быть членом только той политической партии, во фракцию которой он входит.
(часть шестая введена Федеральным законом от 12.05.2009 N 94-ФЗ)
7. Депутат Государственной Думы, избранный в составе федерального списка кандидатов политической партии, указанной в части пятой настоящей статьи, и вступивший в политическую партию, которая имеет свою фракцию в Государственной Думе, входит в данную фракцию и не вправе выйти из нее.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 12.05.2009 N 94-ФЗ)
8. Депутаты Государственной Думы, избранные в составе федерального списка кандидатов политической партии, указанной в части пятой настоящей статьи, и не входящие во фракции в Государственной Думе, вправе образовывать депутатские объединения, не являющиеся фракциями. Порядок деятельности указанных депутатских объединений устанавливается Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 12.05.2009 N 94-ФЗ)
Статья 8. Взаимоотношения депутата Государственной Думы с избирателями
1. Депутат Государственной Думы обязан поддерживать связь с избирателями. Депутат Государственной Думы, входивший в качестве кандидата в региональную группу кандидатов федерального списка кандидатов, поддерживает связь с избирателями на территории, которой соответствовала эта региональная группа кандидатов (то есть с избирателями в соответствующем субъекте Российской Федерации, в соответствующей группе субъектов Российской Федерации или на части территории субъекта Российской Федерации). Фракция вправе дополнительно определить депутату Государственной Думы из состава фракции, входившему в качестве кандидата в региональную группу кандидатов соответствующего федерального списка кандидатов, для поддержания связи с избирателями субъект (субъекты) Российской Федерации, не охваченный (не охваченные) региональными группами кандидатов указанного списка, между которыми распределены депутатские мандаты. В данном субъекте (данных субъектах) Российской Федерации связь с избирателями может поддерживать не более чем один депутат Государственной Думы из состава фракции, входивший в качестве кандидата в региональную группу кандидатов соответствующего федерального списка кандидатов. При этом число субъектов Российской Федерации, в которых депутат Государственной Думы поддерживает связь с избирателями, не может быть более трех. Депутат Государственной Думы, входивший в качестве кандидата в общефедеральную часть федерального списка кандидатов, поддерживает связь с избирателями в субъекте (субъектах) Российской Федерации, не охваченном (не охваченных) региональными группами кандидатов указанного списка, между которыми распределены депутатские мандаты, а при необходимости - и в ином субъекте (иных субъектах) Российской Федерации. Для такого депутата Государственной Думы субъект (субъекты) Российской Федерации определяется (определяются) фракцией в Государственной Думе, в которой он состоит в соответствии со статьей 7.1 настоящего Федерального закона. Депутат Государственной Думы, избранный по одномандатному избирательному округу, поддерживает связь с избирателями своего округа.
(в ред. Федеральных законов от 27.10.2008 N 190-ФЗ, от 07.06.2017 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 20.10.2011 N 287-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Депутат Государственной Думы обязан рассматривать обращения избирателей, лично вести прием граждан в порядке и сроки, которые установлены Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, но не реже чем один раз в два месяца, проводить встречи с избирателями не реже чем один раз в полгода, а также осуществлять предусмотренные законодательством Российской Федерации иные меры, обеспечивающие связь с избирателями.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Депутат Государственной Думы информирует избирателей о своей деятельности во время встреч с ними, а также через средства массовой информации.
4. Депутату Государственной Думы ежемесячно предоставляются соответствующие дни для работы с избирателями в порядке, определяемом Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
5. Встречи депутата Государственной Думы с избирателями в целях информирования о своей деятельности проводятся в пределах территории, определенной данному депутату Государственной Думы в соответствии с частью первой настоящей статьи.
(часть 5 введена Федеральным законом от 07.06.2017 N 107-ФЗ)
6. Встречи депутата Государственной Думы с избирателями проводятся в помещениях, специально отведенных местах, а также на внутридворовых территориях при условии, что их проведение не повлечет за собой нарушение функционирования объектов жизнеобеспечения, транспортной или социальной инфраструктуры, связи. Уведомление органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органов местного самоуправления о таких встречах не требуется. При этом депутат Государственной Думы вправе предварительно проинформировать указанные органы о дате и времени их проведения.
(часть 6 введена Федеральным законом от 07.06.2017 N 107-ФЗ)
7. Органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации (органы местного самоуправления) определяют специально отведенные места для проведения встреч депутатов Государственной Думы с избирателями, а также определяют перечень помещений, предоставляемых органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации (органами местного самоуправления) для проведения встреч депутатов Государственной Думы с избирателями, и порядок их предоставления.
(часть 7 введена Федеральным законом от 07.06.2017 N 107-ФЗ)
8. Воспрепятствование организации или проведению в соответствии с настоящим Федеральным законом встреч депутатов Государственной Думы с избирателями влечет за собой административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть 8 введена Федеральным законом от 07.06.2017 N 107-ФЗ)
9. Встречи депутата Государственной Думы с избирателями в форме публичного мероприятия проводятся в соответствии с законодательством Российской Федерации о собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях.
(часть 9 введена Федеральным законом от 07.06.2017 N 107-ФЗ)
10. Воспрепятствование организации или проведению встреч депутата Государственной Думы с избирателями в форме публичного мероприятия, определяемого законодательством Российской Федерации о собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях, влечет за собой административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть 10 введена Федеральным законом от 07.06.2017 N 107-ФЗ)
Статья 9. Соблюдение этических норм членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы
Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы обязаны соблюдать этические нормы. Ответственность за нарушение членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы указанных норм устанавливается регламентами палат Федерального Собрания Российской Федерации.
Статья 10. Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, их супруг (супругов) и несовершеннолетних детей
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы ежегодно не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным финансовым годом, обязаны представить соответственно в комиссию Совета Федерации, Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых членами Совета Федерации, депутатами Государственной Думы (далее - парламентская комиссия), сведения о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 303-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Парламентская комиссия создается в каждой из палат Федерального Собрания Российской Федерации в порядке, определяемом соответствующей палатой Федерального Собрания Российской Федерации.
3. Парламентская комиссия проводит в порядке, определяемом соответствующей палатой Федерального Собрания Российской Федерации, проверки:
а) достоверности и полноты сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых членами Совета Федерации, депутатами Государственной Думы;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) соблюдения членами Совета Федерации, депутатами Государственной Думы ограничений и запретов, установленных федеральными конституционными законами, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
4. Основанием для проведения проверки является достаточная информация, представленная в письменной форме в установленном порядке:
а) правоохранительными или налоговыми органами;
б) постоянно действующими руководящими органами политических партий и зарегистрированных в соответствии с законом иных общероссийских общественных объединений, не являющихся политическими партиями;
в) Общественной палатой Российской Федерации;
г) общероссийскими средствами массовой информации.
5. Информация анонимного характера не может служить основанием для проведения проверки.
6. Результаты проверки рассматриваются на открытом заседании парламентской комиссии, на котором представители средств массовой информации могут присутствовать в установленном порядке.
7. Информация о представлении членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы заведомо недостоверных или неполных сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, выявленных парламентской комиссией, подлежит опубликованию в официальном печатном издании Федерального Собрания Российской Федерации и размещению на официальном сайте соответственно Совета Федерации и Государственной Думы.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Порядок размещения сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых членами Совета Федерации, депутатами Государственной Думы, на официальном сайте соответственно Совета Федерации и Государственной Думы и порядок предоставления этих сведений общероссийским средствам массовой информации для опубликования в связи с их запросами определяются соответствующей палатой Федерального Собрания Российской Федерации.
9. Ответственность за нарушение членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы ограничений, запретов и обязанностей, установленных федеральными конституционными законами, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами в целях противодействия коррупции, устанавливается федеральными законами и постановлениями палат Федерального Собрания Российской Федерации.
10. По решению Президента Российской Федерации, Руководителя Администрации Президента Российской Федерации либо специально уполномоченного ими должностного лица Администрации Президента Российской Федерации уполномоченное подразделение Администрации Президента Российской Федерации может осуществлять в установленном порядке проверку, указанную в части третьей настоящей статьи. Проверка, предусмотренная настоящей частью, может осуществляться независимо от проверки, проводимой парламентской комиссией, создаваемой в каждой из палат Федерального Собрания Российской Федерации, в соответствии с настоящей статьей.
(часть 10 введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
Статья 10.1. Ответственность члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы за нарушение отдельных ограничений, запретов и неисполнение обязанностей
(введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 561-ФЗ)
1. В случае нарушения членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы ограничений, запретов и неисполнения обязанностей, предусмотренных пунктами "е" - "и" части второй, частями второй.1 и второй.2 статьи 6 настоящего Федерального закона, а равно предоставления ими заведомо недостоверных или неполных сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера к члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы может быть применена одна из следующих мер ответственности:
а) предупреждение;
б) освобождение от должности в Совете Федерации, Государственной Думе, за исключением должности члена комитета Совета Федерации, должности члена комитета Государственной Думы, без прекращения полномочий члена Совета Федерации или депутата Государственной Думы с лишением права занимать должности в Совете Федерации, Государственной Думе с момента принятия решения о применении к члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы меры ответственности до прекращения срока их полномочий.
2. Информация о применении к члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы меры ответственности в виде предупреждения подлежит опубликованию в официальном издании Федерального Собрания Российской Федерации и размещению на официальном сайте соответственно Совета Федерации и Государственной Думы.
3. Порядок принятия решения о применении к члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы одной из мер ответственности, указанных в части первой настоящей статьи, определяется регламентом соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации.
Глава II. ГАРАНТИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЧЛЕНА СОВЕТА
ФЕДЕРАЦИИ, ДЕПУТАТА ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ
Статья 11. Право законодательной инициативы члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы
1. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы имеют право законодательной инициативы, которое осуществляется в форме внесения в Государственную Думу законопроектов и поправок к ним.
2. Группа численностью не менее одной пятой членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы может вносить предложения о поправках к Конституции Российской Федерации и пересмотре положений Конституции Российской Федерации.
3. Перечисленные в частях первой и второй настоящей статьи законодательные инициативы подлежат обязательному рассмотрению Государственной Думой.
4. Порядок осуществления права законодательной инициативы членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы определяется Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и регламентами палат Федерального Собрания Российской Федерации.
Статья 12. Участие члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы в заседании соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации, а также в заседании комитета, комиссии соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации, согласительной и специальной комиссии
(в ред. Федерального закона от 04.08.2001 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы пользуются правом решающего голоса по всем вопросам, рассматриваемым соответствующей палатой Федерального Собрания Российской Федерации, а также комитетом, комиссией данной палаты Федерального Собрания Российской Федерации, согласительной и специальной комиссией, членами которых они являются.
(в ред. Федерального закона от 04.08.2001 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы реализуют на заседаниях соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации, комитета, комиссии данной палаты, согласительной и специальной комиссии предоставленные им права в соответствии с Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и регламентами палат Федерального Собрания Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.08.2001 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы обязаны принимать личное участие в заседании соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации, комитета, комиссии, согласительной и специальной комиссии, членами которых они являются, в порядке, установленном регламентами палат Федерального Собрания Российской Федерации. В случае невозможности присутствовать на заседании соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации, комитета, комиссии, согласительной и специальной комиссии по уважительной причине член Совета Федерации, депутат Государственной Думы заблаговременно информируют об этом соответственно Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, председателя комитета, комиссии, сопредседателя согласительной и специальной комиссии. Ответственность за отсутствие на заседании соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы без уважительной причины устанавливается регламентами палат Федерального Собрания Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 04.08.2001 N 109-ФЗ, от 27.07.2010 N 212-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы вправе присутствовать на любом заседании каждой из палат Федерального Собрания Российской Федерации.
Статья 13. Парламентский запрос
1. Совет Федерации, Государственная Дума вправе направить парламентский запрос Председателю Правительства Российской Федерации, членам Правительства Российской Федерации, Генеральному прокурору Российской Федерации, Председателю Следственного комитета Российской Федерации, Председателю Центрального банка Российской Федерации, Председателю Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, председателям других избирательных комиссий, председателям комиссий референдума, Председателю Счетной палаты Российской Федерации, руководителям иных федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, а также Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования Российской Федерации по вопросам, входящим в компетенцию указанных органов и должностных лиц, с соблюдением требований, предусмотренных статьей 18 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Парламентский запрос принимается большинством голосов от общего числа членов или депутатов соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации в порядке, установленном регламентами палат Федерального Собрания Российской Федерации.
3. Должностное лицо, которому направлен парламентский запрос, должно дать ответ на него в устной (на заседании соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации) или письменной форме не позднее чем через 15 дней со дня получения парламентского запроса или в иной, установленный соответствующей палатой Федерального Собрания Российской Федерации срок. Ответ должен быть подписан тем должностным лицом, которому направлен парламентский запрос, либо лицом, временно исполняющим его обязанности. Письменный ответ на парламентский запрос оглашается председательствующим на заседании соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации. Копии письменного ответа направляются всем членам палаты Федерального Собрания, от имени которой был направлен парламентский запрос.
Статья 14. Запрос члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы (депутатский запрос)
1. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы (инициатор запроса) вправе направить запрос Председателю Правительства Российской Федерации, членам Правительства Российской Федерации, Генеральному прокурору Российской Федерации, Председателю Следственного комитета Российской Федерации, Председателю Центрального банка Российской Федерации, Председателю Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, председателям других избирательных комиссий, председателям комиссий референдума, руководителям иных федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, а также Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования Российской Федерации по вопросам, входящим в компетенцию указанных органов и должностных лиц, с соблюдением требований, предусмотренных статьей 18 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Запрос члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы направляется ими самостоятельно и не требует оглашения на заседании соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации.
3. Должностное лицо, которому направлен запрос, должно дать ответ на него в письменной форме не позднее чем через 30 дней со дня его получения или в иной, согласованный с инициатором запроса срок.
4. Инициатор запроса имеет право принимать непосредственное участие в рассмотрении поставленных им в запросе вопросов, в том числе на закрытых заседаниях соответствующих органов, с соблюдением требований, предусмотренных статьей 18 настоящего Федерального закона. О дне рассмотрения поставленных в запросе вопросов инициатор запроса должен быть извещен заблаговременно, но не позднее чем за три дня до дня заседания соответствующего органа.
5. Ответ на запрос должен быть подписан тем должностным лицом, которому направлен запрос, либо лицом, временно исполняющим его обязанности.
Статья 15. Приглашение членов Правительства Российской Федерации и других должностных лиц на заседание соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации
1. Совет Федерации, Государственная Дума вправе пригласить Председателя Правительства Российской Федерации, членов Правительства Российской Федерации, Генерального прокурора Российской Федерации, Председателя Следственного комитета Российской Федерации, Председателя Центрального банка Российской Федерации, Председателя Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, руководителей иных федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, а также председателя Пенсионного фонда Российской Федерации, председателя Фонда социального страхования Российской Федерации, председателя Федерального фонда обязательного медицинского страхования Российской Федерации на заседание соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В порядке работы соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации предусматривается время для обращения членов, депутатов соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации с вопросами к должностным лицам, перечисленным в части первой настоящей статьи, и ответов на них.
3. Если приглашенное должностное лицо не может прибыть на заседание соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации в заранее согласованное время, то оно может либо прибыть в иное время по согласованию с Председателем Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Председателем Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации соответственно, либо направить своего заместителя на заседание соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации.
Статья 16. Право члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы на прием в первоочередном порядке руководителями и другими должностными лицами
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
По вопросам своей деятельности член Совета Федерации, депутат Государственной Думы пользуются правом на прием в первоочередном порядке руководителями и другими должностными лицами федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, иных государственных органов, органов местного самоуправления, иных муниципальных органов, организаций независимо от форм собственности, органов военного управления, объединений, соединений, воинских частей и организаций Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований.
Статья 17. Право члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы на получение и распространение информации
1. Должностные лица аппарата соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации обеспечивают в установленном регламентами палат Федерального Собрания Российской Федерации порядке члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы документами, принятыми палатами Федерального Собрания Российской Федерации, печатными изданиями палат Федерального Собрания Российской Федерации, другими документами, информационными и справочными материалами, в том числе официально распространяемыми Администрацией Президента Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, Конституционным Судом Российской Федерации, Верховным Судом Российской Федерации, Счетной палатой Российской Федерации, Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, иными государственными органами.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При обращении члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы по вопросам, связанным с их деятельностью, в органы государственной власти, органы местного самоуправления, общественные объединения и организации должностные лица указанных органов, объединений и организаций безотлагательно (а при необходимости получения дополнительных материалов - не позднее 30 дней со дня получения обращения) дают ответ на это обращение и предоставляют запрашиваемые документы или сведения. При этом сведения, составляющие государственную тайну, предоставляются в порядке, установленном федеральным законом о государственной тайне.
3. Если необходимо проведение дополнительной проверки или истребование каких-либо дополнительных материалов, должностные лица, указанные в части второй настоящей статьи, обязаны сообщить об этом обратившемуся к ним члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы.
4. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы имеют право выступать по вопросам своей деятельности в государственных средствах массовой информации в порядке, предусмотренном федеральным законом о порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации.
5. Стоимостные показатели указываются членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы в соответствии с требованиями, устанавливаемыми законодательством Российской Федерации, регламентами палат Федерального Собрания Российской Федерации.
(часть пятая введена Федеральным законом от 12.04.2007 N 48-ФЗ)
Статья 18. Недопустимость вмешательства члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы в деятельность органов дознания, следователей и судов
1. Вмешательство члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы в оперативно-розыскную, уголовно-процессуальную деятельность органов дознания, следователей и судебную деятельность не допускается.
2. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы не могут участвовать в качестве защитника или представителя (кроме случаев законного представительства) по гражданскому, административному или уголовному делу либо делу об административном правонарушении.
(часть вторая введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 274-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Неприкосновенность члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы
1. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы обладают неприкосновенностью в течение всего срока своих полномочий.
2. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы без согласия соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации не могут быть:
а) привлечены к уголовной или к административной ответственности, налагаемой в судебном порядке;
б) задержаны, арестованы, подвергнуты обыску (кроме случаев задержания на месте преступления) или допросу;
в) подвергнуты личному досмотру, за исключением случаев, когда это предусмотрено федеральным законом для обеспечения безопасности других людей.
3. Неприкосновенность члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы распространяется на занимаемые ими жилые и служебные помещения, используемые ими личные и служебные транспортные средства, средства связи, принадлежащие им документы и багаж, на их переписку.
4. В случае возбуждения уголовного дела или начала производства по делу об административном правонарушении, предусматривающем административную ответственность, налагаемую в судебном порядке, в отношении действий члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, орган дознания или следователь в трехдневный срок сообщает об этом Генеральному прокурору Российской Федерации. Если уголовное дело возбуждено или производство по делу об административном правонарушении, предусматривающем административную ответственность, налагаемую в судебном порядке, начато в отношении действий члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, связанных с осуществлением ими своих полномочий, Генеральный прокурор Российской Федерации в недельный срок после получения сообщения органа дознания или следователя обязан внести в соответствующую палату Федерального Собрания Российской Федерации представление о лишении члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы неприкосновенности.
5. После окончания дознания, предварительного следствия или производства по делу об административном правонарушении, предусматривающем административную ответственность, налагаемую в судебном порядке, дело не может быть передано в суд без согласия соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации.
6. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы не могут быть привлечены к уголовной или административной ответственности за высказывание мнения или выражение позиции при голосовании в соответствующей палате Федерального Собрания Российской Федерации и другие действия, соответствующие статусу члена Совета Федерации и статусу депутата Государственной Думы, в том числе по истечении срока их полномочий. Если в связи с такими действиями член Совета Федерации, депутат Государственной Думы допустили публичные оскорбления, клевету или иные нарушения, ответственность за которые предусмотрена федеральным законом, возбуждение уголовного дела, производство дознания, предварительного следствия или начало производства по делу об административном правонарушении, предусматривающем административную ответственность, налагаемую в судебном порядке, осуществляется только в случае лишения члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы неприкосновенности.
Статья 20. Порядок получения согласия на лишение члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы неприкосновенности
1. Вопрос о лишении члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы неприкосновенности решается по представлению Генерального прокурора Российской Федерации соответствующей палатой Федерального Собрания Российской Федерации.
2. Совет Федерации, Государственная Дума рассматривают представление Генерального прокурора Российской Федерации в порядке, установленном регламентом соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации, принимают по данному представлению мотивированное решение и в трехдневный срок извещают о нем Генерального прокурора Российской Федерации. Решением соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации от Генерального прокурора Российской Федерации могут быть истребованы дополнительные материалы. В рассмотрении вопроса на заседании соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации вправе участвовать член Совета Федерации, депутат Государственной Думы, в отношении которых внесено представление.
3. Отказ соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации дать согласие на лишение члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы неприкосновенности является обстоятельством, исключающим производство по уголовному делу или производство по делу об административном правонарушении, предусматривающем административную ответственность, налагаемую в судебном порядке, и влекущим прекращение таких дел. Решение о прекращении соответствующего дела может быть отменено лишь при наличии вновь открывшихся обстоятельств.
4. О возбуждении уголовного дела или о начале производства по делу об административном правонарушении, предусматривающем административную ответственность, налагаемую в судебном порядке, о прекращении соответствующего дела или о вступившем в законную силу приговоре суда в отношении члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы орган дознания, следователь или суд в трехдневный срок сообщает соответствующей палате Федерального Собрания Российской Федерации.
Статья 21. Право члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы на отказ от дачи свидетельских показаний
Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы вправе отказаться от дачи свидетельских показаний по гражданскому, административному или уголовному делу об обстоятельствах, ставших им известными в связи с осуществлением ими своих полномочий.
(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Обязательное государственное страхование члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы
Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы подлежат обязательному государственному страхованию за счет средств федерального бюджета на сумму годового денежного вознаграждения депутата Государственной Думы в случае:
а) гибели (смерти), если гибель (смерть) наступила вследствие телесных повреждений или иного причинения вреда здоровью;
б) причинения увечья или иного повреждения здоровья.
Статья 23. Возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы
1. В случае причинения члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы увечья или иного повреждения здоровья, повлекших утрату трудоспособности, им ежемесячно выплачивается компенсация в размере разницы между ежемесячным денежным вознаграждением депутата Государственной Думы на день выплаты компенсации и назначенной пенсией без зачета выплат страховых сумм по государственному страхованию.
2. В случае смерти члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы материальное обеспечение членов семьи умершего члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы осуществляется в порядке, установленном федеральным законом о материальном обеспечении членов семьи умершего члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы.
Статья 24. Утратила силу. - Федеральный закон от 19.06.2004 N 53-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Гарантии трудовых прав члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы
1. Срок полномочий члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы засчитывается в стаж федеральной государственной службы.
2. Срок полномочий члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы засчитывается в общий и непрерывный трудовой стаж или срок службы, стаж работы по специальности. При этом непрерывный трудовой стаж сохраняется при условии их поступления на работу или на службу в течение шести месяцев после прекращения полномочий члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 04.08.2001 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы, работавшим до избрания (назначения) членом Совета Федерации, избрания депутатом Государственной Думы по трудовому договору, после прекращения их полномочий предоставляется прежняя работа (должность), а при ее отсутствии другая равноценная работа (должность) по предыдущему месту работы или с их согласия в другой организации.
(часть третья в ред. Федерального закона от 04.08.2001 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Военнослужащие, лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, органов прокуратуры, таможенных органов, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, сотрудники Следственного комитета Российской Федерации, избранные (назначенные) членами Совета Федерации, избранные депутатами Государственной Думы, по окончании срока их полномочий вправе продолжить военную службу (службу в указанных органах) или досрочно уволиться с военной службы (службы в указанных органах). По окончании срока полномочий члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы им предоставляется прежняя должность или с их согласия другая должность по прежнему либо с их согласия по иному месту службы.
(в ред. Федеральных законов от 04.08.2001 N 109-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 29.06.2015 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Супругу члена Совета Федерации, супругу депутата Государственной Думы, уволенным в связи с переездом члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы для осуществления ими своих полномочий в соответствующей палате Федерального Собрания Российской Федерации, перерыв в работе засчитывается в общий и непрерывный стаж работы (службы). На указанный период за ними сохраняются: стаж работы (службы) по специальности; стаж работы (службы), дающий право на установление процентных надбавок (в том числе районных коэффициентов) к заработной плате, на установление процентных надбавок и получение единовременного вознаграждения за выслугу лет, на выплату вознаграждения по итогам работы организации за год, на который приходится переезд, а также на пенсию на льготных условиях и в льготных размерах, если эти лица на момент переезда занимали должность, работали по специальности либо работали (служили) в местности, которые предусматривают предоставление соответствующей льготы.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 04.08.2001 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Права депутата Государственной Думы в случае роспуска Государственной Думы
1. В случае роспуска Государственной Думы в соответствии со статьями 111 и 117 Конституции Российской Федерации депутат Государственной Думы имеет право на получение единовременного денежного пособия, равного трехкратному размеру его ежемесячного денежного вознаграждения на день прекращения депутатских полномочий.
2. Депутату Государственной Думы и проживающим совместно с ним членам его семьи, находящимся на день роспуска Государственной Думы вне их постоянного места жительства, обеспечиваются бесплатный проезд и бесплатный провоз принадлежащего им имущества (в контейнерах общим весом до десяти тонн) к постоянному месту жительства депутата.
3. Депутату Государственной Думы, который имеет страховой стаж, требуемый для назначения страховой пенсии по старости (включая досрочно назначаемую страховую пенсию по старости), полномочия которого прекращены в связи с роспуском Государственной Думы, с его согласия такая пенсия назначается досрочно, но не ранее чем за два года до установленного законодательством Российской Федерации пенсионного возраста. При этом он имеет право на ежемесячную доплату к указанной пенсии в соответствии со статьей 29 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 209-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Обеспечение материально-финансовых условий для осуществления членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы своих полномочий
(в ред. Федерального закона от 04.08.2001 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Членам Совета Федерации независимо от занимаемой в Совете Федерации должности, за исключением Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, и депутатам Государственной Думы независимо от занимаемой в Государственной Думе должности, за исключением Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, устанавливаются одинаковое ежемесячное денежное вознаграждение и одинаковые денежные поощрения в размерах, установленных для федерального министра.
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Председателю Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и Председателю Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации устанавливается ежемесячное денежное вознаграждение в размере ежемесячного денежного вознаграждения Председателя Правительства Российской Федерации.
3. Члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы выделяются средства в целях материального обеспечения их деятельности, предусмотренного настоящим Федеральным законом. Объем выплат определяется на основании перечня расходов на материальное обеспечение члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, устанавливаемого ежегодно соответственно постановлениями Совета Федерации, Государственной Думы согласно регламентам палат Федерального Собрания Российской Федерации в пределах средств, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год на функционирование Совета Федерации, Государственной Думы.
(часть третья в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Ежемесячное денежное вознаграждение члена Совета Федерации выплачивается ему со дня вступления в силу решения о его избрании (назначении), но не ранее даты увольнения с предыдущего места работы или приостановления его службы, за исключением случая, предусмотренного частью первой.1 статьи 6 настоящего Федерального закона, а средства по возмещению расходов, связанных с осуществлением им своих полномочий, - со дня вступления в силу решения о его избрании (назначении). В случае, предусмотренном частью первой.1 статьи 6 настоящего Федерального закона, ежемесячное денежное вознаграждение члена Совета Федерации выплачивается ему со дня вступления в силу решения о его избрании (назначении).
(часть 4 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 191-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Ежемесячное денежное вознаграждение депутата Государственной Думы выплачивается ему со дня избрания, но не ранее даты увольнения с предыдущего места работы или приостановления его службы, а средства по возмещению расходов, связанных с осуществлением им своих полномочий, - со дня его избрания.
6. Члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы и членам их семей возмещаются расходы, связанные с переездом в город Москву для осуществления членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы своих полномочий, а также расходы, связанные с переездом члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы и членов их семей к постоянному месту жительства члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы после прекращения их полномочий.
7. При переезде в город Москву члену Совета Федерации и членам его семьи выплачивается единовременное денежное пособие: члену Совета Федерации - в размере 0,5, каждому члену его семьи - по 0,25 ежемесячного денежного вознаграждения члена Совета Федерации, установленного на день вступления в силу решения об избрании (о назначении) члена Совета Федерации.
8. При переезде в город Москву депутату Государственной Думы и членам его семьи выплачивается единовременное денежное пособие: депутату - в размере 0,5, каждому члену его семьи - по 0,25 ежемесячного денежного вознаграждения депутата Государственной Думы, установленного на день проведения выборов в Государственную Думу.
9. Члену Совета Федерации не позднее дня, следующего за днем прекращения его полномочий в связи с вступлением в силу решения об избрании (о назначении) члена Совета Федерации вновь избранным соответственно законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации или высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), выплачивается единовременное денежное пособие в размере его ежемесячного денежного вознаграждения.
10. Депутату Государственной Думы не позднее дня, следующего за днем истечения срока его полномочий, в случае неизбрания в Государственную Думу нового созыва выплачивается единовременное денежное пособие в размере его ежемесячного денежного вознаграждения.
Статья 28. Ежегодный оплачиваемый отпуск члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы
1. Члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 42 календарных дня.
(в ред. Федеральных законов от 04.08.2001 N 109-ФЗ, от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы предоставляется отпуск продолжительностью, превышающей продолжительность, установленную частью первой настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 04.08.2001 N 109-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Медицинское, бытовое и пенсионное обеспечение члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы
1. Члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы предоставляется медицинское, санаторно-курортное и бытовое обеспечение на условиях, установленных для федерального министра. Медицинское, санаторно-курортное и бытовое обеспечение члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, которым причинено увечье или иное повреждение здоровья в период осуществления ими своих полномочий, сохраняется за ними и после прекращения их полномочий на условиях, установленных настоящей статьей.
КонсультантПлюс: примечание.
О сохранении права, приобретенного до 01.01.2017, на ежемесячную доплату к пенсии и определении ее размера в соответствии с ч. 2 и 3 ст. 29, см. ч. 1 ст. 7 ФЗ от 23.05.2016 N 143-ФЗ.
2. Гражданин Российской Федерации, не менее пяти лет исполнявший полномочия члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы (за исключением гражданина, полномочия которого в качестве члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы были прекращены досрочно в случае, указанном в пункте "д" части первой статьи 4 настоящего Федерального закона), имеет право на ежемесячную доплату к страховой пенсии по старости (инвалидности), назначенной в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", либо к пенсии, досрочно назначенной в соответствии с Законом Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" (далее - ежемесячная доплата к пенсии).
(в ред. Федеральных законов от 04.08.2001 N 109-ФЗ, от 23.07.2013 N 209-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 23.05.2016 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Ежемесячная доплата к пенсии гражданину, указанному в части второй настоящей статьи, устанавливается в таком размере, чтобы сумма ежемесячной доплаты к пенсии и страховой пенсии по старости (инвалидности) с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии составляла: при исполнении полномочий члена Совета Федерации и (или) депутата Государственной Думы от пяти до десяти лет - 55 процентов, десять лет и более - 75 процентов ежемесячного денежного вознаграждения члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы.
(в ред. Федеральных законов от 04.08.2001 N 109-ФЗ, от 09.05.2005 N 42-ФЗ, от 23.07.2013 N 209-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 23.05.2016 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Размер ежемесячной доплаты к пенсии пересчитывается с соблюдением правил, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, при увеличении в централизованном порядке ежемесячного денежного вознаграждения члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы.
(в ред. Федеральных законов от 04.08.2001 N 109-ФЗ, от 23.07.2013 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Гражданину Российской Федерации, являвшемуся членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы, имеющему одновременно право на ежемесячную доплату к пенсии в соответствии с настоящим Федеральным законом, пенсию за выслугу лет, ежемесячное пожизненное содержание, ежемесячную доплату к пенсии (ежемесячному пожизненному содержанию) или на дополнительное (пожизненное) ежемесячное материальное обеспечение, назначаемые и финансируемые за счет средств федерального бюджета в соответствии с федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также на пенсию за выслугу лет (ежемесячную доплату к пенсии, иные выплаты), устанавливаемую в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации или актами органов местного самоуправления в связи с замещением государственных должностей субъектов Российской Федерации или муниципальных должностей либо в связи с прохождением государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации или муниципальной службы, устанавливается ежемесячная доплата к пенсии в соответствии с настоящим Федеральным законом или одна из иных указанных выплат по его выбору.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Ежемесячная доплата к пенсии устанавливается по заявлению гражданина, имеющего право на такую доплату, решением руководителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения. Гражданин, имеющий право на ежемесячную доплату к пенсии, может отказаться от нее, подав заявление на имя руководителя указанного федерального органа исполнительной власти. В случае добровольного отказа гражданина от ежемесячной доплаты к пенсии такая доплата в дальнейшем не устанавливается.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 12.11.2018 N 408-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Выплата ежемесячной доплаты к пенсии гражданину, являвшемуся членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы, приостанавливается при замещении им государственной должности Российской Федерации, государственной должности субъекта Российской Федерации, муниципальной должности, замещаемой на постоянной основе, должности государственной службы Российской Федерации или должности муниципальной службы. После освобождения указанного лица от соответствующей должности выплата ему ежемесячной доплаты к пенсии возобновляется либо устанавливается вновь.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Исключена. - Федеральный закон от 04.08.2001 N 109-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Порядок установления, выплаты и возобновления выплаты ежемесячной доплаты к пенсии, предусмотренной настоящим Федеральным законом, определяется Правительством Российской Федерации.
(часть 9 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 209-ФЗ)
Статья 30. Предоставление члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы служебного помещения
Члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы для осуществления ими своих полномочий в здании соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации предоставляется отдельное служебное помещение, оборудованное мебелью, оргтехникой (в том числе персональным компьютером, подключенным к общей сети, ко всем имеющимся правовым базам и государственным информационным системам, копировально-множительной техникой, аппаратом факсимильной связи), средствами связи.
Статья 31. Использование членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы средств связи
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации на территории Российской Федерации обязаны предоставлять членам Совета Федерации, депутатам Государственной Думы в связи с осуществлением ими своих полномочий все виды связи, которыми указанные органы и организации располагают.
2. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы пользуются правом внеочередного получения услуг связи.
3. Все виды почтовых и телеграфных отправлений члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы в связи с осуществлением ими своих полномочий пересылаются (передаются), обрабатываются и доставляются в разряде правительственных.
4. Расходы члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы на использование средств связи возмещаются органам государственной власти, органам местного самоуправления, организациям за счет средств, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год на функционирование Совета Федерации, Государственной Думы, в порядке, установленном статьей 35 настоящего Федерального закона.
5. Порядок использования средств связи членами Совета Федерации, депутатами Государственной Думы для осуществления ими своих полномочий устанавливается соответственно Советом Федерации, Государственной Думой.
Статья 32. Право члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы на транспортное обслуживание
1. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы на территории Российской Федерации имеют право на внеочередное получение проездных документов на воздушный, железнодорожный, водный транспорт, а также на автобусы междугородных сообщений с последующим возмещением их стоимости соответствующим организациям за счет средств, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год на функционирование Совета Федерации, Государственной Думы, в порядке, установленном статьей 35 настоящего Федерального закона.
(часть первая в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. По предъявлении удостоверения члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы агентства гражданской авиации или аэропорты, билетные кассы (как суточной, так и предварительной продажи) железнодорожных вокзалов и станций, морских вокзалов (портов), речных вокзалов и пристаней обязаны вне очереди предоставить члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы бесплатный билет на одно место в самолете или вертолете, спальном или купейном вагоне поезда, в каюте первого или второго класса судов всех категорий.
3. Проезд члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы в автобусах междугородных сообщений в случае, если продажа билетов производится с указанием номера места, осуществляется по бесплатному билету, получаемому вне очереди в кассах автовокзалов, автостанций, транспортно-экспедиционных агентств или непосредственно при посадке в автобус.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы имеют право бесплатно пользоваться залами для официальных лиц и делегаций аэропортов и аэровокзалов, железнодорожных вокзалов и станций, морских вокзалов (портов) и речных вокзалов с последующим возмещением соответствующим организациям стоимости оказанных услуг за счет средств, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год на функционирование Совета Федерации, Государственной Думы, в порядке, установленном статьей 35 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Установленные частями первой - пятой настоящей статьи права члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, являющихся инвалидами I группы, распространяются также на лицо, его сопровождающее.
7. Члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы для поездок в связи с осуществлением ими своих полномочий по территории Российской Федерации служебный автотранспорт предоставляется по вызову члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы органами государственной власти субъектов Российской Федерации, а для поездок по городу Москве и Московской области - соответствующими федеральными органами государственной власти. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы в связи с осуществлением ими своих полномочий могут пользоваться также личным автотранспортом.
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. Расходы органов государственной власти, связанные с предоставлением члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы автотранспорта, а также расходы члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, связанные с использованием личного автотранспорта для осуществления ими своих полномочий, возмещаются соответственно органам государственной власти, члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы в пределах средств, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год на функционирование Совета Федерации, Государственной Думы, в порядке и размере, устанавливаемых соответствующей палатой Федерального Собрания Российской Федерации.
(часть седьмая.1 введена Федеральным законом от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
8. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.01.2007 N 8-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33. Право члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы на внеочередное поселение в гостинице
Администрации государственных и муниципальных гостиниц обязаны в течение одного часа предоставлять члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы отдельный номер с телефоном. Право на внеочередное поселение в гостинице распространяется на лицо, сопровождающее члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы.
Статья 34. Право члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы на обеспечение жилым помещением в городе Москве
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы, не имеющим жилого помещения в городе Москве, на период осуществления ими своих полномочий в трехмесячный срок предоставляется укомплектованное всем необходимым для проживания служебное жилое помещение в порядке и на условиях, предусмотренных жилищным законодательством. Перечень необходимых для проживания предметов устанавливается органом, образованным (определенным) в соответствии с регламентом соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации для рассмотрения вопросов организации деятельности палаты, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим социально-бытовое обслуживание членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. До предоставления служебного жилого помещения, предусмотренного частью первой настоящей статьи, члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы предоставляется отдельный номер в гостинице. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы обязаны освободить занимаемый номер в гостинице в течение семи дней со дня предоставления им служебного жилого помещения.
3. Прекратившие исполнение полномочий член Совета Федерации, депутат Государственной Думы обязаны освободить занимаемое ими служебное жилое помещение, предоставленное в соответствии с частью первой настоящей статьи, не позднее одного месяца со дня прекращения полномочий члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы. Неосвобождение занимаемого служебного жилого помещения влечет за собой выселение в порядке, установленном жилищным законодательством.
4. Оплата жилья, определенного частью первой настоящей статьи, производится за счет средств, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год на функционирование Совета Федерации, Государственной Думы, в порядке, установленном статьей 35 настоящего Федерального закона. Оплату коммунальных услуг член Совета Федерации, депутат Государственной Думы осуществляют за счет собственных средств.
Статья 35. Возмещение расходов, связанных с материальным обеспечением деятельности члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Расходы, связанные с материальным обеспечением деятельности члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, осуществляются за счет средств, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год на функционирование Совета Федерации, Государственной Думы, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Расходы на материальное обеспечение деятельности члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, за исключением расходов, установленных в соответствии с частью третьей статьи 27 настоящего Федерального закона, осуществляются за счет средств, перечисляемых соответственно Советом Федерации, Государственной Думой на счета соответствующих органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций. При этом расходы, связанные с материальным обеспечением члена Совета Федерации в субъекте Российской Федерации, а также расходы, связанные с материальным обеспечением депутата Государственной Думы на территории, определяемой в соответствии с частью первой статьи 8 настоящего Федерального закона, осуществляются законодательным (представительным) или исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации за счет средств, перечисляемых соответственно Советом Федерации и Государственной Думой на счет законодательного (представительного) или исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Расходы на материальное обеспечение деятельности члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, установленные в соответствии с частью третьей статьи 27 настоящего Федерального закона, осуществляются соответственно членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы.
Статья 36. Дипломатический паспорт члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы
Члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы на весь срок полномочий выдается дипломатический паспорт.
Статья 37. Помощники члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Член Совета Федерации вправе иметь помощников по работе в Совете Федерации и по работе в субъекте Российской Федерации. Депутат Государственной Думы вправе иметь помощников по работе в Государственной Думе и по работе на территории, определенной депутату Государственной Думы в соответствии с частью первой статьи 8 настоящего Федерального закона (далее - помощник депутата Государственной Думы по работе на соответствующей территории). Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы могут иметь до семи помощников, работающих по срочному служебному контракту или срочному трудовому договору. Число помощников члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, работающих по срочному служебному контракту или срочному трудовому договору, по работе соответственно в Совете Федерации, Государственной Думе не может быть более двух.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ, от 19.12.2016 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Помощник члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы по работе соответственно в Совете Федерации, Государственной Думе, работающий по срочному служебному контракту, является федеральным государственным гражданским служащим категории "помощники (советники)", замещающим ведущую должность федеральной государственной гражданской службы. Законодательство о государственной гражданской службе Российской Федерации распространяется на таких помощников в полном объеме.
3. Помощники члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, работающие по срочному трудовому договору, могут работать как на постоянной основе, так и по совместительству.
4. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы вправе иметь до сорока помощников, работающих на общественных началах, по работе соответственно в Совете Федерации, Государственной Думе, а также по работе в субъекте Российской Федерации (для членов Совета Федерации), на территории, определяемой в соответствии с частью первой статьи 8 настоящего Федерального закона (для депутатов Государственной Думы).
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Помощником члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы может быть только гражданин Российской Федерации.
6. Помощнику члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы выдается удостоверение. В удостоверении, выдаваемом помощнику члена Совета Федерации, указывается, что он является помощником члена Совета Федерации по работе в Совете Федерации или по работе в субъекте Российской Федерации (с указанием наименования субъекта Российской Федерации). В удостоверении, выдаваемом помощнику депутата Государственной Думы, указывается, что он является помощником депутата Государственной Думы по работе в Государственной Думе или по работе на соответствующей территории (с указанием наименования (наименований) субъекта (субъектов) Российской Федерации). В удостоверение помощника члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, работающего на общественных началах, вносится запись о его работе на общественных началах.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Помощникам члена Совета Федерации по работе в Совете Федерации, помощникам депутата Государственной Думы по работе в Государственной Думе предоставляется одно оборудованное рабочее место в помещении, предоставленном члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы соответственно в здании Совета Федерации или в здании Государственной Думы согласно статье 30 настоящего Федерального закона.
8. Постоянным рабочим местом помощников члена Совета Федерации по работе в субъекте Российской Федерации, помощников депутата Государственной Думы по работе на соответствующей территории является надлежаще оборудованное помещение, предоставляемое соответствующим законодательным (представительным) или исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в здании законодательного (представительного) или исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации либо с согласия члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы - органом местного самоуправления в здании органа местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В случае задержания, ареста, привлечения к уголовной или к административной ответственности, налагаемой в судебном порядке, помощника члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы соответствующие органы обязаны незамедлительно проинформировать об этом члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы.
Статья 38. Прием на работу и увольнение с работы помощника члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы
1. Прием на работу помощников члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, определенных частью второй статьи 37 настоящего Федерального закона, осуществляется в соответствии с законодательством о государственной гражданской службе Российской Федерации. Срочные служебные контракты с указанными помощниками члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы заключаются на основе распоряжения руководителя аппарата соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации или распоряжения уполномоченного им заместителя руководителя аппарата соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации. Прием на работу иных помощников члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы производится на основании срочного трудового договора в соответствии с трудовым законодательством.
(в ред. Федеральных законов от 09.05.2005 N 42-ФЗ, от 03.07.2016 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Срочный служебный контракт или срочный трудовой договор заключается на основании заявления помощника члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы и представления члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы на срок, указанный в представлении, но не превышающий срока полномочий члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы.
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Прием на работу помощника члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы по работе в соответствующей палате Федерального Собрания Российской Федерации по срочному трудовому договору оформляется распоряжением руководителя аппарата соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации или распоряжением уполномоченного им заместителя руководителя аппарата соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 09.05.2005 N 42-ФЗ, от 03.07.2016 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Прием на работу помощника члена Совета Федерации по работе в субъекте Российской Федерации производится на основании срочного трудового договора и оформляется распоряжением руководителя соответствующего законодательного (представительного) или исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации либо органа местного самоуправления.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Прием на работу помощника депутата Государственной Думы по работе на соответствующей территории производится на основании срочного трудового договора и оформляется распоряжением руководителя соответствующего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 09.05.2005 N 42-ФЗ, от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Прием на работу помощника члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы может быть оформлен со дня фактического начала исполнения им своих обязанностей, если об этом содержится указание в представлении члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, но не ранее дня начала осуществления членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы своих полномочий.
7. Администрация организации обязана уволить работника, изъявившего желание перейти на работу помощником члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, в порядке перевода в указанный в его заявлении и в представлении члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы срок.
8. Лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, работники органов прокуратуры, Следственного комитета Российской Федерации, таможенных органов, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы для работы в качестве помощника по трудовому договору (контракту) прикомандировываются на основании представления члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы к соответствующему исполнительному органу государственной власти. При этом служба в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах прокуратуры, Следственном комитете Российской Федерации, таможенных органах, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы для данных лиц приостанавливается.
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 06.07.2006 N 105-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 29.06.2015 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 09.05.2005 N 42-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Увольнение с работы помощника члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы до истечения срока действия срочного служебного контракта или срочного трудового договора производится:
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) по представлению члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы;
б) в случае досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы независимо от срока действия заключенного срочного служебного контракта или срочного трудового договора;
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) по собственному желанию помощника члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы;
г) по иным основаниям, установленным трудовым законодательством или законодательством о государственной гражданской службе Российской Федерации (для помощников члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, замещающих в соответствии с частью второй статьи 37 настоящего Федерального закона должности федеральной государственной гражданской службы).
(п. "г" введен Федеральным законом от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
11. В случае увольнения помощника члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным пунктом "б" части десятой настоящей статьи, указанному помощнику выплачивается единовременное пособие в размере его трехмесячного денежного вознаграждения.
12. Помощнику члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, уволенному в связи с истечением срока полномочий члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, предоставляется прежняя работа (должность), если до приема на работу помощником он работал в государственных органах или в органах местного самоуправления.
13. В случае досрочного прекращения своих полномочий помощник члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы обязан возвратить удостоверение помощника тому члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы, чьим помощником он являлся, для передачи в государственный орган, выдавший удостоверение.
Статья 39. Права и обязанности помощника члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы
1. Помощник члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы:
а) ведет запись на прием к члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы и проводит предварительный прием;
б) готовит аналитические, информационные, справочные и другие материалы, необходимые члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы для осуществления ими своих полномочий;
в) получает по поручению члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы в органах государственной власти, избирательных комиссиях и комиссиях референдума, органах местного самоуправления, организациях, общественных объединениях документы, в том числе получает вне очереди проездные документы, а также информационные и справочные материалы, необходимые члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы для осуществления ими своих полномочий;
г) организует встречи члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы с избирателями;
д) ведет делопроизводство;
е) выполняет иные поручения члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, предусмотренные срочным служебным контрактом или срочным трудовым договором.
(п. "е" в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Помощник члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы имеет право:
а) пользоваться копировально-множительной и вычислительной техникой, имеющейся в распоряжении органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций, расположенных на территории соответствующего субъекта Российской Федерации или на территории, определяемой в соответствии с частью первой статьи 8 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) получать адресованные члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы почтовые и телеграфные отправления;
в) на бесплатный проезд в поездах и автобусах междугородных сообщений: для помощника члена Совета Федерации - в пределах соответствующего субъекта Российской Федерации, для помощника депутата Государственной Думы - в пределах территории, определенной депутату Государственной Думы в соответствии с частью первой статьи 8 настоящего Федерального закона (за исключением помощников, работающих на общественных началах). Проезд в поездах и автобусах междугородных сообщений в случае, если продажа билетов производится с указанием номера места, осуществляется по бесплатному билету, получаемому по предъявлении удостоверения помощника члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы в билетных кассах железнодорожных вокзалов, автовокзалов, автостанций, транспортно-экспедиционных агентств или непосредственно при посадке в поезд или автобус;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ, от 03.07.2019 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) пользоваться залами для официальных лиц и делегаций аэропортов и аэровокзалов, железнодорожных вокзалов и станций, морских вокзалов (портов) и речных вокзалов в случае выезда в служебные командировки вместе с членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы (за исключением помощников, работающих на общественных началах);
(в ред. Федерального закона от 22.04.2004 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) по поручению члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы беспрепятственно проходить в здания органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций.
Статья 40. Условия и порядок оплаты труда помощника члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, работающего по трудовому договору (контракту)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 в часть  первую статьи 40 вносятся изменения (ФЗ от 03.07.2019 N 167-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы устанавливается общий месячный фонд оплаты труда их помощников в размере 231 084 рублей. Оплата труда помощников члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, замещающих в соответствии с частью второй статьи 37 настоящего Федерального закона должности федеральной государственной гражданской службы, производится в соответствии со статьей 50 Федерального закона от 27 июля 2004 года N 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Размеры оплаты труда помощников члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, работающих по срочному трудовому договору, член Совета Федерации, депутат Государственной Думы устанавливают самостоятельно.
(в ред. Федеральных законов от 09.05.2005 N 42-ФЗ, от 12.11.2012 N 178-ФЗ, от 02.07.2013 N 147-ФЗ, от 19.12.2016 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 1.1 ст. 40 была приостановлена до 01.01.2018. Оклады денежного содержания в 2017 г. не увеличивались (не индексировались) (ФЗ от 06.04.2015 N 68-ФЗ).
1.1. Размер фонда оплаты труда, установленный частью первой настоящей статьи, увеличивается (индексируется) в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год с учетом уровня инфляции (потребительских цен). При увеличении (индексации) размера фонда оплаты труда его размеры подлежат округлению до целого рубля в сторону увеличения.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 147-ФЗ)
1.2. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы могут направить средства, составляющие разницу между размером фонда оплаты труда, установленным частью первой настоящей статьи, и размером средств, выплаченных за месяц по срочному служебному контракту или срочному трудовому договору помощникам члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, на цели материального стимулирования помощников члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 147-ФЗ)
2. Все выплаты помощникам члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, установленные частью первой настоящей статьи, производятся в пределах установленного фонда оплаты труда помощников члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Для помощников члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, работающих в местностях, в которых работникам бюджетных организаций установлены доплаты в виде районных коэффициентов и процентных надбавок, устанавливается такой же порядок начисления доплат к установленному членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы должностному окладу помощника. В этом случае общий ежемесячный фонд оплаты труда помощников члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы увеличивается на сумму указанных доплат.
4. Командировка помощнику члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы оформляется по представлению члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы распоряжением руководителя аппарата соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации или распоряжением уполномоченного им заместителя руководителя аппарата соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации (для помощников по работе в Совете Федерации, Государственной Думе), либо руководителя законодательного (представительного) или исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, либо руководителя органа местного самоуправления (для остальных помощников).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. За время командировки помощнику члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы выплачиваются суточные, а также возмещаются расходы на наем жилого помещения и транспортные расходы в порядке и размерах, установленных законодательством Российской Федерации.
6. Расходы на оплату труда помощников члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы и их содержание возмещаются за счет средств федерального бюджета в порядке, определенном статьей 35 настоящего Федерального закона.
7. Помощнику члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, работающему по срочному служебному контракту или срочному трудовому договору, по его письменному заявлению и на основании представления члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск. Помощнику члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы по работе в Совете Федерации, Государственной Думе, работающему по срочному служебному контракту, ежегодный оплачиваемый отпуск предоставляется в соответствии с законодательством о государственной гражданской службе Российской Федерации. Помощнику члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, работающему по срочному трудовому договору, ежегодный оплачиваемый отпуск предоставляется в соответствии с трудовым законодательством.
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НЕВЫПОЛНЕНИЕ ПОЛОЖЕНИЙ
НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 41. Ответственность за создание препятствий в осуществлении деятельности члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы
Невыполнение должностными лицами и другими работниками органов государственной власти, избирательных комиссий и комиссий референдума, органов местного самоуправления, организаций, общественных объединений положений настоящего Федерального закона, в том числе предоставление ими заведомо ложной информации или несоблюдение установленных настоящим Федеральным законом сроков и порядка предоставления информации, нарушение положений настоящего Федерального закона, регулирующих вопросы неприкосновенности члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, влекут за собой ответственность, предусмотренную административным и уголовным законодательством.
Статья 42. Ответственность за неправомерное воздействие на члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, членов их семей и других родственников
Неправомерное воздействие на члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, членов их семей и других родственников, выраженное в виде насилия или угрозы применения насилия, оказанное в целях прекращения ими деятельности в качестве члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы или в целях изменения ее характера, влечет за собой ответственность, предусмотренную уголовным законодательством.
Статья 43. Проявление неуважения к члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы
Неуважение к члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы, выразившееся в совершении кем бы то ни было действий, свидетельствующих о явном пренебрежении к Федеральному Собранию Российской Федерации или к установленным настоящим Федеральным законом правилам, влечет за собой ответственность, предусмотренную административным законодательством.
Глава IV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 44. Вступление настоящего Федерального закона в силу
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением части пятой статьи 37 в отношении оформления удостоверений помощников депутатов Государственной Думы, которая вступает в силу со дня начала работы Государственной Думы третьего созыва.
2. Действие положений настоящего Федерального закона, устанавливающих гарантии социальной защиты члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, распространяется также на депутатов Совета Федерации первого созыва, освобожденных от выполнения производственных или служебных обязанностей на время осуществления ими депутатских полномочий, на членов Совета Федерации, осуществлявших или продолжающих осуществлять свои полномочия с января 1996 года, а равно на депутатов Государственной Думы первого и второго созывов, за исключением депутатов Государственной Думы первого созыва, являвшихся одновременно членами Правительства Российской Федерации.
3. Действие положений, предусмотренных частями второй, третьей, четвертой, пятой, шестой и седьмой статьи 29 настоящего Федерального закона, устанавливающих пенсионное обеспечение депутата Государственной Думы, распространяется также на народных депутатов РСФСР созыва 1990 - 1995 годов, являвшихся членами Верховного Совета Российской Федерации или осуществлявших свою депутатскую деятельность в Верховном Совете Российской Федерации или в его органах на постоянной основе.
(часть третья введена Федеральным законом от 12.02.2001 N 9-ФЗ)
Статья 44.1. Утратила силу. - Федеральный закон от 16.12.2004 N 160-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 45. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Нормативные правовые акты Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, ведомственные нормативные правовые акты, нормативные правовые акты органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления приводятся в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение двух месяцев со дня его вступления в силу.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
8 мая 1994 года
N 3-ФЗ
------------------------------------------------------------------