25 июля 2002 года N 115-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПРАВОВОМ ПОЛОЖЕНИИ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
21 июня 2002 года
Одобрен
Советом Федерации
10 июля 2002 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ,
от 11.11.2003 N 141-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.11.2004 N 127-ФЗ,
от 18.07.2006 N 110-ФЗ (ред. 06.01.2007), от 18.07.2006 N 121-ФЗ,
от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 01.12.2007 N 310-ФЗ, от 04.12.2007 N 328-ФЗ,
от 06.05.2008 N 60-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 08.05.2009 N 93-ФЗ,
от 03.06.2009 N 105-ФЗ, от 28.06.2009 N 127-ФЗ, от 27.12.2009 N 374-ФЗ,
от 19.05.2010 N 86-ФЗ, от 23.07.2010 N 180-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ,
от 28.09.2010 N 243-ФЗ, от 23.12.2010 N 385-ФЗ, от 28.12.2010 N 417-ФЗ,
от 29.12.2010 N 438-ФЗ, от 20.03.2011 N 42-ФЗ, от 21.04.2011 N 77-ФЗ,
от 21.04.2011 N 80-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ,
от 16.11.2011 N 318-ФЗ, от 30.11.2011 N 365-ФЗ, от 03.12.2011 N 383-ФЗ,
от 06.12.2011 N 400-ФЗ, от 06.12.2011 N 410-ФЗ, от 28.07.2012 N 133-ФЗ,
от 12.11.2012 N 185-ФЗ, от 12.11.2012 N 186-ФЗ, от 03.12.2012 N 244-ФЗ,
от 30.12.2012 N 315-ФЗ, от 30.12.2012 N 320-ФЗ, от 07.05.2013 N 82-ФЗ,
от 07.05.2013 N 83-ФЗ, от 07.06.2013 N 108-ФЗ, от 02.07.2013 N 169-ФЗ,
от 02.07.2013 N 178-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 23.07.2013 N 203-ФЗ (ред. 28.12.2013), от 23.07.2013 N 204-ФЗ,
от 23.07.2013 N 207-ФЗ, от 23.07.2013 N 224-ФЗ, от 23.07.2013 N 248-ФЗ,
от 28.12.2013 N 384-ФЗ, от 28.12.2013 N 386-ФЗ, от 28.12.2013 N 389-ФЗ,
от 28.12.2013 N 390-ФЗ, от 28.12.2013 N 442-ФЗ, от 20.04.2014 N 71-ФЗ,
от 20.04.2014 N 73-ФЗ, от 20.04.2014 N 74-ФЗ (ред. 23.06.2014),
от 05.05.2014 N 106-ФЗ, от 05.05.2014 N 127-ФЗ, от 23.06.2014 N 164-ФЗ,
от 21.07.2014 N 230-ФЗ, от 21.07.2014 N 232-ФЗ, от 24.11.2014 N 357-ФЗ,
от 29.11.2014 N 378-ФЗ, от 01.12.2014 N 409-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ,
от 31.12.2014 N 508-ФЗ, от 31.12.2014 N 519-ФЗ, от 08.03.2015 N 56-ФЗ,
от 06.04.2015 N 76-ФЗ, от 23.05.2015 N 132-ФЗ, от 29.06.2015 N 160-ФЗ,
от 29.06.2015 N 199-ФЗ, от 29.06.2015 N 202-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ,
от 13.07.2015 N 230-ФЗ, от 28.11.2015 N 343-ФЗ, от 30.12.2015 N 438-ФЗ,
от 30.12.2015 N 465-ФЗ, от 30.12.2015 N 466-ФЗ, от 01.05.2016 N 129-ФЗ,
от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 07.03.2017 N 28-ФЗ, от 17.04.2017 N 77-ФЗ,
от 07.06.2017 N 111-ФЗ, от 29.07.2017 N 216-ФЗ, от 29.07.2017 N 243-ФЗ,
от 05.12.2017 N 393-ФЗ, от 31.12.2017 N 493-ФЗ, от 31.12.2017 N 498-ФЗ,
от 27.06.2018 N 168-ФЗ, от 19.07.2018 N 202-ФЗ, от 19.07.2018 N 216-ФЗ,
от 27.12.2018 N 507-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ, от 01.05.2019 N 100-ФЗ,
от 06.06.2019 N 121-ФЗ, от 17.06.2019 N 144-ФЗ, от 17.06.2019 N 145-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон определяет правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации, а также регулирует отношения между иностранными гражданами, с одной стороны, и органами государственной власти, органами местного самоуправления, должностными лицами указанных органов, с другой стороны, возникающие в связи с пребыванием (проживанием) иностранных граждан в Российской Федерации и осуществлением ими на территории Российской Федерации трудовой, предпринимательской и иной деятельности.
Статья 2. Основные понятия
1. В целях настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
иностранный гражданин - физическое лицо, не являющееся гражданином Российской Федерации и имеющее доказательства наличия гражданства (подданства) иностранного государства;
лицо без гражданства - физическое лицо, не являющееся гражданином Российской Федерации и не имеющее доказательств наличия гражданства (подданства) иностранного государства;
приглашение на въезд в Российскую Федерацию - документ, в том числе электронный документ, являющийся основанием для выдачи иностранному гражданину визы либо для въезда в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, в случаях, предусмотренных федеральным законом или международным договором Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
приглашающая сторона - федеральный орган государственной власти, дипломатическое представительство и консульское учреждение иностранного государства в Российской Федерации, международная организация и ее представительство в Российской Федерации, представительство иностранного государства при международной организации, находящейся в Российской Федерации, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, юридическое лицо, гражданин Российской Федерации и постоянно проживающие в Российской Федерации иностранный гражданин и лицо без гражданства, а также иные имеющие в соответствии с федеральным законом право обращаться с ходатайством об оформлении приглашения на въезд в Российскую Федерацию органы, организации и физические лица, по ходатайству которых выдано приглашение на въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства, въехавшим в Российскую Федерацию по визе, выданной на основании такого приглашения, либо непосредственно по указанному приглашению в случаях, предусмотренных федеральным законом или международным договором Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 315-ФЗ)
миграционная карта - документ, содержащий сведения о въезжающих или прибывших в Российскую Федерацию иностранном гражданине или лице без гражданства и о сроке их временного пребывания в Российской Федерации, подтверждающий право иностранного гражданина или лица без гражданства, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, на временное пребывание в Российской Федерации, а также служащий для контроля за временным пребыванием в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разрешение на временное проживание - подтверждение права иностранного гражданина или лица без гражданства временно проживать в Российской Федерации до получения вида на жительство, оформленное в виде отметки в документе, удостоверяющем личность иностранного гражданина или лица без гражданства, либо в виде документа установленной формы, выдаваемого в Российской Федерации лицу без гражданства, не имеющему документа, удостоверяющего его личность. Разрешение на временное проживание не может быть выдано в форме электронного документа;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
вид на жительство - документ, выданный иностранному гражданину или лицу без гражданства в подтверждение их права на постоянное проживание в Российской Федерации, а также их права на свободный выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию. Вид на жительство, выданный лицу без гражданства, является одновременно и документом, удостоверяющим его личность. Вид на жительство не может быть выдан в форме электронного документа;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, прибывшее в Российскую Федерацию на основании визы или в порядке, не требующем получения визы, и получившее миграционную карту, но не имеющее вида на жительство или разрешения на временное проживание;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
временно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, получившее разрешение на временное проживание;
постоянно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, получившее вид на жительство;
трудовая деятельность иностранного гражданина - работа иностранного гражданина в Российской Федерации на основании трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг);
иностранный работник - иностранный гражданин, временно пребывающий в Российской Федерации и осуществляющий в установленном порядке трудовую деятельность;
иностранный гражданин, зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя, - иностранный гражданин, зарегистрированный в Российской Федерации в качестве индивидуального предпринимателя, осуществляющего деятельность без образования юридического лица;
разрешение на работу - документ, подтверждающий право иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, требующем получения визы, и других категорий иностранных граждан в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, на временное осуществление на территории Российской Федерации трудовой деятельности;
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
патент - документ, подтверждающий в соответствии с настоящим Федеральным законом право иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, за исключением отдельных категорий иностранных граждан в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, на временное осуществление на территории субъекта Российской Федерации трудовой деятельности;
(абзац введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
депортация - принудительная высылка иностранного гражданина из Российской Федерации в случае утраты или прекращения законных оснований для его дальнейшего пребывания (проживания) в Российской Федерации;
иностранный гражданин, прибывший в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, - иностранный гражданин, прибывший в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы (за исключением иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию без визы в порядке, установленном для отдельных категорий иностранных граждан (в том числе владельцев дипломатических или служебных (официальных) паспортов, пассажиров круизных судов, членов экипажей морских или речных судов либо иных транспортных средств, лиц, совершающих транзитный проезд через территорию Российской Федерации, жителей приграничных территорий), а также иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию без визы в порядке, установленном в специальных целях, включая торговлю и хозяйственную деятельность на приграничных территориях, туризм, строительство);
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 110-ФЗ)
специальное учреждение - специальное учреждение федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориального органа, предназначенное для содержания иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации или депортации, либо иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, или иностранных граждан и лиц без гражданства, принятых Российской Федерацией от иностранного государства в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, но не имеющих законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации (далее также - иностранные граждане, подлежащие реадмиссии).
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 384-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В целях настоящего Федерального закона понятие "иностранный гражданин" включает в себя понятие "лицо без гражданства", за исключением случаев, когда федеральным законом для лиц без гражданства устанавливаются специальные правила, отличающиеся от правил, установленных для иностранных граждан.
Статья 3. Законодательство о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации
Законодательство о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона и иных федеральных законов. Наряду с этим правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации определяется международными договорами Российской Федерации.
Статья 4. Основы правового положения иностранных граждан в Российской Федерации
Иностранные граждане пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом.
Статья 5. Временное пребывание иностранных граждан в Российской Федерации
1. Срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 389-ФЗ, от 30.12.2015 N 466-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и являющегося высококвалифицированным специалистом, и срок временного пребывания в Российской Федерации членов его семьи определяются сроком действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 20.03.2011 N 42-ФЗ)
2. Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей 33.1 Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, или ходатайство федеральной государственной образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается на подготовительном отделении или подготовительном факультете по дополнительной общеобразовательной программе, обеспечивающей подготовку иностранных граждан к освоению основных профессиональных образовательных программ на русском языке (далее - подготовительный факультет федеральной государственной образовательной организации), о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 110-ФЗ, от 19.05.2010 N 86-ФЗ, от 23.07.2013 N 203-ФЗ, от 20.04.2014 N 71-ФЗ, от 30.12.2015 N 466-ФЗ, от 31.12.2017 N 493-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации может быть соответственно продлен либо сокращен в случаях, если изменились условия или перестали существовать обстоятельства, в связи с которыми ему был разрешен въезд в Российскую Федерацию. Срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации сокращается в случае принятия в отношении его в установленном порядке решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию, а также в иных случаях, предусмотренных федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 224-ФЗ, от 28.12.2013 N 386-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Решение о продлении либо сокращении срока временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации принимается федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, или федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальными органами.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 110-ФЗ, от 19.05.2010 N 86-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок принятия решения о продлении либо сокращении срока временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации устанавливается соответственно федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, и федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(абзац введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 357-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Срок временного пребывания иностранного гражданина продлевается при выдаче иностранному гражданину разрешения на работу либо при продлении срока действия разрешения на работу в соответствии со статьей 13.2 или 13.5 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина продлевается при выдаче иностранному гражданину патента, при продлении срока действия патента или при переоформлении патента в соответствии со статьей 13.3 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 24.11.2014 N 357-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Не допускается продление срока временного пребывания иностранного гражданина в соответствии с абзацами первым - третьим настоящего пункта для иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и осуществляющих трудовую деятельность в соответствии со статьей 13.3 настоящего Федерального закона, если в соответствии с межправительственными соглашениями о взаимных безвизовых поездках граждан такие иностранные граждане для въезда в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности свыше сроков, установленных такими межправительственными соглашениями, обязаны получать визу.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если срок действия имеющегося у иностранного гражданина патента не был продлен либо выданный ему патент был аннулирован, данный иностранный гражданин в случае истечения срока его временного пребывания в Российской Федерации обязан выехать из Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
(п. 5 в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию и поступающего на военную службу по контракту, устанавливается в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(п. 6 введен Федеральным законом от 11.11.2003 N 141-ФЗ)
7. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в целях обучения и поступившего в образовательную организацию для получения образования по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, продлевается до окончания срока обучения данного иностранного гражданина по очной или очно-заочной форме в указанной образовательной организации. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, обучающегося на подготовительном факультете федеральной государственной образовательной организации, продлевается до окончания срока обучения данного иностранного гражданина по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в указанной образовательной организации.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 493-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в целях обучения и поступившего в образовательную организацию для получения образования по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в случае перевода данного иностранного гражданина в той же образовательной организации с одной образовательной программы, имеющей государственную аккредитацию, на другую образовательную программу, имеющую государственную аккредитацию, в том числе образовательную программу другого уровня, продлевается до окончания срока обучения данного иностранного гражданина по очной или очно-заочной форме в указанной образовательной организации.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 493-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в целях обучения и поступившего в образовательную организацию для получения образования по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в случае перевода данного иностранного гражданина в другую образовательную организацию для продолжения обучения по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, продлевается до окончания срока обучения данного иностранного гражданина по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в образовательной организации, в которую он переводится для продолжения обучения. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, завершившего обучение на подготовительном факультете федеральной государственной образовательной организации, в случае его приема на обучение по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в другую образовательную организацию продлевается до окончания срока обучения данного иностранного гражданина по указанной образовательной программе в образовательной организации, в которую он принят.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 493-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Образовательная организация, в которой проходит обучение иностранный гражданин, указанный в абзаце первом, втором или третьем настоящего пункта, обязана обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел с ходатайством о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации данного иностранного гражданина не позднее чем за двадцать дней до окончания срока его временного пребывания в Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, завершившего обучение по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, может быть продлен на срок до тридцати календарных дней с даты отчисления данного иностранного гражданина из образовательной организации в связи с завершением им обучения по указанной основной профессиональной образовательной программе в целях поступления данного иностранного гражданина для обучения по очной или очно-заочной форме в той же или иной образовательной организации по основной профессиональной образовательной программе другого уровня, имеющей государственную аккредитацию.
Срок временного пребывания иностранного гражданина, указанного в абзаце пятом настоящего пункта, может быть продлен до тридцати календарных дней по ходатайству данного иностранного гражданина либо образовательной организации, в которой данный иностранный гражданин обучался по очной или очно-заочной форме, или образовательной организации, в которой данный иностранный гражданин будет продолжать обучение по очной или очно-заочной форме, поданному в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Отметка о продлении срока временного пребывания иностранному гражданину, прибывшему в Российскую Федерацию в целях обучения в порядке, не требующем получения визы, проставляется в миграционной карте.
Образовательная организация, в которой обучается иностранный гражданин, указанный в абзаце первом, втором, третьем или пятом настоящего пункта, обязана уведомлять территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел о завершении или прекращении обучения данного иностранного гражданина в указанной образовательной организации в течение трех рабочих дней с даты его отчисления.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Форма и порядок подачи указанного в абзаце восьмом настоящего пункта уведомления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Завершение или прекращение обучения иностранного гражданина в образовательной организации является основанием для сокращения срока временного пребывания данного иностранного гражданина в Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 466-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5.1. Изменение срока временного пребывания
(введена Федеральным законом от 18.07.2006 N 110-ФЗ)
1. В целях обеспечения национальной безопасности, поддержания оптимального баланса трудовых ресурсов, содействия в приоритетном порядке трудоустройству граждан Российской Федерации, а также в целях решения иных задач внутренней и внешней политики государства Правительство Российской Федерации вправе увеличить до ста восьмидесяти суток или сократить установленный абзацем вторым пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона срок временного пребывания иностранного гражданина как на территории одного или нескольких субъектов Российской Федерации, так и на всей территории Российской Федерации - в отношении отдельных категорий временно пребывающих в Российской Федерации иностранных граждан.
2. При принятии решения о сокращении в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи срока, установленного абзацем вторым пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, Правительство Российской Федерации также устанавливает срок, в течение которого иностранные граждане, временно пребывающие в Российской Федерации на момент принятия Правительством Российской Федерации указанного решения, обязаны выехать из Российской Федерации.
Статья 6. Временное проживание иностранных граждан в Российской Федерации
1. Разрешение на временное проживание может быть выдано иностранному гражданину в пределах квоты, утвержденной Правительством Российской Федерации, если иное не установлено настоящим Федеральным законом. Срок действия разрешения на временное проживание составляет три года.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Квота на выдачу иностранным гражданам разрешений на временное проживание ежегодно утверждается Правительством Российской Федерации по предложениям исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации с учетом демографической ситуации в соответствующем субъекте Российской Федерации и возможностей данного субъекта по обустройству иностранных граждан.
Правила определения и распределения квоты на выдачу иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешений на временное проживание в Российской Федерации утверждаются Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 07.06.2017 N 111-ФЗ)
3. Без учета утвержденной Правительством Российской Федерации квоты разрешение на временное проживание может быть выдано иностранному гражданину:
1) родившемуся на территории РСФСР и состоявшему в прошлом в гражданстве СССР или родившемуся на территории Российской Федерации;
2) признанному нетрудоспособным и имеющему дееспособных сына или дочь, состоящих в гражданстве Российской Федерации;
3) имеющему хотя бы одного нетрудоспособного родителя, состоящего в гражданстве Российской Федерации;
4) состоящему в браке с гражданином Российской Федерации, имеющим место жительства в Российской Федерации, - в субъекте Российской Федерации, в котором расположено место жительства гражданина Российской Федерации, являющегося его супругом (супругой);
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 507-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) осуществившему инвестиции в Российской Федерации в размере, установленном Правительством Российской Федерации;
6) поступившему на военную службу, на срок его военной службы;
(пп. 6 введен Федеральным законом от 11.11.2003 N 141-ФЗ)
6.1) являющемуся участником Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и членам его семьи, переселяющимся совместно с ним в Российскую Федерацию;
(пп. 6.1 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 110-ФЗ (ред. 06.01.2007))
6.2) имеющему ребенка, состоящего в гражданстве Российской Федерации;
(пп. 6.2 введен Федеральным законом от 28.06.2009 N 127-ФЗ)
6.3) имеющему сына или дочь, достигших возраста восемнадцати лет, состоящих в гражданстве Российской Федерации и решением суда, вступившим в законную силу, признанных недееспособными либо ограниченными в дееспособности;
(пп. 6.3 введен Федеральным законом от 28.06.2009 N 127-ФЗ)
6.4) не достигшему возраста восемнадцати лет, получающему разрешение на временное проживание совместно с родителем (усыновителем, опекуном, попечителем) - иностранным гражданином, указанным в подпунктах 1 - 6.3 настоящего пункта;
(пп. 6.4 введен Федеральным законом от 28.06.2009 N 127-ФЗ)
6.5) не достигшему возраста восемнадцати лет, получающему разрешение на временное проживание по заявлению родителя (усыновителя, опекуна, попечителя) - гражданина Российской Федерации;
(пп. 6.5 введен Федеральным законом от 28.06.2009 N 127-ФЗ)
6.6) достигшему возраста восемнадцати лет, в соответствии с законодательством иностранного государства признанному недееспособным либо ограниченным в дееспособности, получающему разрешение на временное проживание совместно с родителем (усыновителем, опекуном, попечителем) - иностранным гражданином, указанным в подпунктах 1 - 6.3 настоящего пункта;
(пп. 6.6 введен Федеральным законом от 28.06.2009 N 127-ФЗ)
6.7) достигшему возраста восемнадцати лет, в соответствии с законодательством иностранного государства признанному недееспособным либо ограниченным в дееспособности, получающему разрешение на временное проживание по заявлению родителя (усыновителя, опекуна, попечителя) - гражданина Российской Федерации;
(пп. 6.7 введен Федеральным законом от 28.06.2009 N 127-ФЗ)
7) в иных случаях, предусмотренных федеральным законом.
4. Территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по заявлению, поданному в указанный орган временно пребывающим в Российской Федерации иностранным гражданином, либо по заявлению, поданному иностранным гражданином в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации в государстве проживания этого гражданина, в шестимесячный срок выдает иностранному гражданину разрешение на временное проживание либо отказывает ему в выдаче такого разрешения.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 110-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел заявление может быть подано в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иностранный гражданин, обратившийся с заявлением на территории Российской Федерации, проходит обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию по месту подачи заявления. Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация иностранного гражданина, обратившегося с заявлением в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации в государстве проживания этого гражданина, проводится по месту выдачи ему разрешения на временное проживание.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
5. Территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел при рассмотрении заявления иностранного гражданина о выдаче разрешения на временное проживание направляет запросы в органы безопасности, службу судебных приставов, органы социального обеспечения, органы здравоохранения и другие заинтересованные органы, которые в двухмесячный срок со дня поступления запроса представляют информацию о наличии либо об отсутствии обстоятельств, препятствующих выдаче иностранному гражданину разрешения на временное проживание. Направление запросов и получение информации при наличии технической возможности осуществляются с использованием средств обеспечения межведомственного электронного взаимодействия.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 110-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 03.12.2011 N 383-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае, если иностранному гражданину было отказано в выдаче разрешения на временное проживание либо ранее выданное ему разрешение на временное проживание было аннулировано, он вправе повторно в том же порядке подать заявление о выдаче ему разрешения на временное проживание не ранее чем через один год со дня отклонения его предыдущего заявления о выдаче разрешения на временное проживание либо аннулирования ранее выданного ему разрешения на временное проживание.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Разрешение на временное проживание содержит следующие сведения: фамилию, имя (написанные буквами русского и латинского алфавитов), дату и место рождения, пол, гражданство иностранного гражданина, номер и дату принятия решения о выдаче разрешения, срок действия разрешения, наименование органа исполнительной власти, выдавшего разрешение, и оформляется в виде отметки в документе, удостоверяющем личность иностранного гражданина и признаваемом Российской Федерацией в этом качестве, либо в виде документа по формам, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 320-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Порядок выдачи разрешения на временное проживание и перечень документов, представляемых одновременно с заявлением о выдаче разрешения на временное проживание, утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок выдачи разрешения на временное проживание, форма заявления о выдаче разрешения на временное проживание и перечень документов, представляемых одновременно с заявлением, а также порядок подачи заявления в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Временно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин в течение двух месяцев со дня истечения очередного года со дня получения им разрешения на временное проживание обязан лично или с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, подавать в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту получения разрешения на временное проживание уведомление о подтверждении своего проживания в Российской Федерации с приложением справки о доходах, копии налоговой декларации или иного документа, подтверждающего размер и источник дохода данного иностранного гражданина за очередной год со дня получения им разрешения на временное проживание. Указанное уведомление и прилагаемые к нему документы могут быть представлены в форме электронных документов. В случае, если иностранный гражданин желает подтвердить размер и источник дохода посредством представления копии налоговой декларации, данный иностранный гражданин вправе не представлять указанный документ в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел. В этом случае копия налоговой декларации запрашивается в налоговом органе по месту учета иностранного гражданина территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел самостоятельно на основании уведомления данного иностранного гражданина о подтверждении своего проживания в Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При наличии уважительных причин указанное уведомление может быть подано иностранным гражданином в более поздний срок, но не позднее чем через шесть месяцев со дня истечения очередного года со дня получения разрешения на временное проживание с приложением документов, перечисленных в абзаце первом настоящего пункта, а также документов, подтверждающих невозможность подать указанное уведомление в установленный срок. Документы, подтверждающие невозможность подачи указанного уведомления в установленный срок, могут быть представлены в форме электронных документов.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 9 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 110-ФЗ)
10. В указанное в пункте 9 настоящей статьи уведомление вносятся следующие сведения:
1) имя иностранного гражданина, временно проживающего в Российской Федерации, включающее его фамилию, собственно имя, отчество (последнее - при наличии);
2) место проживания данного иностранного гражданина;
3) место (места) работы и продолжительность осуществления данным иностранным гражданином трудовой деятельности в течение очередного года со дня получения им разрешения на временное проживание;
4) период нахождения данного иностранного гражданина за пределами Российской Федерации в течение очередного года со дня получения им разрешения на временное проживание (с указанием государств выезда).
(п. 10 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 110-ФЗ)
11. Прием уведомления в территориальном органе федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел осуществляется по предъявлении иностранным гражданином документа, удостоверяющего его личность и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве, и разрешения на временное проживание или путем приема электронных документов, порядок оформления которых определяется Правительством Российской Федерации и которые подаются с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет.
(п. 11 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 110-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Требование представления иностранным гражданином иных документов или других сведений, помимо указанных в настоящей статье, не допускается. Форма и порядок подачи указанного в пункте 9 настоящей статьи уведомления устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 03.12.2011 N 383-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.1. Временное проживание иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы
(введена Федеральным законом от 18.07.2006 N 110-ФЗ (ред. 06.01.2007))
1. Иностранному гражданину, прибывшему в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, за исключением иностранных граждан, указанных в пункте 3 статьи 6 настоящего Федерального закона, разрешение на временное проживание выдается с учетом квоты, утвержденной Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 статьи 6 настоящего Федерального закона.
2. Для получения разрешения на временное проживание иностранный гражданин, прибывший в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, подает в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) заявление о выдаче разрешения на временное проживание;
2) документ, удостоверяющий личность данного иностранного гражданина и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве;
3) миграционную карту с отметкой пограничного органа федеральной службы безопасности о въезде данного иностранного гражданина в Российскую Федерацию или с отметкой территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел о выдаче данному иностранному гражданину указанной миграционной карты. В случае непредставления миграционной карты территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел проверяет на основании имеющихся в таком органе сведений данные об иностранном гражданине, содержащиеся в миграционной карте;
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) квитанцию об уплате государственной пошлины за выдачу разрешения на временное проживание. Указанную квитанцию данный иностранный гражданин вправе представить в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган по собственной инициативе. В случае непредставления указанной квитанции федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган проверяет факт уплаты государственной пошлины за выдачу данному иностранному гражданину разрешения на временное проживание с использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах;
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) документ, подтверждающий владение данным иностранным гражданином русским языком, знание им истории России и основ законодательства Российской Федерации, в случаях, предусмотренных статьей 15.1 настоящего Федерального закона.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 20.04.2014 N 74-ФЗ)
2.1. Заявление о выдаче разрешения на временное проживание может быть подано в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг. В этом случае документы, указанные в подпунктах 2 и 5 пункта 2 настоящей статьи, иностранный гражданин представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел при получении разрешения на временное проживание.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 20.04.2014 N 74-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Форма заявления и порядок подачи заявления в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Отметка о принятии от иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, заявления о выдаче ему разрешения на временное проживание проставляется в его миграционной карте. В случае представления заявления в форме электронного документа уведомление, подтверждающее принятие указанного заявления, направляется заявителю также в форме электронного документа. Отказ в приеме данного заявления не допускается, за исключением случаев, когда не предъявлен какой-либо из документов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, или не уплачена государственная пошлина.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Иностранный гражданин, прибывший в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, принявший его заявление о выдаче ему разрешения на временное проживание:
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) документы, подтверждающие отсутствие у него заболевания наркоманией и инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а также сертификат об отсутствии у него заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции), за исключением случаев, предусмотренных абзацем третьим пункта 3 статьи 11 Федерального закона от 30 марта 1995 года N 38-ФЗ "О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)", на бумажном носителе либо в форме электронных документов в случае подачи заявления о выдаче разрешения на временное проживание в электронной форме - в течение тридцати суток со дня подачи им заявления о выдаче ему разрешения на временное проживание;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 30.12.2015 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) свидетельство (уведомление) о постановке данного иностранного гражданина на учет в налоговом органе - по усмотрению иностранного гражданина в течение одного года со дня его въезда в Российскую Федерацию. В случае, если в течение одного года со дня въезда иностранного гражданина в Российскую Федерацию сведения о постановке иностранного гражданина на учет в налоговом органе не поступят в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, проверка исполнения обязанности иностранного гражданина по постановке на учет в налоговом органе осуществляется территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел путем направления межведомственного запроса в налоговый орган о представлении сведений о постановке иностранного гражданина на учет в налоговом органе.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Руководитель территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел при наличии у иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, документально подтвержденных уважительных причин вправе принять решение о продлении ему срока представления документов, указанных в пункте 5 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел при получении заявления иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, о выдаче ему разрешения на временное проживание направляет запросы в орган безопасности, орган здравоохранения, которые обязаны в течение одного месяца со дня получения соответствующего запроса предоставить указанному территориальному органу информацию о наличии либо об отсутствии обстоятельств, препятствующих выдаче данному иностранному гражданину разрешения на временное проживание либо являющихся основанием для аннулирования ранее выданного ему разрешения на временное проживание.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2011 N 383-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Не позднее чем через шестьдесят суток со дня принятия у иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, заявления о выдаче ему разрешения на временное проживание при условии представления им документов, указанных в подпункте 1 пункта 5 настоящей статьи, территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел обязан выдать данному иностранному гражданину разрешение на временное проживание по форме, установленной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, либо предусмотренное пунктом 2 статьи 7 настоящего Федерального закона уведомление об отказе в выдаче данному иностранному гражданину разрешения на временное проживание.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 28.12.2013 N 386-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Основания отказа в выдаче либо аннулирования разрешения на временное проживание
1. Разрешение на временное проживание иностранному гражданину не выдается, а ранее выданное разрешение аннулируется в случае, если данный иностранный гражданин:
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) выступает за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, иными действиями создает угрозу безопасности Российской Федерации или граждан Российской Федерации;
2) финансирует, планирует террористические (экстремистские) акты, оказывает содействие в совершении таких актов или совершает их, а равно иными действиями поддерживает террористическую (экстремистскую) деятельность;
3) в течение пяти лет, предшествовавших дню подачи заявления о выдаче разрешения на временное проживание, подвергался административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или передавался Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии либо в течение десяти лет, предшествовавших дню подачи заявления о выдаче разрешения на временное проживание, неоднократно (два и более раза) подвергался административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или передавался Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) представил поддельные или подложные документы либо сообщил о себе заведомо ложные сведения;
5) осужден вступившим в законную силу приговором суда за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо преступления, рецидив которого признан опасным, или за совершение преступления, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов или прекурсоров, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, а также их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) имеет непогашенную или неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления на территории Российской Федерации либо за ее пределами, признаваемого таковым в соответствии с федеральным законом;
7) неоднократно (два и более раза) в течение одного года привлекался к административной ответственности за совершение административного правонарушения, связанного с посягательством на общественный порядок и общественную безопасность либо нарушением режима пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации или порядка осуществления ими трудовой деятельности на территории Российской Федерации, либо совершил административное правонарушение, связанное с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов или прекурсоров, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, а также их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) в течение очередного года со дня выдачи разрешения на временное проживание не осуществлял трудовую деятельность в установленном законодательством Российской Федерации порядке в течение ста восьмидесяти суток или не получал доходов либо не имеет достаточных средств в размерах, позволяющих содержать себя и членов своей семьи, находящихся на его иждивении, не прибегая к помощи государства, на уровне не ниже прожиточного минимума, установленного законом субъекта Российской Федерации, на территории которого ему разрешено временное проживание. Действие настоящего положения не распространяется на иностранного гражданина:
размер среднемесячного дохода которого или размер среднемесячного среднедушевого дохода члена семьи которого не ниже прожиточного минимума, установленного законом субъекта Российской Федерации, на территории которого указанному иностранному гражданину разрешено временное проживание. Среднемесячный доход иностранного гражданина и среднемесячный среднедушевой доход члена семьи иностранного гражданина определяются в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обучающегося по очной форме обучения в профессиональной образовательной организации Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обучающегося по очной форме обучения в образовательной организации высшего образования в Российской Федерации, в том числе и по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре);
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
пенсионера или инвалида;
относящегося к иным категориям лиц, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации;
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) по истечении трех лет со дня въезда не имеет в Российской Федерации жилого помещения на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
10) выехал из Российской Федерации в иностранное государство для постоянного проживания;
11) находится за пределами Российской Федерации более шести месяцев;
12) заключил брак с гражданином Российской Федерации, послуживший основанием для получения разрешения на временное проживание, и этот брак признан судом недействительным;
13) является больным наркоманией, либо не имеет сертификата об отсутствии у него заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции), за исключением случаев, предусмотренных абзацем третьим пункта 3 статьи 11 Федерального закона от 30 марта 1995 года N 38-ФЗ "О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)", либо страдает одним из инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих. Перечень таких заболеваний и порядок подтверждения их наличия или отсутствия утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 30.12.2015 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) прибыл в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и не представил в установленный срок документы, указанные в подпункте 1 пункта 5 статьи 6.1 настоящего Федерального закона.
(пп. 14 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 110-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 383-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.06.2009 N 105-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
1.2. Помимо случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, разрешение на временное проживание иностранному гражданину не выдается, а ранее выданное разрешение на временное проживание аннулируется в случае принятия в установленном порядке решения о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации или решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию данного иностранного гражданина.
(п. 1.2 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.3 - 1.4. Утратили силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 224-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
1.5. Разрешение на временное проживание, выданное иностранному гражданину в соответствии с подпунктом 6.2 пункта 3 статьи 6 настоящего Федерального закона, аннулируется в случае, если данный иностранный гражданин решением суда, вступившим в законную силу, лишен родительских прав или ограничен в родительских правах в отношении ребенка, состоящего в гражданстве Российской Федерации.
(п. 1.5 введен Федеральным законом от 28.06.2009 N 127-ФЗ)
1.6. Разрешение на временное проживание, выданное иностранному гражданину, являющемуся участником Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и членам его семьи, переселяющимся совместно с ним в Российскую Федерацию, аннулируется в случаях, предусмотренных подпунктами 1 - 7, 10, 11 пункта 1 и пунктом 1.2 настоящей статьи.
(п. 1.6 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 169-ФЗ)
2. В случае принятия решения об отказе в выдаче иностранному гражданину разрешения на временное проживание или об аннулировании ранее выданного ему разрешения на временное проживание территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, принявший такое решение, выдает указанному иностранному гражданину соответствующее уведомление либо направляет соответствующее уведомление в форме электронного документа на адрес электронной почты иностранного гражданина.
(п. 2 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 110-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 386-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Решение территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел об отказе в выдаче иностранному гражданину разрешения на временное проживание или об аннулировании ранее выданного ему разрешения на временное проживание может быть обжаловано данным иностранным гражданином в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или в суд в течение трех рабочих дней со дня получения данным иностранным гражданином уведомления о принятии соответствующего решения. В период рассмотрения жалобы данного иностранного гражданина он не утрачивает право на временное пребывание в Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом. Копии решения федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по жалобе данного иностранного гражданина в течение трех рабочих дней со дня принятия такого решения направляются в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, вынесший обжалуемое решение, и данному иностранному гражданину.
(п. 4 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 110-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае, если федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел отменил решение своего территориального органа об отказе в выдаче иностранному гражданину разрешения на временное проживание или об аннулировании ранее выданного ему разрешения на временное проживание, указанный территориальный орган в течение трех рабочих дней со дня отмены соответствующего решения выдает (восстанавливает) данному иностранному гражданину разрешение на временное проживание.
(п. 5 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 110-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Форма решения об аннулировании разрешения на временное проживание и порядок его принятия утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(п. 6 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
Статья 8. Постоянное проживание иностранных граждан в Российской Федерации
КонсультантПлюс: примечание.
Об особенностях применения п. 1 ст. 8 см. п. 3.5 ст. 8 настоящего закона.
1. В течение срока действия разрешения на временное проживание и при наличии законных оснований иностранному гражданину по его заявлению может быть выдан вид на жительство. Заявление о выдаче вида на жительство подается иностранным гражданином в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел не позднее чем за шесть месяцев до истечения срока действия разрешения на временное проживание. Заявление о выдаче вида на жительство может быть подано в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 110-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Об особенностях применения п. 2 ст. 8 см. п. 3.5 ст. 8 настоящего закона.
2. До получения вида на жительство иностранный гражданин обязан прожить в Российской Федерации не менее одного года на основании разрешения на временное проживание.
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 3 ст. 8 см. Постановление КС РФ от 29.05.2018 N 21-П.
3. Вид на жительство выдается иностранному гражданину на пять лет. По окончании срока действия вида на жительство данный срок по заявлению иностранного гражданина, поданному в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел не позднее чем за два месяца до истечения срока действия имеющегося у него вида на жительство, может быть продлен на пять лет. Количество продлений срока действия вида на жительство не ограничено.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 320-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Положения пунктов 1 - 3 настоящей статьи не применяются при выдаче вида на жительство:
1) высококвалифицированным специалистам и членам их семей в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона;
2) иностранным гражданам, признанным носителями русского языка в соответствии со статьей 33.1 Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации";
3) иностранным гражданам, прибывшим в Российскую Федерацию в экстренном массовом порядке, признанным беженцами на территории Российской Федерации или получившим временное убежище на территории Российской Федерации и ставшим участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, а также членам их семей, переселившимся совместно с ними в Российскую Федерацию.
(пп. 3 введен Федеральным законом от 01.05.2016 N 129-ФЗ)
(п. 3.1 в ред. Федерального закона от 20.04.2014 N 71-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.2. Заявление о выдаче вида на жительство подается иностранным гражданином, указанным в подпункте 2 пункта 3.1 настоящей статьи, с представлением документа полномочного органа иностранного государства, подтверждающего обращение данного иностранного гражданина с заявлением об отказе от имеющегося у него гражданства иностранного государства, или документа о невозможности отказа от гражданства иностранного государства. Указанные документы не представляются, если отказ от гражданства иностранного государства не требуется в случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации.
При подаче заявления о выдаче вида на жительство гражданином Украины, признанным носителем русского языка в соответствии со статьей 33.1 Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", указанным гражданином должна быть представлена нотариально заверенная копия заявления об отказе от имеющегося у него гражданства Украины, направленного в полномочный орган данного государства.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 243-ФЗ)
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 20.04.2014 N 71-ФЗ)
3.3. Вид на жительство иностранному гражданину, указанному в подпункте 2 пункта 3.1 настоящей статьи, выдается на три года.
(п. 3.3 введен Федеральным законом от 20.04.2014 N 71-ФЗ)
3.4. Вид на жительство иностранному гражданину и членам его семьи, указанным в подпункте 3 пункта 3.1 настоящей статьи, выдается на срок действия свидетельства участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом.
(п. 3.4 введен Федеральным законом от 01.05.2016 N 129-ФЗ)
3.5. Положения пунктов 1 и 2 настоящей статьи не применяются при выдаче вида на жительство:
1) иностранному гражданину, который сам либо родственник по прямой восходящей линии, усыновитель или супруг (супруга) которого был подвергнут незаконной депортации с территории Крымской АССР;
2) родственнику по прямой нисходящей линии, усыновленным детям или супругу (супруге) иностранного гражданина, указанного в подпункте 1 настоящего пункта.
(п. 3.5 введен Федеральным законом от 17.04.2017 N 77-ФЗ)
3.6. Иностранным гражданином, указанным в пункте 3.5 настоящей статьи, заявление о выдаче вида на жительство подается с представлением справки о реабилитации, выданной органом внутренних дел, органом прокуратуры Российской Федерации или судом.
(п. 3.6 введен Федеральным законом от 17.04.2017 N 77-ФЗ)
4. Вид на жительство содержит следующие сведения: фамилию, имя (написанные буквами русского и латинского алфавитов), дату и место рождения, пол, гражданство иностранного гражданина, номер и дату принятия решения о выдаче вида на жительство, срок действия вида на жительство, наименование органа исполнительной власти, выдавшего вид на жительство, и оформляется в виде документа по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федеральных законов от 12.11.2012 N 186-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Вид на жительство, выданный лицу без гражданства по заявлению о выдаче вида на жительство, поданному с 1 января 2013 года, содержит электронный носитель информации для хранения указанных в пункте 4 настоящей статьи персональных данных владельца, а также для хранения биометрических персональных данных владельца (электронного изображения лица человека и электронного изображения папиллярных узоров указательных пальцев рук этого человека).
Для получения биометрических персональных данных лица без гражданства, записываемых на электронный носитель информации, лицо, которое подало заявление о выдаче вида на жительство, или лицо, в отношении которого такое заявление подано, подлежит цифровому фотографированию, а лицо, достигшее возраста двенадцати лет, также сканированию папиллярных узоров указательных пальцев его рук, осуществляемым в территориальном органе федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае невозможности сканирования папиллярных узоров указательных пальцев рук лица без гражданства проводится сканирование папиллярных узоров других пальцев рук указанного лица.
Требования к электронному изображению лица человека и электронному изображению папиллярных узоров пальцев рук устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, и с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по защите прав субъектов персональных данных.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел осуществляют обработку персональных данных лиц без гражданства, которые подали заявление о выдаче вида на жительство, или лиц без гражданства, в отношении которых такое заявление подано, в объеме, необходимом для оформления и выдачи вида на жительство, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел ведет учет видов на жительство, выданных лицам без гражданства и содержащих электронный носитель информации, а также персональных данных их владельцев в государственной информационной системе миграционного учета. Условия хранения и использования таких данных, содержащихся в государственной информационной системе миграционного учета, определяются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 12.11.2012 N 186-ФЗ)
5. Порядок выдачи или продления срока действия вида на жительство, форма заявления о выдаче или продлении срока действия вида на жительство, а также порядок подачи заявлений в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перечень документов, представляемых одновременно с заявлением о выдаче или продлении срока действия вида на жительство, в том числе представляемых в форме электронного документа, утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 5 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 320-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Постоянно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан ежегодно уведомлять о подтверждении своего проживания в Российской Федерации территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту получения данным иностранным гражданином вида на жительство. Подача данным иностранным гражданином уведомления осуществляется им лично или в установленном порядке почтовым отправлением при предъявлении документа, удостоверяющего личность данного иностранного гражданина и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве, а также его вида на жительство либо путем направления уведомления в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг. Требование предоставления иностранным гражданином иных документов или других сведений, помимо подлежащих внесению в указанное уведомление, не допускается. В указанное уведомление вносятся следующие сведения:
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) имя данного иностранного гражданина, постоянно проживающего в Российской Федерации, включающее его фамилию, собственно имя, отчество (последнее - при наличии);
2) место проживания данного иностранного гражданина;
3) место (места) работы и продолжительность осуществления данным иностранным гражданином трудовой деятельности в течение очередного года со дня получения им вида на жительство;
4) период нахождения данного иностранного гражданина за пределами Российской Федерации в течение очередного года со дня получения им вида на жительство (с указанием государств выезда);
5) размер и источники дохода данного иностранного гражданина за очередной год со дня получения им вида на жительство.
(п. 6 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 110-ФЗ)
7. Форма и порядок подачи указанного в пункте 6 настоящей статьи уведомления устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 7 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 110-ФЗ)
Статья 9. Основания отказа в выдаче либо аннулирования вида на жительство
1. Вид на жительство иностранному гражданину не выдается, а ранее выданный вид на жительство аннулируется в случае, если данный иностранный гражданин:
1) выступает за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, иными действиями создает угрозу безопасности Российской Федерации или граждан Российской Федерации;
2) финансирует, планирует террористические (экстремистские) акты, оказывает содействие в совершении таких актов или совершает их, а равно иными действиями поддерживает террористическую (экстремистскую) деятельность;
3) в течение пяти лет, предшествовавших дню подачи заявления о выдаче вида на жительство, подвергался административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или передавался Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии либо в течение десяти лет, предшествовавших дню подачи заявления о выдаче вида на жительство, неоднократно (два и более раза) подвергался административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или передавался Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) представил поддельные или подложные документы либо сообщил о себе заведомо ложные сведения;
5) осужден вступившим в законную силу приговором суда за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо преступления, рецидив которого признан опасным, или за совершение преступления, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов или прекурсоров, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, а также их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) имеет непогашенную или неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления на территории Российской Федерации либо за ее пределами, признаваемого таковым в соответствии с федеральным законом;
7) неоднократно (два и более раза) в течение одного года привлекался к административной ответственности за совершение административного правонарушения, связанного с посягательством на общественный порядок и общественную безопасность либо нарушением режима пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации или порядка осуществления ими трудовой деятельности на территории Российской Федерации, либо совершил административное правонарушение, связанное с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов или прекурсоров, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, а также их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) не может представить доказательств возможности содержать себя и членов своей семьи в Российской Федерации в пределах прожиточного минимума, не прибегая к помощи государства, за исключением случая, если иностранный гражданин признан нетрудоспособным;
9) по истечении трех лет со дня въезда не имеет в Российской Федерации жилого помещения на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
10) выехал из Российской Федерации в иностранное государство для постоянного проживания;
11) находится за пределами Российской Федерации более шести месяцев;
12) заключил брак с гражданином Российской Федерации, послуживший основанием для получения вида на жительство, и этот брак признан судом недействительным;
13) является больным наркоманией, либо не имеет сертификата об отсутствии у него заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции), за исключением случаев, предусмотренных абзацем третьим пункта 3 статьи 11 Федерального закона от 30 марта 1995 года N 38-ФЗ "О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)", либо страдает одним из инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих. Перечень таких заболеваний и порядок подтверждения их наличия или отсутствия утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 30.12.2015 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Помимо случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, вид на жительство иностранному гражданину не выдается, а срок действия ранее выданного вида на жительство не продлевается либо ранее выданный вид на жительство аннулируется в случае принятия в установленном порядке решения о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации или решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию данного иностранного гражданина.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 224-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Вид на жительство, указанный в пункте 27 статьи 13.2 настоящего Федерального закона, аннулируется в случаях, предусмотренных подпунктами 1 - 7 пункта 1 и пунктом 2 настоящей статьи, а также по истечении срока, установленного абзацем третьим пункта 11 статьи 13.2 настоящего Федерального закона.
(п. 4 введен Федеральным законом от 19.05.2010 N 86-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 385-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Вид на жительство, выданный иностранному гражданину, являющемуся участником Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и членам его семьи, переселяющимся совместно с ним в Российскую Федерацию, аннулируется в случаях, предусмотренных подпунктами 1 - 7, 10, 11 пункта 1 и пунктом 2 настоящей статьи.
(п. 5 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 169-ФЗ)
6. Вид на жительство иностранному гражданину, указанному в подпункте 2 пункта 3.1 статьи 8 настоящего Федерального закона, не выдается:
1) в случаях, предусмотренных подпунктами 1 - 7, 10, 11, 13 пункта 1 и пунктом 2 настоящей статьи;
2) в случае непредставления документа полномочного органа иностранного государства, подтверждающего прием документов об отказе данного иностранного гражданина от имеющегося у него гражданства иностранного государства. Указанное в настоящем подпункте основание не применяется, если:
данным иностранным гражданином представлен документ о невозможности отказа от гражданства иностранного государства;
отказ от гражданства иностранного государства не требуется в случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации;
3) в случае повторного обращения данного иностранного гражданина с заявлением о выдаче вида на жительство, если ранее ему выдавался вид на жительство в связи с признанием его носителем русского языка в соответствии со статьей 33.1 Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации".
(п. 6 введен Федеральным законом от 20.04.2014 N 71-ФЗ)
7. Вид на жительство иностранного гражданина, указанного в подпункте 2 пункта 3.1 статьи 8 настоящего Федерального закона, аннулируется в случаях, предусмотренных подпунктами 1 - 7, 10, 11, 13 пункта 1 и пунктом 2 настоящей статьи, а также в случае, если по истечении двух лет после получения вида на жительство иностранный гражданин не подал заявление о приеме в гражданство Российской Федерации.
(п. 7 введен Федеральным законом от 20.04.2014 N 71-ФЗ)
8. Вид на жительство иностранному гражданину, указанному в пункте 3.5 статьи 8 настоящего Федерального закона, не выдается в случаях, предусмотренных подпунктами 1 - 7, 12, 13 пункта 1 и пунктом 2 настоящей статьи, а ранее выданный указанному иностранному гражданину вид на жительство аннулируется в случаях, предусмотренных подпунктами 1 - 7, 10 - 13 пункта 1 и пунктом 2 настоящей статьи.
(п. 8 введен Федеральным законом от 17.04.2017 N 77-ФЗ)
9. Форма решения об аннулировании вида на жительство и порядок его принятия утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(п. 9 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
Статья 10. Документы, удостоверяющие личность иностранного гражданина в Российской Федерации
1. Документами, удостоверяющими личность иностранного гражданина в Российской Федерации, являются паспорт иностранного гражданина либо иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина.
2. Документами, удостоверяющими личность лица без гражданства в Российской Федерации, являются:
1) документ, выданный иностранным государством и признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность лица без гражданства;
2) разрешение на временное проживание;
3) вид на жительство;
4) иные документы, предусмотренные федеральным законом или признаваемые в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документов, удостоверяющих личность лица без гражданства.
Статья 10.1. Установление личности иностранного гражданина, не имеющего действительного документа, удостоверяющего личность
(введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 83-ФЗ)
1. Установление личности иностранного гражданина, незаконно находящегося на территории Российской Федерации и не имеющего действительного документа, удостоверяющего личность, а также в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации или международным договором Российской Федерации, осуществляется по инициативе федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориального органа либо по заявлению иностранного гражданина об установлении личности.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Установление личности иностранного гражданина осуществляется на основании решения руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориального органа в соответствии с процедурой, определяемой настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Иностранный гражданин в заявлении об установлении личности, оформленном на бланке, указывает свои персональные данные (фамилию, имя, отчество (последнее при наличии), дату и место рождения), а также цель, обстоятельства и дату въезда в Российскую Федерацию. В целях проведения процедуры установления личности вместе с указанным заявлением представляются имеющиеся у иностранного гражданина подлинники документов, содержащих его персональные данные, и (или) их копии. К таким документам относятся недействительный документ, удостоверяющий личность, свидетельство о рождении, документ, свидетельствующий о перемене фамилии, имени и (или) отчества либо иных персональных данных, документ о заключении (расторжении) брака, документ об образовании, военный билет, трудовая книжка, пенсионное удостоверение, водительское удостоверение, справка из места лишения свободы об освобождении, иные документы, содержащие персональные данные заявителя.
3. О принятии к рассмотрению заявления иностранного гражданина об установлении личности иностранному гражданину выдается справка установленной формы вместе с описью приложенных к заявлению документов.
4. В целях установления личности иностранного гражданина территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел вправе:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) требовать от иностранного гражданина предоставления в письменной форме информации, необходимой для установления его личности;
2) проводить соответствующие проверки, опрашивать лиц, указанных иностранным гражданином в качестве свидетелей, по месту жительства или месту пребывания иностранного гражданина, а также проводить его опознание по свидетельским показаниям;
3) использовать сведения об иностранных гражданах, содержащиеся в государственной информационной системе миграционного учета;
4) использовать дактилоскопическую информацию, полученную при проведении государственной дактилоскопической регистрации.
5. Опрос лиц, указанных иностранным гражданином в качестве свидетелей, проводится сотрудником территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел. Результаты опроса оформляются протоколом опроса свидетеля, в котором указываются место и время проведения опроса, должность, фамилия, имя, отчество лица, проводившего опрос, персональные данные свидетеля, а также документ, удостоверяющий личность свидетеля.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Протокол опроса свидетеля предъявляется для ознакомления участвовавшему в опросе свидетелю. Свидетель может вносить в протокол замечания о его дополнении и уточнении, которые удостоверяются его подписью. Протокол подписывается составившим его сотрудником территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и участвовавшим в опросе свидетелем. В случае отказа свидетеля подписать протокол сотрудник территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел вносит в протокол соответствующую запись и удостоверяет ее своей подписью.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Для опознания иностранного гражданина сотрудник территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел предъявляет его свидетелям, которые предварительно сообщают сведения о себе, а также об обстоятельствах знакомства с данным иностранным гражданином.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Иностранный гражданин предъявляется для опознания вместе с другими лицами, по возможности внешне сходными с ним. Общее число лиц, предъявляемых для опознания, должно быть не менее трех. Перед началом опознания иностранному гражданину предлагается занять любое место среди предъявляемых для опознания лиц, о чем в протоколе опознания делается соответствующая запись. В случае невозможности опознания иностранного гражданина непосредственно может быть проведено опознание по его фотографии, предъявляемой одновременно с фотографиями других лиц, по возможности внешне сходных с опознаваемым. Количество фотографий должно быть не менее трех. Если опознающий указал на одно из предъявленных для опознания лиц или на одну из фотографий, то ему предлагается объяснить, по каким приметам или особенностям он опознал данное лицо, а также сообщить фамилию, имя и отчество опознанного.
9. По результатам опознания составляется протокол опознания, в котором указываются место и дата проведения опознания, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, фамилии, имена, отчества участвовавших в опознании лиц, а при необходимости адреса их места жительства (места пребывания) и другие сведения о них.
10. Протокол опознания предъявляется для ознакомления всем участвовавшим в опознании лицам. Указанные лица могут вносить в протокол замечания о его дополнении и уточнении, которые должны быть удостоверены их подписями.
11. Протокол опознания подписывается составившим его сотрудником территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, а также участвовавшими в опознании лицами. В случае отказа участвовавшего в опознании лица подписать протокол сотрудник территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел вносит в протокол соответствующую запись и удостоверяет ее своей подписью.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Если по результатам проведенных проверок, опроса свидетелей и опознания подтвердится достоверность персональных данных иностранного гражданина, указанных им, территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел составляется заключение об установлении личности иностранного гражданина, которое подписывается руководителем территориального органа. Подлинники документов, представленных иностранным гражданином в целях проведения процедуры установления личности, возвращаются иностранному гражданину. Копия заключения территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел об установлении личности иностранного гражданина вручается данному иностранному гражданину по его просьбе.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Срок проведения процедуры установления личности иностранного гражданина не должен превышать три месяца.
14. Формы бланков заявления об установлении личности, справки о приеме заявления об установлении личности к рассмотрению, протокола опроса свидетелей, протокола опознания и заключения об установлении личности иностранного гражданина утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Передвижение иностранных граждан в пределах Российской Федерации
1. Иностранные граждане имеют право на свободу передвижения в личных или деловых целях в пределах Российской Федерации на основании документов, выданных или оформленных им в соответствии с настоящим Федеральным законом, за исключением посещения территорий, организаций и объектов, для въезда на которые в соответствии с федеральными законами требуется специальное разрешение.
Перечень территорий, организаций и объектов, для въезда на которые иностранным гражданам требуется специальное разрешение, утверждается Правительством Российской Федерации.
1.1. Иностранные граждане, прибывшие в Российскую Федерацию через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенные на территории свободного порта Владивосток и территории Особой экономической зоны в Калининградской области, а также через воздушные пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенные на территории Дальневосточного федерального округа и определенные Правительством Российской Федерации, на основании электронных виз, имеют право на свободу передвижения в пределах территории субъекта Российской Федерации, в который осуществлен въезд, с учетом ограничений, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 07.03.2017 N 28-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 05.12.2017 N 393-ФЗ, от 19.07.2018 N 202-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Временно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин не вправе по собственному желанию изменять место своего проживания в пределах субъекта Российской Федерации, на территории которого ему разрешено временное проживание.
Временно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин не вправе избирать место своего проживания вне пределов субъекта Российской Федерации, в котором ему выдано разрешение на временное проживание.
Действие абзацев первого и второго настоящего пункта не распространяется на временно проживающего в Российской Федерации иностранного гражданина, избирающего место своего проживания в пределах субъекта Российской Федерации, на территории которого ему разрешено временное проживание, либо вне пределов указанного субъекта Российской Федерации, в связи с получением статуса участника (члена семьи участника) Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, или в связи с переездом данного иностранного гражданина к новому месту жительства гражданина Российской Федерации, указанного в подпункте 4 пункта 3 статьи 6 настоящего Федерального закона.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 507-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Иностранным гражданам - сотрудникам дипломатических представительств и работникам консульских учреждений иностранных государств в Российской Федерации, сотрудникам международных организаций, а также аккредитованным в Российской Федерации иностранным журналистам право на свободу передвижения в пределах Российской Федерации предоставляется на основе принципа взаимности, за исключением ограничений, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
Статья 12. Отношение иностранных граждан к избирательному праву
1. Иностранные граждане в Российской Федерации не имеют права избирать и быть избранными в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, а также участвовать в референдуме Российской Федерации и референдумах субъектов Российской Федерации.
2. Постоянно проживающие в Российской Федерации иностранные граждане в случаях и порядке, предусмотренных федеральными законами, имеют право избирать и быть избранными в органы местного самоуправления, а также участвовать в местном референдуме.
КонсультантПлюс: примечание.
Национальный порядок регулирования привлечения и использования иностранной рабочей силы в отношении граждан Республики Беларусь в РФ не применяется (Решение Высшего Совета Сообщества Беларуси и России от 22.06.1996 N 4).
Статья 13. Трудовая деятельность иностранных граждан в Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Иностранные граждане пользуются правом свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, а также правом на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности с учетом ограничений, предусмотренных федеральным законом.
2. Работодателем в соответствии с настоящим Федеральным законом является физическое или юридическое лицо, получившее в установленном порядке разрешение на привлечение и использование иностранных работников (за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей) и использующее труд иностранных работников на основании заключенных с ними трудовых договоров. В качестве работодателя может выступать в том числе иностранный гражданин, зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Заказчиком работ (услуг) в соответствии с настоящим Федеральным законом является физическое или юридическое лицо, получившее в установленном порядке разрешение на привлечение и использование иностранных работников (за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей) и использующее труд иностранных работников на основании заключенных с ними гражданско-правовых договоров на выполнение работ (оказание услуг). В качестве заказчика работ (услуг) может выступать в том числе иностранный гражданин, зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Работодатель и заказчик работ (услуг) имеют право привлекать и использовать иностранных работников при наличии разрешения на привлечение и использование иностранных работников, а иностранный гражданин имеет право осуществлять трудовую деятельность в случае, если он достиг возраста восемнадцати лет, при наличии разрешения на работу или патента. Указанный порядок не распространяется на иностранных граждан:
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 204-ФЗ, от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) постоянно или временно проживающих в Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 320-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) являющихся участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и членов их семей, переселяющихся совместно с ними в Российскую Федерацию;
3) являющихся сотрудниками дипломатических представительств, работниками консульских учреждений иностранных государств в Российской Федерации, сотрудниками международных организаций, а также частными домашними работниками указанных лиц;
4) являющихся работниками иностранных юридических лиц (производителей или поставщиков), выполняющих монтажные (шефмонтажные) работы, сервисное и гарантийное обслуживание, а также послегарантийный ремонт поставленного в Российскую Федерацию технического оборудования;
5) являющихся журналистами, аккредитованными в Российской Федерации;
6) обучающихся в Российской Федерации в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования и выполняющих работы (оказывающих услуги) в течение каникул;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) обучающихся в Российской Федерации в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования и работающих в свободное от учебы время в этих образовательных организациях, в хозяйственных обществах или в хозяйственных партнерствах, созданных бюджетными или автономными образовательными организациями высшего образования, в которых они обучаются;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) приглашенных в Российскую Федерацию в качестве научных или педагогических работников, в случае их приглашения для занятия научно-исследовательской или педагогической деятельностью по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам высшего образования образовательными организациями высшего образования, государственными академиями наук или их региональными отделениями, национальными исследовательскими центрами, государственными научными центрами, иными научными организациями, в которых действуют диссертационные советы, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо иными научными организациями и инновационными организациями согласно критериям и (или) перечню, утвержденным Правительством Российской Федерации, либо в качестве педагогических работников для проведения занятий в иных организациях, осуществляющих образовательную деятельность, за исключением лиц, въезжающих в Российскую Федерацию для занятия педагогической деятельностью в духовных образовательных организациях;
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1) приглашенных в Российскую Федерацию с деловой или гуманитарной целью либо в целях осуществления трудовой деятельности и привлекаемых помимо этого для занятия научно-исследовательской и (или) педагогической деятельностью по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам высшего образования в научных организациях и образовательных организациях высшего образования, за исключением духовных образовательных организаций;
(пп. 8.1 введен Федеральным законом от 21.04.2011 N 80-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 17.06.2019 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.2) прибывших в Российскую Федерацию не более чем на тридцать суток для осуществления гастрольной деятельности (организации и проведения на основании гражданско-правовых договоров на возмездной и (или) безвозмездной основе мероприятий, в ходе которых иностранный гражданин, являющийся творческим работником, осуществляет публичное исполнение произведений литературы, искусства или народного творчества) либо для осуществления по приглашению и в интересах государственных учреждений культуры и искусства творческой, просветительской, научно-исследовательской и (или) педагогической деятельности;
(пп. 8.2 в ред. Федерального закона от 17.06.2019 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О привлечении к трудовой деятельности на территории международного медицинского кластера иностранных специалистов см. ФЗ от 29.06.2015 N 160-ФЗ.
8.3) приглашенных в Российскую Федерацию в качестве медицинских, педагогических или научных работников в случае их приглашения для занятия соответствующей деятельностью на территории международного медицинского кластера;
(пп. 8.3 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 160-ФЗ)
8.4) прибывших в Российскую Федерацию с гостевым визитом либо для осуществления научных или культурных связей и контактов и привлекаемых помимо этого государственными учреждениями культуры и искусства для осуществления деятельности, указанной в подпункте 8.2 настоящего пункта, в течение срока, не превышающего тридцати суток;
(пп. 8.4 введен Федеральным законом от 17.06.2019 N 144-ФЗ)
9) являющихся аккредитованными работниками аккредитованных в установленном порядке на территории Российской Федерации представительств иностранных юридических лиц, на основе принципа взаимности в соответствии с международными договорами Российской Федерации;
(пп. 9 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) осуществляющих трудовую деятельность в случае и порядке, предусмотренных частью четвертой статьи 63 и статьей 348.8 Трудового кодекса Российской Федерации;
(пп. 10 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 204-ФЗ)
11) признанных беженцами на территории Российской Федерации, - до утраты ими статуса беженца или лишения их статуса беженца;
(пп. 11 введен Федеральным законом от 05.05.2014 N 127-ФЗ)
12) получивших временное убежище на территории Российской Федерации, - до утраты ими временного убежища или лишения их временного убежища.
(пп. 12 введен Федеральным законом от 05.05.2014 N 127-ФЗ)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Особенности осуществления трудовой деятельности отдельными категориями иностранных граждан определяются статьями 13.2 - 13.7 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 19.05.2010 N 86-ФЗ, от 23.07.2013 N 203-ФЗ, от 28.12.2013 N 390-ФЗ, от 24.11.2014 N 357-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ, от 17.06.2019 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.2. Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин не вправе осуществлять трудовую деятельность вне пределов субъекта Российской Федерации, на территории которого ему выданы разрешение на работу или патент, а также по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности), не указанной в разрешении на работу. Работодатель или заказчик работ (услуг) не вправе привлекать иностранного гражданина к трудовой деятельности вне пределов субъекта Российской Федерации, на территории которого данному иностранному гражданину выданы разрешение на работу или патент, а также по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности), не указанной в разрешении на работу (за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами).
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 110-ФЗ (ред. 06.01.2007), в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 203-ФЗ, от 24.11.2014 N 357-ФЗ, от 01.12.2014 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.3. Особенности осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами на территории Российской Федерации в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи определяются Федеральным законом "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(п. 4.3 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 310-ФЗ)
4.4. Особенности осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами на территории Российской Федерации в связи с организацией проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году в городе Владивостоке определяются Федеральным законом "Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(п. 4.4 введен Федеральным законом от 08.05.2009 N 93-ФЗ)
4.5. Работодатель и заказчик работ (услуг) имеют право привлекать и использовать иностранных работников без разрешения на привлечение и использование иностранных работников в случае, если иностранные граждане:
1) прибыли в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы;
2) являются высококвалифицированными специалистами и привлекаются к трудовой деятельности в Российской Федерации в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона;
3) являются членами семьи высококвалифицированного специалиста, привлеченного к трудовой деятельности в Российской Федерации в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона;
(пп. 3 введен Федеральным законом от 20.03.2011 N 42-ФЗ)
4) обучаются в Российской Федерации по очной форме в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию;
(пп. 4 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 203-ФЗ)
5) привлекаются к трудовой деятельности в Российской Федерации в соответствии со статьей 13.5 настоящего Федерального закона.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 390-ФЗ)
(п. 4.5 введен Федеральным законом от 19.05.2010 N 86-ФЗ)
4.6. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или федеральным законом, иностранный гражданин, прибывший в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, при выдаче ему разрешения на работу или патента подлежит фотографированию и обязательной государственной дактилоскопической регистрации в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, с последующим внесением полученных сведений в банк данных об осуществлении иностранными гражданами трудовой деятельности, создаваемый в соответствии со статьей 18.2 настоящего Федерального закона. Действие настоящего положения не распространяется на высококвалифицированных специалистов, получающих разрешение на работу в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, а также на иностранных граждан, получающих разрешение на работу в соответствии со статьей 13.5 настоящего Федерального закона.
(п. 4.6 введен Федеральным законом от 19.05.2010 N 86-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 390-ФЗ, от 24.11.2014 N 357-ФЗ, от 31.12.2017 N 498-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.7. Организации, оказывающие услуги по трудоустройству иностранных граждан на территории Российской Федерации, в течение трех рабочих дней со дня трудоустройства иностранного гражданина обязаны уведомлять об этом территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел. Порядок представления уведомления о трудоустройстве иностранного гражданина на территории Российской Федерации и его форма устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(п. 4.7 введен Федеральным законом от 19.05.2010 N 86-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.8. Особенности осуществления иностранными гражданами трудовой деятельности на территории инновационного центра "Сколково" устанавливаются Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково".
(п. 4.8 введен Федеральным законом от 28.09.2010 N 243-ФЗ)
4.9. Особенности осуществления иностранными гражданами трудовой деятельности на территории Российской Федерации в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", устанавливаются указанным Федеральным законом.
(п. 4.9 введен Федеральным законом от 07.06.2013 N 108-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.9-1. Особенности осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами на территориях опережающего социально-экономического развития определяются Трудовым кодексом Российской Федерации.
(п. 4.9-1 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 519-ФЗ)
4.10. Установленные подпунктами 6 и 7 пункта 4 настоящей статьи правила не применяются в отношении иностранных граждан, совмещающих в Российской Федерации осуществление трудовой деятельности с обучением, в случае, если данные иностранные граждане прибыли в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, в целях осуществления трудовой деятельности либо на основании обыкновенной рабочей визы.
(п. 4.10 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 203-ФЗ)
4.11. Особенности осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации иностранными гражданами, являющимися членами жюри Международного конкурса имени П.И. Чайковского, определяются Федеральным законом "О регулировании отдельных вопросов, связанных с проведением в Российской Федерации Международного конкурса имени П.И. Чайковского, и внесении изменения в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
(п. 4.11 в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 121-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.12. Особенности осуществления иностранными гражданами трудовой деятельности на территории международного медицинского кластера устанавливаются Федеральным законом "О международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(п. 4.12 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 160-ФЗ)
4.13. Особенности осуществления иностранными гражданами трудовой деятельности на территориях инновационных научно-технологических центров устанавливаются Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(п. 4.13 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 216-ФЗ)
5. Временно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин не вправе осуществлять трудовую деятельность вне пределов субъекта Российской Федерации, на территории которого ему разрешено временное проживание.
6. С учетом особенностей региональных экономических связей уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти может устанавливать случаи осуществления трудовой деятельности:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) иностранным гражданином, временно пребывающим в Российской Федерации, - вне пределов субъекта Российской Федерации, на территории которого ему выдано разрешение на работу, а в случае осуществления иностранным гражданином трудовой деятельности в порядке, установленном статьей 13.4 настоящего Федерального закона, - вне пределов субъекта Российской Федерации, на территории которого данный иностранный гражданин обучается;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) иностранным гражданином, временно проживающим в Российской Федерации, - вне пределов субъекта Российской Федерации, на территории которого ему разрешено временное проживание.
(п. 6 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 110-ФЗ (ред. 06.01.2007))
7. После принятия к рассмотрению документов для оформления иностранному гражданину разрешения на работу или патента федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган проверяет факт постановки на учет в налоговом органе данного иностранного гражданина на основании сведений, имеющихся в государственной информационной системе миграционного учета.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае отсутствия указанных сведений федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган не позднее дня, следующего за днем принятия к рассмотрению документов для оформления иностранному гражданину разрешения на работу или патента, направляет сведения о постановке данного иностранного гражданина на миграционный учет по месту пребывания в налоговый орган по месту своего нахождения. Налоговый орган не позднее дня, следующего за днем постановки на учет иностранного гражданина, направляет в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган сведения о постановке иностранного гражданина на учет в налоговом органе. Обмен сведениями осуществляется с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия или иным способом в электронном виде при условии соблюдения требований, установленных законодательством Российской Федерации в области персональных данных.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 7 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
8. Работодатель или заказчик работ (услуг), привлекающие и использующие для осуществления трудовой деятельности иностранного гражданина, обязаны уведомлять территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в субъекте Российской Федерации, на территории которого данный иностранный гражданин осуществляет трудовую деятельность, о заключении и прекращении (расторжении) с данным иностранным гражданином трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) в срок, не превышающий трех рабочих дней с даты заключения или прекращения (расторжения) соответствующего договора.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанное в абзаце первом настоящего пункта уведомление может быть направлено работодателем или заказчиком работ (услуг) в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел на бумажном носителе либо подано в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Форма и порядок подачи указанного уведомления (в том числе в электронном виде) устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
После получения уведомления, указанного в абзаце первом настоящего пункта, территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел осуществляется проверка регистрации работодателя или заказчика работ (услуг), являющихся юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, в едином государственном реестре юридических лиц или едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел обмениваются с органами исполнительной власти, ведающими вопросами занятости населения в соответствующем субъекте Российской Федерации, и налоговыми органами сведениями о привлечении работодателями и заказчиками работ (услуг) иностранных граждан для осуществления трудовой деятельности. Обмен сведениями осуществляется с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия или иным способом в электронном виде при условии соблюдения требований, установленных законодательством Российской Федерации в области персональных данных.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 8 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
9. На основании соглашения о взаимодействии между федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел и субъектом Российской Федерации уполномоченная данным субъектом Российской Федерации организация участвует в осуществлении полномочий по предоставлению государственной услуги по оформлению и выдаче иностранным гражданам патентов, в том числе осуществляет прием заявлений и документов, необходимых для выдачи или переоформления патента, а также оказывает содействие в проведении обязательной государственной дактилоскопической регистрации иностранных граждан, обращающихся за получением патента, и их фотографировании. Указанные участие и содействие осуществляются без привлечения средств федерального бюджета.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Типовая форма указанного соглашения, а также требования к информационному взаимодействию уполномоченной субъектом Российской Федерации организации и территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, включая правила передачи данных по каналам связи с использованием информационных систем, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 9 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
10. При осуществлении трудовой деятельности иностранный работник должен иметь действующий на территории Российской Федерации договор (полис) добровольного медицинского страхования либо иметь право на получение медицинской помощи на основании заключенного работодателем или заказчиком работ (услуг) с медицинской организацией договора о предоставлении иностранному работнику платных медицинских услуг. Договор (полис) добровольного медицинского страхования либо заключенный работодателем или заказчиком работ (услуг) с медицинской организацией договор о предоставлении иностранному работнику платных медицинских услуг должен обеспечивать оказание иностранному работнику первичной медико-санитарной помощи и специализированной медицинской помощи в неотложной форме.
(п. 10 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 409-ФЗ)
11. Если иное не установлено настоящим Федеральным законом, в случае изменения в течение срока действия разрешения на работу фамилии, имени или отчества (последнее - при наличии) иностранного гражданина либо реквизитов документа, удостоверяющего его личность на территории Российской Федерации и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве (далее также - документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина), данный иностранный гражданин в течение семи рабочих дней со дня въезда в Российскую Федерацию (при изменении его фамилии, имени или отчества (последнее - при наличии) либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина, за пределами Российской Федерации) либо со дня изменения его фамилии, имени или отчества (последнее - при наличии) либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина (при изменении его фамилии, имени или отчества (последнее - при наличии) либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина, на территории Российской Федерации), обязан обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, выдавший разрешение на работу, для внесения соответствующих изменений в сведения, содержащиеся в таком разрешении.
(п. 11 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 199-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13.1. Утратила силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 24.11.2014 N 357-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13.2. Особенности осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами - высококвалифицированными специалистами
(введена Федеральным законом от 19.05.2010 N 86-ФЗ)
1. В целях настоящего Федерального закона высококвалифицированным специалистом признается иностранный гражданин, имеющий опыт работы, навыки или достижения в конкретной области деятельности, если условия привлечения его к трудовой деятельности в Российской Федерации предполагают получение им заработной платы (вознаграждения):
1) в размере не менее восьмидесяти трех тысяч пятисот рублей из расчета за один календарный месяц - для высококвалифицированных специалистов, являющихся научными работниками или преподавателями, в случае их приглашения для занятия научно-исследовательской или педагогической деятельностью по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам образовательными организациями высшего образования, государственными академиями наук или их региональными отделениями, национальными исследовательскими центрами либо государственными научными центрами, а также для высококвалифицированных специалистов, привлеченных к трудовой деятельности резидентами промышленно-производственных, туристско-рекреационных, портовых особых экономических зон (за исключением индивидуальных предпринимателей), организациями, указанными в абзацах втором и третьем подпункта 1 пункта 5 настоящей статьи, осуществляющими деятельность в области информационных технологий и получившими в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, документ о государственной аккредитации организации, осуществляющей деятельность в области информационных технологий (за исключением организаций, имеющих статус резидента технико-внедренческой особой экономической зоны);
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 365-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.06.2014 N 164-ФЗ, от 08.03.2015 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1) в размере не менее чем пятьдесят восемь тысяч пятьсот рублей из расчета за один календарный месяц - для иностранных граждан, привлеченных к трудовой деятельности резидентами технико-внедренческой особой экономической зоны (за исключением индивидуальных предпринимателей);
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 365-ФЗ, в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.2) в размере не менее чем один миллион рублей из расчета за один год (365 календарных дней) - для высококвалифицированных специалистов, являющихся медицинскими, педагогическими или научными работниками, в случае их приглашения для занятия соответствующей деятельностью на территории международного медицинского кластера;
(пп. 1.2 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 160-ФЗ)
2) без учета требования к размеру заработной платы - для иностранных граждан, участвующих в реализации проекта "Сколково" в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково", а также иностранных граждан, участвующих в реализации проекта создания и обеспечения функционирования инновационного научно-технологического центра в соответствии с Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) в размере не менее восьмидесяти трех тысяч пятисот рублей из расчета за один календарный месяц - для иностранных граждан, привлеченных к трудовой деятельности юридическими лицами, осуществляющими деятельность на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя;
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 378-ФЗ, в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в размере не менее ста шестидесяти семи тысяч рублей из расчета за один календарный месяц - для иных иностранных граждан.
(в ред. Федеральных законов от 23.12.2010 N 385-ФЗ, от 08.03.2015 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. В целях настоящего Федерального закона членами семьи высококвалифицированного специалиста признаются его супруг (супруга), дети (в том числе усыновленные), супруги детей, родители (в том числе приемные), супруги родителей, бабушки, дедушки, внуки.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 23.12.2010 N 385-ФЗ)
1.2. Иностранные граждане не могут привлекаться к трудовой деятельности в Российской Федерации в качестве высококвалифицированных специалистов для занятия проповеднической либо иной религиозной деятельностью, включая совершение богослужений, других религиозных обрядов и церемоний, обучение религии и религиозное воспитание последователей какой-либо религии.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 23.12.2010 N 385-ФЗ)
1.3. Работодатель или заказчик работ (услуг) не вправе привлекать иностранных работников в качестве высококвалифицированных специалистов для торгового обслуживания покупателей в процессе розничной торговли товарами народного потребления (включая фармацевтические товары) независимо от ассортимента реализуемых товаров, торговых площадей и форм обслуживания покупателей, за исключением работников, осуществляющих руководство и координацию деятельности, связанной с ведением торговли. Перечень профессий (должностей, специальностей) работников, осуществляющих руководство и координацию деятельности, связанной с ведением торговли, и квалификационные требования к таким работникам утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы.
(п. 1.3 в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 82-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.4. При наличии перерыва в осуществлении трудовой деятельности в Российской Федерации высококвалифицированным специалистом, указанным в подпункте 1, 1.1, 2.1 или 3 пункта 1 настоящей статьи, в связи с его болезнью, пребыванием в отпуске без сохранения заработной платы или другим обстоятельством, вследствие которого за период указанного перерыва выплата ему заработной платы не производилась либо производилась не в полном объеме, условие привлечения данного высококвалифицированного специалиста к трудовой деятельности в Российской Федерации в части размера получаемой им заработной платы считается соблюденным, если совокупная величина его заработной платы за три календарных месяца в течение отчетного периода составляет трехкратную сумму ежемесячного размера его заработной платы, установленного соответствующим подпунктом пункта 1 настоящей статьи.
(п. 1.4 введен Федеральным законом от 08.03.2015 N 56-ФЗ)
2. Квота на выдачу иностранным гражданам приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, квота на выдачу иностранным гражданам разрешений на работу, допустимая доля иностранных работников, используемых в различных отраслях экономики хозяйствующими субъектами, осуществляющими деятельность как на территории одного или нескольких субъектов Российской Федерации, так и на всей территории Российской Федерации, установленные Правительством Российской Федерации, не распространяются на высококвалифицированных специалистов и членов их семей.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 82-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Работодатель и заказчик работ (услуг) самостоятельно осуществляют оценку компетентности и уровня квалификации иностранных граждан, которых они желают привлечь в качестве высококвалифицированных специалистов, и несут соответствующие риски.
4. Для оценки компетентности и уровня квалификации приглашаемого высококвалифицированного специалиста работодатель или заказчик работ (услуг) использует документы и сведения, подтверждающие наличие у данного специалиста профессиональных знаний и навыков, сведения о результатах трудовой деятельности иностранного гражданина, включая отзывы иных работодателей и заказчиков работ (услуг), в том числе иностранных, сведения, представленные организациями, профессионально занимающимися оценкой и подбором персонала, сведения о результатах интеллектуальной деятельности, автором или соавтором которых является иностранный гражданин, сведения о профессиональных наградах и других формах признания профессиональных достижений, сведения об итогах проведенных работодателем или заказчиком работ (услуг) конкурсов, а также иные объективные, достоверные и проверяемые документы и сведения.
5. Привлекать высококвалифицированных специалистов на условиях, установленных настоящей статьей, вправе работодатели или заказчики работ (услуг):
1) являющиеся:
российскими коммерческими организациями;
российскими научными организациями, профессиональными образовательными организациями и образовательными организациями высшего образования (за исключением духовных образовательных организаций), учреждениями здравоохранения, а также иными организациями, осуществляющими научную, научно-техническую и инновационную деятельность, экспериментальные разработки, испытания, подготовку кадров в соответствии с государственными приоритетными направлениями развития науки, технологий и техники Российской Федерации, при наличии у них в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, государственной аккредитации;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
аккредитованными в установленном порядке на территории Российской Федерации филиалами, представительствами иностранных юридических лиц;
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
физкультурно-спортивными организациями, осуществляющими свою деятельность на территории Российской Федерации, не являющимися российскими коммерческими организациями, а также общероссийскими спортивными федерациями в случае привлечения высококвалифицированных специалистов на должности, включенные в перечень должностей иностранных граждан и лиц без гражданства, привлекаемых в качестве высококвалифицированных специалистов в области физической культуры и спорта физкультурно-спортивными организациями и общероссийскими спортивными федерациями, утверждаемый в соответствии со статьей 20.4 Федерального закона от 4 декабря 2007 года N 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации";
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 202-ФЗ)
2) не имеющие на момент подачи ходатайства о привлечении высококвалифицированных специалистов неисполненных постановлений о назначении административного наказания за нарушение режима пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации или порядка осуществления ими трудовой деятельности на территории Российской Федерации;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 508-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в отношении которых на момент подачи ходатайства о привлечении высококвалифицированных специалистов не действует решение о запрете привлекать иностранных граждан к трудовой деятельности в Российской Федерации в качестве высококвалифицированных специалистов.
(пп. 3 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 508-ФЗ)
6. Для выдачи высококвалифицированному специалисту разрешения на работу и продления в этих целях срока его временного пребывания в Российской Федерации, а также для оформления ему приглашения на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности (при необходимости) работодатель или заказчик работ (услуг) представляет в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его уполномоченный на то территориальный орган в соответствии с перечнем, установленным федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел (далее - его уполномоченный территориальный орган):
(в ред. Федеральных законов от 23.12.2010 N 385-ФЗ, от 30.12.2012 N 320-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) ходатайство о привлечении высококвалифицированного специалиста;
2) трудовой договор или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг) с привлекаемым высококвалифицированным специалистом, вступление в силу которых обусловлено получением данным высококвалифицированным специалистом разрешения на работу;
3) письменное обязательство оплатить (возместить) расходы Российской Федерации, связанные с возможным административным выдворением за пределы Российской Федерации или депортацией привлекаемого им высококвалифицированного специалиста;
4) утратил силу с 1 июля 2011 года. - Федеральный закон от 01.07.2011 N 169-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. При рассмотрении ходатайства о привлечении высококвалифицированного специалиста федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его уполномоченный территориальный орган запрашивает в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, сведения, подтверждающие факт государственной регистрации юридического лица, указанного в абзаце втором или третьем подпункта 1 пункта 5 настоящей статьи, либо в уполномоченном Правительством Российской Федерации федеральном органе исполнительной власти сведения, подтверждающие факт аккредитации филиала, представительства иностранного юридического лица на территории Российской Федерации, в случае, если в соответствии с абзацем четвертым подпункта 1 пункта 5 настоящей статьи в качестве работодателя выступают филиал, представительство иностранного юридического лица и соответствующие документы не представлены одновременно с ходатайством о привлечении высококвалифицированного специалиста.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 320-ФЗ, от 05.05.2014 N 106-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.2. Ходатайство о привлечении высококвалифицированного специалиста с приложением необходимых документов, указанных в подпунктах 2 и 3 пункта 6 настоящей статьи, может быть представлено в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его уполномоченный территориальный орган на бумажном носителе, а также подано в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае подачи ходатайства о привлечении высококвалифицированного специалиста и документов, указанных в подпунктах 2 и 3 пункта 6 настоящей статьи, в электронной форме работодатель или заказчик работ (услуг) представляет их на бумажном носителе в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его уполномоченный территориальный орган в течение срока рассмотрения ходатайства о привлечении высококвалифицированного специалиста.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 320-ФЗ)
7. В ходатайстве о привлечении высококвалифицированного специалиста работодатель или заказчик работ (услуг) отражает сведения о компетентности и об уровне квалификации иностранного гражданина, указанные в пункте 4 настоящей статьи, и сведения о документах, подтверждающих наличие у данного специалиста среднего профессионального образования или высшего образования (если соответствующие требования к осуществлению отдельных видов профессиональной деятельности предусмотрены законодательством Российской Федерации), для внесения указанных сведений в банк данных об осуществлении иностранными гражданами трудовой деятельности, формируемый в соответствии со статьей 18.2 настоящего Федерального закона. Форма указанного ходатайства устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Отказ в приеме ходатайства работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении высококвалифицированного специалиста не допускается, за исключением случаев непредставления работодателем или заказчиком работ (услуг) какого-либо из документов, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи.
9. Срок рассмотрения ходатайства о привлечении высококвалифицированного специалиста составляет не более четырнадцати рабочих дней со дня его поступления в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его уполномоченный территориальный орган.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 320-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Решение об отказе в выдаче высококвалифицированному специалисту разрешения на работу, об аннулировании его разрешения на работу или об отказе в выдаче ему приглашения на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности принимается при наличии одного из оснований, предусмотренных подпунктами 1 - 10 пункта 9 и пунктами 9.1 и 9.7 статьи 18 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В течение тридцати рабочих дней со дня досрочного расторжения трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) высококвалифицированный специалист вправе осуществить поиск другого работодателя или заказчика работ (услуг) и получить новое разрешение на работу в порядке и на условиях, предусмотренных настоящей статьей. В течение указанного срока разрешение на работу, выданное высококвалифицированному специалисту, а также виза и вид на жительство, выданные такому высококвалифицированному специалисту и членам его семьи, считаются действительными.
Срок действия разрешения на работу, выданного высококвалифицированному специалисту, а также срок действия визы и вида на жительство, выданных такому высококвалифицированному специалисту и членам его семьи, продлевается на период рассмотрения ходатайства, поданного работодателем или заказчиком работ (услуг), которые указаны в пункте 5 настоящей статьи и с которыми высококвалифицированный специалист заключил новый трудовой договор или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг).
В случае если высококвалифицированный специалист не заключил нового трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) по истечении установленного абзацем первым настоящего пункта срока либо если ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении высококвалифицированного специалиста отклонено, выданное такому высококвалифицированному специалисту разрешение на работу, а также виза и вид на жительство, выданные высококвалифицированному специалисту и членам его семьи, считаются действительными в течение тридцати рабочих дней со дня истечения срока, указанного в абзаце первом настоящего пункта, либо принятия решения об отклонении ходатайства работодателя или заказчика работ (услуг). В течение указанных тридцати рабочих дней высококвалифицированный специалист и члены его семьи обязаны выехать из Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
12. Разрешение на работу высококвалифицированному специалисту выдается на срок действия заключенного им трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) с привлекающим его работодателем или заказчиком работ (услуг), но не более чем на три года. Указанный срок действия разрешения на работу может быть неоднократно продлен на срок действия трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), но не более чем на три года для каждого такого продления. В случае, если в соответствии с трудовым договором или гражданско-правовым договором на выполнение работ (оказание услуг) предполагается осуществление высококвалифицированным специалистом трудовой деятельности на территориях двух и более субъектов Российской Федерации, данному высококвалифицированному специалисту выдается разрешение на работу, действующее на территориях этих субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 385-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12.1. В течение срока действия разрешения на работу, выданного высококвалифицированному специалисту, члены его семьи вправе осуществлять на территории Российской Федерации трудовую деятельность при наличии у них разрешения на работу, полученного ими в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также получать образование в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, и осуществлять иную деятельность, не запрещенную законодательством Российской Федерации.
(п. 12.1 введен Федеральным законом от 20.03.2011 N 42-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Работодатели и заказчики работ (услуг), указанные в пункте 5 настоящей статьи, обязаны ежеквартально не позднее последнего рабочего дня месяца, следующего за отчетным кварталом, уведомлять федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его уполномоченный территориальный орган об исполнении обязательств по выплате заработной платы (вознаграждения) высококвалифицированным специалистам. Форма и порядок подачи указанного уведомления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федеральных законов от 23.12.2010 N 385-ФЗ, от 23.07.2013 N 203-ФЗ, от 24.11.2014 N 357-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанное в абзаце первом настоящего пункта уведомление может быть направлено работодателем или заказчиком работ (услуг), привлекающими высококвалифицированных специалистов, в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его уполномоченный территориальный орган на бумажном носителе, а также подано в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 320-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Высококвалифицированный специалист и прибывшие в Российскую Федерацию члены его семьи, являющиеся иностранными гражданами, должны иметь действующий на территории Российской Федерации договор (полис) медицинского страхования либо должны иметь право на основании соответствующего договора, заключенного работодателем или заказчиком работ (услуг) с медицинской организацией, на получение первичной медико-санитарной помощи и специализированной медицинской помощи. Обеспечение указанных гарантий получения высококвалифицированным специалистом и членами его семьи указанной медицинской помощи в течение срока действия заключаемого с данным высококвалифицированным специалистом трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) является обязательным условием указанного трудового договора или существенным условием указанного гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг).
(п. 14 в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 385-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Разрешение на работу выдается высококвалифицированному специалисту федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом, а в случае наличия в государстве гражданства высококвалифицированного специалиста представительства или представителя указанного федерального органа таким представительством или представителем. Разрешение на работу выдается высококвалифицированному специалисту по предъявлении документа, удостоверяющего его личность и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 248-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Для продления срока действия разрешения на работу высококвалифицированному специалисту работодатель или заказчик работ (услуг) не позднее чем за тридцать дней до окончания срока действия такого разрешения представляет в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его уполномоченный территориальный орган:
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 203-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу высококвалифицированному специалисту;
2) трудовой договор или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг) с высококвалифицированным специалистом, заключенные и оформленные в соответствии с законодательством Российской Федерации;
3) копию договора (полиса) медицинского страхования либо договора, заключенного работодателем или заказчиком работ (услуг) с медицинской организацией, на получение первичной медико-санитарной помощи и специализированной медицинской помощи высококвалифицированным специалистом и постоянно проживающими в Российской Федерации совместно с ним членами его семьи, являющимися иностранными гражданами;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 385-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) сведения о размере заработной платы (вознаграждения), выплаченной высококвалифицированному специалисту работодателем или заказчиком работ (услуг);
5) документы, подтверждающие постановку высококвалифицированного специалиста на учет по месту пребывания;
6) утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 248-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
17.1. Заявление о продлении срока действия разрешения на работу высококвалифицированному специалисту с приложением документов, указанных в подпунктах 2 - 4 пункта 17 настоящей статьи, может быть представлено работодателем или заказчиком работ (услуг), привлекающими высококвалифицированных специалистов, в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его уполномоченный территориальный орган на бумажном носителе, а также подано в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае подачи заявления о продлении срока действия разрешения на работу высококвалифицированному специалисту и документов, указанных в подпунктах 2 - 4 пункта 17 настоящей статьи, в электронной форме работодатель или заказчик работ (услуг) представляет их на бумажном носителе в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его уполномоченный территориальный орган в течение срока рассмотрения заявления о продлении срока действия разрешения на работу высококвалифицированному специалисту.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 17.1 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 320-ФЗ)
18. Отказ в приеме заявления работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу высококвалифицированному специалисту не допускается, за исключением случаев непредставления работодателем или заказчиком работ (услуг) какого-либо из документов, предусмотренных подпунктами 1 - 4 пункта 17 настоящей статьи. В случае непредставления работодателем или заказчиком работ (услуг) сведений о постановке высококвалифицированного специалиста на учет по месту пребывания используются сведения о постановке данного специалиста на учет по месту пребывания, имеющиеся в государственной информационной системе миграционного учета.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 03.12.2011 N 383-ФЗ, от 23.07.2013 N 203-ФЗ, от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 03.12.2011 N 383-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Срок рассмотрения заявления о продлении срока действия разрешения на работу высококвалифицированному специалисту составляет не более четырнадцати рабочих дней со дня поступления указанного заявления в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его уполномоченный территориальный орган.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 320-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае несоблюдения работодателем или заказчиком работ (услуг) условий, предусмотренных пунктами 1 и 5 настоящей статьи, указанное в абзаце первом настоящего пункта заявление отклоняется.
19.1. В случае изменения в течение срока действия разрешения на работу фамилии, имени или отчества (последнее - при наличии) высококвалифицированного специалиста либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина, данный высококвалифицированный специалист в течение семи рабочих дней со дня въезда в Российскую Федерацию (при изменении его фамилии, имени или отчества (последнее - при наличии) либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина, за пределами Российской Федерации) либо со дня изменения его фамилии, имени или отчества (последнее - при наличии) либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина (при изменении его фамилии, имени или отчества (последнее - при наличии) либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина, на территории Российской Федерации), обязан обратиться в выдавший указанное разрешение федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его уполномоченный территориальный орган для внесения соответствующих изменений в сведения, содержащиеся в таком разрешении.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае необходимости осуществления высококвалифицированным специалистом трудовой деятельности по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности), не указанной в разрешении на работу, данный высококвалифицированный специалист вправе обратиться в выдавший указанное разрешение федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его уполномоченный территориальный орган для внесения соответствующих изменений в сведения, содержащиеся в таком разрешении.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 19.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 199-ФЗ)
20. Иностранный гражданин вправе самостоятельно заявить о себе как о высококвалифицированном специалисте, обратившись в представительство федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в государстве гражданства данного иностранного гражданина либо в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации с ходатайством, содержащим сведения, подтверждающие опыт его работы, навыки или достижения в конкретной области деятельности (включая подтверждающие компетентность и уровень квалификации иностранного гражданина рекомендации лиц или организаций) и согласие на внесение указанных сведений в банк данных об осуществлении иностранными гражданами трудовой деятельности, создаваемый в соответствии со статьей 18.2 настоящего Федерального закона, и на представление указанных сведений потенциальным работодателям или заказчикам работ (услуг) на территории Российской Федерации. Порядок заполнения указанного ходатайства и его форма устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Сведения, представленные иностранным гражданином в соответствии с пунктом 20 настоящей статьи, размещаются на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел. Российская Федерация не несет ответственность за достоверность сведений, представленных иностранными гражданами в соответствии с пунктом 20 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22. Форма ходатайства, указанного в пункте 20 настоящей статьи, и порядок его заполнения размещаются на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23. Иностранному гражданину, сведения о котором как о высококвалифицированном специалисте размещены на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, в целях проведения переговоров с работодателем или заказчиком работ (услуг) и заключения трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) может быть оформлена обыкновенная деловая виза для въезда в Российскую Федерацию сроком действия до тридцати суток. Обыкновенная деловая виза иностранному гражданину оформляется при наличии у него письменного предложения о въезде в Российскую Федерацию для проведения соответствующих переговоров, направленного такому иностранному гражданину работодателем или заказчиком работ (услуг).
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Требования к содержанию и обязательным реквизитам письменного предложения о въезде в Российскую Федерацию, указанного в абзаце первом настоящего пункта, а также порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации при оформлении иностранному гражданину обыкновенной деловой визы устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24. Иностранному гражданину, указанному в пункте 20 настоящей статьи, обыкновенная деловая виза выдается без оформления приглашения на въезд в Российскую Федерацию. Данный иностранный гражданин должен подтвердить наличие средств для проживания в Российской Федерации и выезда из Российской Федерации по окончании разрешенного срока пребывания на основании обыкновенной деловой визы.
25. Привлечение к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста иностранного гражданина, пребывающего в Российской Федерации на основании обыкновенной деловой визы, осуществляется в порядке и на условиях, установленных настоящей статьей. В случае удовлетворения ходатайства работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении данного иностранного гражданина в качестве высококвалифицированного специалиста обыкновенная деловая виза, выданная такому иностранному гражданину, аннулируется и одновременно ему оформляется обыкновенная рабочая виза.
26. Работодатель или заказчик работ (услуг) не вправе в течение двух лет привлекать иностранных граждан к трудовой деятельности в Российской Федерации в качестве высококвалифицированных специалистов на условиях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в случае, если данный работодатель или заказчик работ (услуг):
1) не исполнил принятых на себя обязательств перед высококвалифицированным специалистом, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом, или обязательств, вытекающих из условий трудового договора, заключенного с высококвалифицированным специалистом, либо им не были соблюдены существенные условия гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), заключенного с высококвалифицированным специалистом;
2) представил в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его уполномоченный территориальный орган поддельные или подложные документы.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 26 в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 508-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26.1. При выявлении одного из обстоятельств, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 26 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган принимает решение о запрете соответствующему работодателю или заказчику работ (услуг) в течение двух лет привлекать иностранных граждан к трудовой деятельности в Российской Федерации в качестве высококвалифицированных специалистов.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Форма решения, указанного в абзаце первом настоящего пункта, и порядок его принятия утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае обращения работодателя или заказчика работ (услуг), в отношении которых действует решение о запрете на привлечение иностранных граждан к трудовой деятельности в Российской Федерации в качестве высококвалифицированных специалистов, с заявлением о продлении срока действия разрешения на работу высококвалифицированному специалисту либо ходатайством о привлечении высококвалифицированного специалиста до истечения срока, указанного в абзаце первом настоящего пункта, федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его уполномоченный территориальный орган без рассмотрения указанного заявления либо ходатайства по существу в письменной форме уведомляет работодателя или заказчика работ (услуг) о дате, с которой он сможет обратиться с указанным заявлением либо ходатайством.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 26.1 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 508-ФЗ)
27. Прибывшим в Российскую Федерацию высококвалифицированным специалистам и членам их семей на срок действия трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) по их заявлению в письменной форме территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел может быть оформлен вид на жительство. Отказ в оформлении вида на жительство указанным лицам допускается при наличии обстоятельств, предусмотренных подпунктами 1 - 7 пункта 1 и пунктом 2 статьи 9 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 23.12.2010 N 385-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Вид на жительство, оформляемый иностранному гражданину как высококвалифицированному специалисту, и вид на жительство, оформляемый члену семьи указанного иностранного гражданина, должны выдаваться на срок действия разрешения на работу, выданного указанному иностранному гражданину для осуществления трудовой деятельности в Российской Федерации в качестве высококвалифицированного специалиста.
(абзац введен Федеральным законом от 23.12.2010 N 385-ФЗ)
28. В целях контроля за соблюдением работодателями или заказчиками работ (услуг) условий привлечения и использования высококвалифицированных специалистов налоговые органы по запросу федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел предоставляют информацию о начисленных и об уплаченных суммах налога на доходы физических лиц в отношении высококвалифицированных специалистов. Указанная информация используется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел исключительно в целях контроля за соблюдением работодателями или заказчиками работ (услуг) условий привлечения и использования высококвалифицированных специалистов, предусмотренных настоящей статьей, и не подлежит разглашению, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами. Порядок предоставления такой информации, в том числе в электронной форме, определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять функции по контролю и надзору в сфере налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
29. Порядок оформления и выдачи высококвалифицированному специалисту разрешения на работу, продления срока его действия, форма указанного разрешения и порядок выдачи вида на жительство высококвалифицированному специалисту и членам его семьи устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок оформления и выдачи высококвалифицированному специалисту разрешения на работу, продления срока его действия в случае представления привлекающими его работодателем или заказчиком работ (услуг) необходимых документов в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 320-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
30. Особенности налогообложения доходов высококвалифицированных специалистов, получивших разрешение на работу, устанавливаются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
31. В целях эффективной организации привлечения высококвалифицированных специалистов к трудовой деятельности в Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальными органами могут быть образованы специальные подразделения, уполномоченные на оформление и выдачу высококвалифицированным специалистам и их работодателям или заказчикам работ (услуг) документов, необходимых для осуществления высококвалифицированными специалистами трудовой деятельности в Российской Федерации.
(п. 31 введен Федеральным законом от 23.12.2010 N 385-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13.3. Особенности трудовой деятельности иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, на основании патента
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Работодатели или заказчики работ (услуг), являющиеся юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями либо частными нотариусами, адвокатами, учредившими адвокатский кабинет, или иными лицами, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию, имеют право привлекать к трудовой деятельности законно находящихся на территории Российской Федерации иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и достигших возраста восемнадцати лет, при наличии у каждого такого иностранного гражданина патента, выданного в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Работодатели или заказчики работ (услуг), являющиеся гражданами Российской Федерации, имеют право привлекать к трудовой деятельности для обеспечения личных, домашних и иных подобных нужд, не связанных с осуществлением работодателем или заказчиком работ (услуг) предпринимательской деятельности, иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и достигших возраста восемнадцати лет, при наличии у каждого такого иностранного гражданина патента, выданного в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Привлекать иностранных граждан на условиях, установленных настоящей статьей, вправе работодатели или заказчики работ (услуг), не имеющие на момент заключения с иностранным гражданином трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) неисполненных постановлений о назначении административных наказаний за незаконное привлечение к трудовой деятельности в Российской Федерации иностранных граждан.
2. Для получения патента иностранный гражданин в течение тридцати календарных дней со дня въезда в Российскую Федерацию представляет лично или через уполномоченную субъектом Российской Федерации организацию, указанную в пункте 9 статьи 13 настоящего Федерального закона, в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) заявление о выдаче патента;
2) документ, удостоверяющий личность данного иностранного гражданина и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве;
3) миграционную карту с указанием работы как цели визита в Российскую Федерацию и с отметкой пограничного органа федеральной службы безопасности о въезде данного иностранного гражданина в Российскую Федерацию или с отметкой территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел о выдаче данному иностранному гражданину указанной миграционной карты. В случае непредставления указанного документа территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел проверяет на основании имеющихся в таком органе сведений данные об иностранном гражданине, содержащиеся в миграционной карте;
(в ред. Федеральных законов от 22.12.2014 N 446-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) действующий на территории Российской Федерации на срок осуществления трудовой деятельности данным иностранным гражданином договор (полис) добровольного медицинского страхования, заключенный со страховой организацией, созданной в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо договор о предоставлении платных медицинских услуг, заключенный с медицинской организацией, находящейся в субъекте Российской Федерации, на территории которого данный иностранный гражданин намеревается осуществлять трудовую деятельность. Договор (полис) добровольного медицинского страхования либо договор с медицинской организацией о предоставлении платных медицинских услуг должен обеспечивать оказание иностранному гражданину первичной медико-санитарной помощи и специализированной медицинской помощи в неотложной форме.
Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации вправе установить перечень медицинских организаций, уполномоченных на заключение с иностранным гражданином договора на оказание ему платных медицинских услуг, необходимого для получения патента, а также принять решение о представлении иностранным гражданином для получения патента на территории данного субъекта Российской Федерации только одного из указанных в настоящем подпункте документов;
5) документы, подтверждающие отсутствие у данного иностранного гражданина заболевания наркоманией и выданные по результатам медицинского осмотра, включающего в себя химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов, и инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а также сертификат об отсутствии у данного иностранного гражданина заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции). Указанные документы и сертификат выдаются медицинскими организациями, находящимися на территории Российской Федерации, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или федеральным законом.
Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации обязан установить перечень медицинских организаций, уполномоченных на выдачу на территории данного субъекта Российской Федерации документов, указанных в настоящем подпункте;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) документ, подтверждающий владение данным иностранным гражданином русским языком, знание им истории России и основ законодательства Российской Федерации, в случаях, предусмотренных статьей 15.1 настоящего Федерального закона;
7) документ, подтверждающий уплату штрафа за нарушение срока обращения за оформлением патента, в случае представления документов, указанных в подпунктах 1 - 6 и 8 настоящего пункта, по истечении тридцати календарных дней со дня въезда в Российскую Федерацию;
8) документы о постановке иностранного гражданина на учет по месту пребывания. В случае непредставления указанного документа территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел проверяет на основании имеющихся в таком органе сведений данные о постановке иностранного гражданина на учет по месту пребывания.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Отказ в приеме заявления о выдаче патента не допускается, за исключением случая непредставления какого-либо из документов, указанных в подпунктах 1, 2, 4 - 7 пункта 2 настоящей статьи, либо принятия федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел решения о приостановлении на определенный период выдачи патентов на территории субъекта Российской Федерации или принятия Правительством Российской Федерации решения о приостановлении на определенный период выдачи патентов на территории Российской Федерации, либо наличия отказа в выдаче или переоформлении патента или аннулирования патента в течение года, предшествующего дате подачи заявления.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Отказ в приеме заявления о выдаче патента в связи с принятием федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел решения о приостановлении на определенный период выдачи патентов на территории субъекта Российской Федерации или принятием Правительством Российской Федерации решения о приостановлении на определенный период выдачи патентов на территории Российской Федерации осуществляется по истечении десяти дней со дня принятия соответствующего решения.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел приостанавливает на определенный период выдачу патентов на территории субъекта Российской Федерации на основании мотивированных предложений федеральных органов исполнительной власти или высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). Мотивированное предложение высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) формируется на основании прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на соответствующий период с учетом мнения трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений соответствующего субъекта Российской Федерации, оформленного в виде решения.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правительство Российской Федерации приостанавливает на определенный период выдачу патентов на территории Российской Федерации на основании предложений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы, подготовленных по итогам мониторинга, указанного в пункте 7 статьи 18.1 настоящего Федерального закона, с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, оформленного в виде решения.
4. При рассмотрении документов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел устанавливает достоверность указанных в них сведений путем использования имеющейся в таком органе информации и (или) путем направления запросов в иные государственные органы.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел не позднее десяти рабочих дней со дня принятия от иностранного гражданина заявления о выдаче патента обязан выдать данному иностранному гражданину патент или уведомление об отказе в его выдаче.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Патент выдается иностранному гражданину на срок от одного до двенадцати месяцев.
Срок действия патента может неоднократно продлеваться на период от одного месяца. При этом общий срок действия патента с учетом продлений не может составлять более двенадцати месяцев со дня выдачи патента.
Срок действия патента считается продленным на период, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа. В этом случае обращение в территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел не требуется.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В ином случае срок действия патента прекращается со дня, следующего за последним днем периода, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа.
6. Патент выдается иностранному гражданину лично по предъявлении документа, удостоверяющего его личность и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве, а также документа, подтверждающего уплату налога на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, на период действия патента в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи.
7. В течение двух месяцев со дня выдачи патента иностранный гражданин, осуществляющий трудовую деятельность у лиц, указанных в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, обязан представить лично либо направить заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, выдавший патент, копию трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг).
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При поступлении документа, указанного в абзаце первом настоящего пункта, территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел проводит проверку регистрации работодателя или заказчика работ (услуг), являющихся юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, в едином государственном реестре юридических лиц или едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Не позднее чем за десять рабочих дней до истечения двенадцати месяцев со дня выдачи патента иностранный гражданин вправе обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, выдавший патент, за переоформлением патента. При этом число обращений за переоформлением патента не может превышать одного раза.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Для переоформления патента иностранный гражданин лично или через уполномоченную субъектом Российской Федерации организацию, указанную в пункте 9 статьи 13 настоящего Федерального закона, представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в субъекте Российской Федерации, на территории которого данный иностранный гражданин намеревается осуществлять трудовую деятельность:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) заявление о переоформлении патента;
2) документ, удостоверяющий личность данного иностранного гражданина и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве;
3) миграционную карту с указанием работы как цели въезда в Российскую Федерацию и с отметкой пограничного органа федеральной службы безопасности о въезде данного иностранного гражданина в Российскую Федерацию или с отметкой территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел о выдаче данному иностранному гражданину указанной миграционной карты. В случае непредставления указанного документа территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел проверяет на основании имеющихся в таком органе сведений данные об иностранном гражданине, содержащиеся в миграционной карте;
(в ред. Федеральных законов от 22.12.2014 N 446-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) документы, подтверждающие уплату налога на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, на период действия патента;
5) действующий на территории Российской Федерации на срок осуществления трудовой деятельности данным иностранным гражданином договор (полис) добровольного медицинского страхования, заключенный со страховой организацией, созданной в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо договор о предоставлении платных медицинских услуг, заключенный с медицинской организацией, находящейся в субъекте Российской Федерации, на территории которого данный иностранный гражданин намеревается осуществлять трудовую деятельность. Договор (полис) добровольного медицинского страхования либо договор с медицинской организацией о предоставлении платных медицинских услуг должен обеспечивать оказание иностранному гражданину первичной медико-санитарной помощи и специализированной медицинской помощи в неотложной форме.
Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации вправе установить перечень медицинских организаций, уполномоченных на заключение с иностранным гражданином договора на оказание ему платных медицинских услуг, необходимого для переоформления патента, а также принять решение о представлении иностранным гражданином для переоформления патента на территории данного субъекта Российской Федерации только одного из указанных в настоящем подпункте документов;
6) документы, подтверждающие отсутствие у данного иностранного гражданина заболевания наркоманией и выданные по результатам медицинского осмотра, включающего в себя химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов, и инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а также сертификат об отсутствии у данного иностранного гражданина заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции). Указанные документы и сертификат выдаются медицинскими организациями, находящимися на территории Российской Федерации, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или федеральным законом.
Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации обязан установить перечень медицинских организаций, уполномоченных на выдачу на территории данного субъекта Российской Федерации документов, указанных в настоящем подпункте;
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) документ, подтверждающий владение данным иностранным гражданином русским языком, знание им истории России и основ законодательства Российской Федерации, в случаях, предусмотренных статьей 15.1 настоящего Федерального закона. В случае непредставления указанного документа территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел проверяет на основании имеющихся в таком органе сведений данные о таком документе;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) ходатайство работодателя, заказчика работ (услуг) о переоформлении иностранному гражданину патента;
9) трудовой договор или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг), заключенные между иностранным гражданином и работодателем, заказчиком работ (услуг), - для иностранных граждан, осуществляющих трудовую деятельность у юридического лица или индивидуального предпринимателя либо частного нотариуса, адвоката, учредившего адвокатский кабинет, или иного лица, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию.
10. Отказ в приеме заявления о переоформлении патента не допускается, за исключением случаев непредставления какого-либо из документов, указанных в подпунктах 1, 2, 4 - 6, 8, 9 пункта 9 настоящей статьи, или нарушения срока обращения за переоформлением патента, установленного пунктом 8 настоящей статьи.
11. При рассмотрении документов, указанных в пункте 9 настоящей статьи, территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел устанавливает достоверность указанных в них сведений путем использования имеющейся в таком органе информации и (или) путем направления запросов в иные государственные органы.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел не позднее десяти рабочих дней со дня принятия от иностранного гражданина заявления о переоформлении патента обязан выдать данному иностранному гражданину переоформленный патент или уведомление об отказе в его переоформлении.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Патент переоформляется иностранному гражданину на срок от одного до двенадцати месяцев.
Срок действия переоформленного патента может неоднократно продлеваться на период от одного месяца. При этом общий срок действия патента с учетом продлений не может составлять более двенадцати месяцев со дня переоформления патента.
Срок действия переоформленного патента считается продленным на период, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа. В этом случае обращение в территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел не требуется.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В ином случае срок действия переоформленного патента прекращается со дня, следующего за последним днем периода, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа.
14. Переоформленный патент выдается иностранному гражданину лично по предъявлении документа, удостоверяющего его личность и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве, а также документа, подтверждающего уплату налога на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, на период действия переоформленного патента в соответствии с пунктом 13 настоящей статьи.
15. В случаях изменения в течение срока действия патента фамилии, имени или отчества (последнее - при наличии) иностранного гражданина либо реквизитов документа, удостоверяющего его личность, данный иностранный гражданин в течение семи рабочих дней со дня въезда в Российскую Федерацию (при изменении фамилии, имени или отчества (последнее - при наличии) иностранного гражданина либо реквизитов документа, удостоверяющего его личность, за пределами Российской Федерации) либо со дня изменения фамилии, имени или отчества (последнее - при наличии) иностранного гражданина либо реквизитов документа, удостоверяющего его личность, на территории Российской Федерации обязан обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, выдавший патент, для внесения изменений в сведения, содержащиеся в патенте.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 199-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае необходимости осуществления иностранным гражданином трудовой деятельности по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности), не указанной в патенте, данный иностранный гражданин вправе обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, выдавший патент, для внесения соответствующих изменений в сведения, содержащиеся в таком патенте.
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 199-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Иностранный гражданин не вправе осуществлять трудовую деятельность вне пределов субъекта Российской Федерации, на территории которого ему выдан патент. Работодатель или заказчик работ (услуг) не вправе привлекать иностранного гражданина к трудовой деятельности по патенту вне пределов субъекта Российской Федерации, на территории которого данному иностранному гражданину выдан патент.
В случае принятия высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) решения об указании в патенте, выдаваемом на территории данного субъекта Российской Федерации, профессии (специальности, должности, вида трудовой деятельности) иностранного гражданина иностранный гражданин не вправе осуществлять на территории данного субъекта Российской Федерации трудовую деятельность по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности), которая не указана в патенте.
Для осуществления иностранным гражданином трудовой деятельности на территории другого субъекта Российской Федерации данный иностранный гражданин обязан обратиться за получением патента в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в субъекте Российской Федерации, на территории которого данный иностранный гражданин намеревается осуществлять трудовую деятельность, без соблюдения срока, установленного пунктом 2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для получения патента, указанного в абзаце третьем настоящего пункта, иностранный гражданин лично представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел заявление о выдаче патента, документы, подтверждающие уплату налога на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, на период действия ранее выданного патента, а также документы, указанные в подпунктах 2, 4, 5 пункта 2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае наличия в субъекте Российской Федерации уполномоченной организации и заключения соглашения о взаимодействии между федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел и субъектом Российской Федерации в соответствии с пунктом 9 статьи 13 настоящего Федерального закона документы, предусмотренные абзацем четвертым настоящего пункта, подаются иностранным гражданином в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел лично либо через данную уполномоченную организацию.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Отказ в приеме заявления о выдаче патента, предусмотренного пунктом 16 настоящей статьи, не допускается, за исключением случаев непредставления какого-либо из документов, указанных в абзаце четвертом пункта 16 настоящей статьи, либо принятия федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел решения о приостановлении на определенный период выдачи патентов на территории субъекта Российской Федерации или принятия Правительством Российской Федерации решения о приостановлении на определенный период выдачи патентов на территории Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 199-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. При рассмотрении документов, указанных в пункте 16 настоящей статьи, территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел устанавливает достоверность указанных в них сведений путем использования имеющейся в таком органе информации и (или) путем направления запросов в иные государственные органы.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел не позднее десяти рабочих дней со дня принятия от иностранного гражданина заявления о выдаче патента, предусмотренного пунктом 16 настоящей статьи, обязан выдать данному иностранному гражданину патент или уведомление об отказе в его выдаче.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. Патент, предусмотренный пунктом 16 настоящей статьи, выдается иностранному гражданину лично по предъявлении документа, удостоверяющего его личность и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве, а также документа, подтверждающего уплату налога на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, на период действия патента, предусмотренного пунктом 16 настоящей статьи.
21. Срок действия патента, предусмотренного пунктом 16 настоящей статьи, не может превышать срок действия первоначально выданного патента.
22. Патент иностранному гражданину не выдается и не переоформляется, а выданный патент аннулируется территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) в случае осуществления трудовой деятельности с привлечением труда третьих лиц;
2) при наличии обстоятельств, предусмотренных подпунктами 1 - 10, 15 пункта 9, пунктами 9.1, 9.2 и подпунктом 1 пункта 9.7, пунктом 9.8 статьи 18 настоящего Федерального закона;
3) в случае поступления в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, выдавший патент иностранному гражданину, заявления данного иностранного гражданина об аннулировании выданного ему патента;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) в случае непредставления в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи копии трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг);
5) в случае отсутствия сведений о работодателе или заказчике работ (услуг), являющихся юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, в едином государственном реестре юридических лиц или едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей.
23. Патент иностранному гражданину не переоформляется в случае отсутствия в территориальном органе федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел сведений об осуществлении иностранным гражданином трудовой деятельности в период действия патента.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24. В случае, если иностранному гражданину было отказано в выдаче или переоформлении патента либо ранее выданный ему патент был аннулирован, данный иностранный гражданин вправе повторно подать заявление о выдаче патента не ранее чем через один год со дня отказа в выдаче или переоформлении патента либо аннулирования ранее выданного патента.
25. В случае утраты патента или его порчи иностранный гражданин вправе обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, выдавший патент, с заявлением о предоставлении дубликата патента.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26. Для получения дубликата патента иностранный гражданин лично представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) заявление о выдаче дубликата патента;
2) документ, удостоверяющий личность данного иностранного гражданина и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве;
3) миграционную карту с указанием работы как цели визита в Российскую Федерацию и с отметкой пограничного органа федеральной службы безопасности о въезде данного иностранного гражданина в Российскую Федерацию или с отметкой территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел о выдаче данному иностранному гражданину указанной миграционной карты. В случае непредставления указанного в настоящем подпункте документа территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел проверяет на основании имеющихся в таком органе сведений данные об иностранном гражданине, содержащиеся в миграционной карте;
(в ред. Федеральных законов от 22.12.2014 N 446-ФЗ, от 29.06.2015 N 199-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) документы, подтверждающие уплату налога на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, на период действия утраченного или испорченного патента.
27. Территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел не позднее трех рабочих дней со дня принятия от иностранного гражданина заявления о выдаче дубликата патента обязан выдать данному иностранному гражданину дубликат патента на бланке патента с пометкой "дубликат" или уведомление об отказе в его выдаче.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
28. Уведомление об аннулировании патента в течение трех рабочих дней со дня принятия решения об аннулировании патента направляется территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел работодателю или заказчику работ (услуг), привлекающим и использующим для осуществления трудовой деятельности иностранного гражданина, а также иностранному гражданину.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
29. Порядок оформления, переоформления и выдачи патента, порядок внесения изменений в сведения, содержащиеся в патенте, порядок выдачи дубликата патента и порядок принятия решения о приостановлении выдачи патента на территории субъекта Российской Федерации утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Форма патента и формы заявлений, представляемых в связи с оформлением патента, его переоформлением, выдачей его дубликата или внесением изменений в сведения, содержащиеся в патенте, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, предусмотренном соответствующим нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, на территории субъекта Российской Федерации на основании соглашения о взаимодействии между федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел и данным субъектом Российской Федерации может вводиться патент в форме карты с электронным носителем информации. В данном случае финансирование расходов, связанных с введением на территории субъекта Российской Федерации такого патента, осуществляется без привлечения средств федерального бюджета. Типовая форма указанного соглашения устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) вправе принять решение об указании в патенте, выдаваемом на территории данного субъекта Российской Федерации, профессии (специальности, должности, вида трудовой деятельности) иностранного гражданина. В случае принятия такого решения орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в течение одного рабочего дня информирует территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел соответствующего субъекта Российской Федерации о принятом решении.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Патенты с указанием профессии (специальности, должности, вида трудовой деятельности) выдаются территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по истечении десяти дней со дня получения уведомления высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) о принятом им решении о выдаче таких патентов.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В субъекте Российской Федерации, на территории которого введен патент в форме карты с электронным носителем информации, уведомление иностранных граждан о принятии решения о выдаче патента или об отказе в его выдаче может быть направлено посредством СМС-сообщения на телефонный номер, указанный в заявлении о выдаче патента. Финансирование расходов, связанных с направлением указанных уведомлений, осуществляется без привлечения средств федерального бюджета.
Статья 13.4. Особенности осуществления трудовой деятельности отдельными категориями иностранных граждан, обучающихся в Российской Федерации по очной форме
(введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 203-ФЗ (ред. 28.12.2013))
1. Иностранный гражданин, обучающийся в Российской Федерации по очной форме в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, имеет право осуществлять трудовую деятельность на основании разрешения на работу, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 6 и 7 пункта 4 статьи 13 настоящего Федерального закона.
2. Разрешение на работу выдается иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом на основании заявления данного иностранного гражданина о выдаче ему разрешения на работу.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Разрешение на работу иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, выдается на срок действия заключенного с ним трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), но не более чем на один год. Срок действия указанного разрешения на работу не может превышать срок обучения данного иностранного гражданина по очной форме в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию.
Срок действия разрешения на работу иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, может быть неоднократно продлен на срок действия заключенного с ним трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), но не более чем на один год для каждого такого продления.
4. Разрешение на работу иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, не выдается, а выданное разрешение на работу аннулируется при наличии одного из оснований, предусмотренных подпунктами 1 - 10, 14 и 15 пункта 9, пунктами 9.1, 9.2 и 9.6 статьи 18 настоящего Федерального закона.
5. Перечень сведений об иностранном гражданине, содержащихся в разрешении на работу, порядок внесения изменений в указанные сведения (в том числе при выдаче указанного разрешения или продлении срока его действия) и форма бланка указанного разрешения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Иностранный гражданин, указанный в пункте 1 настоящей статьи, подает заявление о выдаче ему разрешения на работу лично, либо через организацию, осуществляющую трудоустройство иностранных граждан в Российской Федерации, либо через лицо, выступающее в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации в качестве представителя данного иностранного гражданина.
7. Одновременно с заявлением, указанным в пункте 6 настоящей статьи, иностранным гражданином представляются:
1) документ, удостоверяющий личность данного иностранного гражданина и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве;
2) миграционная карта с отметкой пограничного органа федеральной службы безопасности о въезде данного иностранного гражданина в Российскую Федерацию или с отметкой территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел о выдаче данному иностранному гражданину указанной миграционной карты. В случае непредставления указанной миграционной карты федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган проверяет на основании имеющихся в этих органах сведений данные об иностранном гражданине, содержащиеся в указанной миграционной карте;
(в ред. Федеральных законов от 22.12.2014 N 446-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) справка по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, об обучении данного иностранного гражданина по очной форме в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, оформленная указанными образовательными организациями;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) трудовой договор или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг), заключенные и оформленные в соответствии с законодательством Российской Федерации;
5) квитанция об уплате государственной пошлины за выдачу данному иностранному гражданину разрешения на работу. В случае непредставления указанной квитанции федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган проверяет факт уплаты государственной пошлины за выдачу данному иностранному гражданину разрешения на работу с использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) документы, подтверждающие отсутствие у данного иностранного гражданина заболевания наркоманией и инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а также сертификат об отсутствии у данного иностранного гражданина заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции).
8. Отказ в приеме от иностранного гражданина, указанного в пункте 1 настоящей статьи, заявления о выдаче ему разрешения на работу не допускается, за исключением случаев непредставления данным иностранным гражданином документов, указанных в подпунктах 1, 3, 4 и 6 пункта 7 настоящей статьи.
9. Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган рассматривает заявление о выдаче разрешения на работу иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, без учета квот на выдачу таких разрешений.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган не позднее десяти рабочих дней со дня принятия от иностранного гражданина, указанного в пункте 1 настоящей статьи, заявления о выдаче ему разрешения на работу обязан выдать данному иностранному гражданину разрешение на работу или уведомление об отказе в выдаче такого разрешения. Разрешение на работу выдается данному иностранному гражданину лично по предъявлении им документа, удостоверяющего его личность и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Для продления срока действия разрешения на работу иностранный гражданин, указанный в пункте 1 настоящей статьи, не позднее пятнадцати рабочих дней до окончания срока действия такого разрешения представляет в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) заявление о продлении срока действия разрешения на работу;
2) справку по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, об обучении данного иностранного гражданина по очной форме в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, оформленную указанными образовательными организациями;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) трудовой договор или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг), заключенные и оформленные в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) документы, подтверждающие отсутствие у данного иностранного гражданина заболевания наркоманией и инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а также сертификат об отсутствии у данного иностранного гражданина заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции).
12. Решение о продлении срока действия разрешения на работу иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, принимается без учета квот на выдачу таких разрешений.
13. Отказ в приеме от иностранного гражданина, указанного в пункте 1 настоящей статьи, заявления о продлении срока действия разрешения на работу не допускается, за исключением случаев непредставления данным иностранным гражданином документов, указанных в пункте 11 настоящей статьи.
14. Решение о продлении срока действия разрешения на работу иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, принимается в течение трех рабочих дней со дня представления данным иностранным гражданином требуемых документов.
15. Отказ в продлении срока действия разрешения на работу иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, допускается при наличии обстоятельств, предусмотренных подпунктами 1 - 10 и 14 пункта 9, пунктами 9.1, 9.2 и 9.6 статьи 18 настоящего Федерального закона.
16. Иностранный гражданин, указанный в пункте 1 настоящей статьи, в случае досрочного расторжения с ним трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), являвшихся основанием для выдачи данному иностранному гражданину разрешения на работу или для продления срока действия такого разрешения, вправе заключить новый трудовой договор или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг).
17. В случае заключения иностранным гражданином, указанным в пункте 1 настоящей статьи, в течение срока действия разрешения на работу нового трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) данный иностранный гражданин в течение семи рабочих дней обязан обратиться в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган для внесения изменений в сведения, содержащиеся в разрешении на работу.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае необходимости осуществления иностранным гражданином трудовой деятельности по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности), не указанной в разрешении на работу, данный иностранный гражданин вправе обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, выдавший разрешение на работу, для внесения соответствующих изменений в сведения, содержащиеся в таком разрешении.
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 199-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок внесения изменений в сведения об иностранном гражданине, обучающемся в Российской Федерации по очной форме в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, содержащиеся в разрешении на работу, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Работодатели или заказчики работ (услуг), привлекающие и использующие для осуществления трудовой деятельности иностранных граждан, указанных в пункте 1 настоящей статьи, обязаны уведомлять территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и орган исполнительной власти, ведающий вопросами занятости населения в соответствующем субъекте Российской Федерации, о заключении и расторжении трудовых договоров или гражданско-правовых договоров на выполнение работ (оказание услуг) с данными иностранными гражданами, а также о предоставлении им отпусков без сохранения заработной платы продолжительностью более одного календарного месяца в течение года.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Форма и порядок подачи указанного в абзаце первом настоящего пункта уведомления территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Форма и порядок подачи указанного в абзаце первом настоящего пункта уведомления органа исполнительной власти, ведающего вопросами занятости населения в соответствующем субъекте Российской Федерации, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы.
19. Образовательная организация, в которой обучается иностранный гражданин, указанный в пункте 1 настоящей статьи, обязана уведомлять территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий управление в сфере образования, о завершении или прекращении обучения данного иностранного гражданина в указанной образовательной организации или о предоставлении данному иностранному гражданину академического отпуска.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Форма и порядок подачи указанного в абзаце первом настоящего пункта уведомления территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Форма и порядок подачи указанного в абзаце первом настоящего пункта уведомления органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего управление в сфере образования, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
20. Иностранный гражданин, указанный в пункте 1 настоящей статьи, не вправе осуществлять трудовую деятельность вне пределов субъекта Российской Федерации, на территории которого данный иностранный гражданин обучается.
Статья 13.5. Особенности осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами, направляемыми для работы в расположенные на территории Российской Федерации филиалы, представительства и дочерние организации иностранных коммерческих организаций, зарегистрированных на территориях государств - членов Всемирной торговой организации
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 390-ФЗ)
1. Настоящей статьей определяются условия и порядок получения разрешения на работу иностранными гражданами, направляемыми иностранной коммерческой организацией, зарегистрированной на территории государства - члена Всемирной торговой организации (далее - иностранная коммерческая организация), для осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации:
1) в юридическом лице, зарегистрированном в установленном порядке на территории Российской Федерации, осуществляющем оказание услуг в соответствии с учредительными документами и являющемся дочерней организацией (дочерним обществом) иностранной коммерческой организации (далее - дочерняя организация иностранной коммерческой организации);
2) в филиале иностранной коммерческой организации;
3) в представительстве иностранной коммерческой организации.
2. Иностранные граждане, указанные в пункте 1 настоящей статьи, получают разрешение на работу в порядке, предусмотренном настоящей статьей, при условии, что такие иностранные граждане не менее одного года в течение периода, непосредственно предшествующего их направлению в Российскую Федерацию, осуществляли трудовую деятельность по найму в направляющей их иностранной коммерческой организации и при этом направляются:
1) в представительство иностранной коммерческой организации для замещения должности, исполнение обязанности по которой предусматривает осуществление руководства и координации деятельности представительства (включая должность руководителя представительства);
2) в филиал или дочернюю организацию иностранной коммерческой организации в качестве ключевого персонала:
для замещения должности руководителя филиала либо дочерней организации иностранной коммерческой организации;
для замещения иных должностей при условии, что направляемые иностранные граждане осуществляют трудовую деятельность по оказанию услуг на территории Российской Федерации с предполагаемым получением заработной платы в размере не менее двух миллионов рублей из расчета за один год (365 календарных дней), обладают высоким уровнем квалификации и (или) незаурядными знаниями, соответствующими требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, и необходимыми для оказания услуг этими филиалами или дочерними организациями иностранной коммерческой организации.
3. Общая численность иностранных граждан, осуществляющих трудовую деятельность в представительстве иностранной коммерческой организации в Российской Федерации на основании разрешений на работу, выданных в соответствии с настоящей статьей, не может превышать пять человек, а в банковской сфере - два человека в пределах численности, сведения о которой содержатся в государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц.
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Квота на выдачу иностранным гражданам приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности и квота на выдачу иностранным гражданам разрешений на работу, предусмотренные статьями 18 и 18.1 настоящего Федерального закона, не распространяются на иностранных граждан, указанных в пункте 1 настоящей статьи.
5. Правительством Российской Федерации в целях обеспечения безопасности на основе принципа приоритетного использования национальных трудовых ресурсов с учетом ситуации на рынке труда может устанавливаться ограничение на осуществление трудовой деятельности иностранными гражданами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
6. Иностранные граждане, указанные в пункте 1 настоящей статьи, прибывшие в Российскую Федерацию, должны иметь действующий на территории Российской Федерации договор (полис) медицинского страхования либо должны иметь право на основании соответствующего договора, заключенного работодателем с медицинской организацией, на получение первичной медико-санитарной помощи и специализированной медицинской помощи.
7. Разрешение на работу иностранным гражданам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, выдается на срок, соответствующий периоду, на который иностранный гражданин направляется в филиал, представительство или дочернюю организацию иностранной коммерческой организации в соответствии с решением иностранной коммерческой организации о направлении, но не более чем на три года. Указанный срок действия разрешения на работу может быть неоднократно продлен в случае принятия иностранной коммерческой организацией решения о продлении периода, на который иностранный гражданин направлен в филиал, представительство или дочернюю организацию иностранной коммерческой организации, но не более чем на три года для каждого такого продления.
В случае, если в соответствии с решением о направлении и (или) трудовым договором с дочерней организацией иностранной коммерческой организации предполагается осуществление иностранными гражданами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, трудовой деятельности на территориях двух и более субъектов Российской Федерации, им выдается разрешение на работу, действующее на территориях этих субъектов Российской Федерации.
8. Разрешение на работу иностранным гражданам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, не выдается, а ранее выданное разрешение на работу аннулируется:
1) при наличии оснований, предусмотренных подпунктами 1 - 7, 9 и 10 пункта 9, пунктами 9.1 и 9.2 статьи 18 настоящего Федерального закона;
2) при несоблюдении условий, указанных в пункте 2 настоящей статьи;
3) если услуги, непосредственное участие в оказании которых будет принимать иностранный гражданин, не входят в перечень услуг, определяемый в соответствии с обязательствами Российской Федерации в рамках Всемирной торговой организации.
9. Для получения разрешения на работу иностранным гражданам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, филиал, представительство или дочерняя организация иностранной коммерческой организации, указанные в пункте 1 настоящей статьи, представляет в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) ходатайство о выдаче разрешения на работу иностранному гражданину, направляемому в филиал, представительство или дочернюю организацию иностранной коммерческой организации (далее - ходатайство о выдаче разрешения на работу);
2) копию документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина и признаваемого в этом качестве Российской Федерацией;
3) документ, подтверждающий осуществление трудовой деятельности иностранным работником в направляющей его иностранной коммерческой организации не менее одного года в течение периода, непосредственно предшествующего направлению в Российскую Федерацию;
4) решение иностранной коммерческой организации о направлении иностранного гражданина в свой филиал, представительство или дочернюю организацию иностранной коммерческой организации;
5) сведения о юридическом лице, подтверждающие его отнесение к дочерней организации иностранной коммерческой организации в соответствии с законодательством Российской Федерации;
6) проект трудового договора между направляемым иностранным гражданином и дочерней организацией иностранной коммерческой организации;
7) письменное обязательство оплатить (возместить) расходы Российской Федерации, связанные с возможным административным выдворением за пределы Российской Федерации или депортацией иностранного гражданина, привлеченного для осуществления трудовой деятельности в соответствии с настоящей статьей;
8) копию трудового договора между направляемым иностранным гражданином и иностранной коммерческой организацией (для иностранных граждан, направляемых в филиал или представительство иностранной коммерческой организации);
9) копию договора (полиса) медицинского страхования, заключенного иностранным гражданином со страховой организацией, либо договора, заключенного работодателем с медицинской организацией, на получение иностранным гражданином первичной медико-санитарной помощи и специализированной медицинской помощи.
10. Одновременно с документами, указанными в пункте 9 настоящей статьи, в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел представляется квитанция об уплате государственной пошлины за выдачу разрешения на работу. В случае непредставления указанной квитанции федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел проверяет факт уплаты государственной пошлины за выдачу разрешения на работу с использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. При рассмотрении ходатайства о выдаче разрешения на работу федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел запрашивает содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц сведения, подтверждающие факт государственной регистрации юридического лица (дочерней организации иностранной коммерческой организации), либо сведения, подтверждающие факт аккредитации филиала или представительства иностранной коммерческой организации.
(в ред. Федеральных законов от 05.05.2014 N 106-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. В ходатайстве о выдаче разрешения на работу, подаваемом филиалом или дочерней организацией иностранной коммерческой организации, указываются сведения:
1) о соответствии уровня заработной платы требованиям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи;
2) о должности, на которую предполагается привлечение иностранного гражданина, должностных обязанностях, исполнение которых связано с замещением данной должности;
3) о соответствии уровня квалификации и (или) незаурядных знаний иностранного гражданина, необходимых для оказания услуг филиалом или дочерней организацией иностранной коммерческой организации, требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.
13. Оценку предусмотренных подпунктом 2 пункта 2 настоящей статьи уровня квалификации и (или) незаурядных знаний иностранного гражданина, привлекаемого в соответствии с настоящей статьей, иностранная коммерческая организация, направляющая иностранного гражданина, филиал или ее дочерняя организация осуществляет самостоятельно и несет соответствующие риски.
14. Отказ в приеме ходатайства о выдаче разрешения на работу не допускается, за исключением случаев непредставления какого-либо из документов, предусмотренных пунктом 9 настоящей статьи.
15. Для продления срока действия разрешения на работу филиал, представительство или дочерняя организация иностранной коммерческой организации, указанные в подпунктах 1 - 3 пункта 1 настоящей статьи, не позднее чем за шестьдесят календарных дней до окончания срока действия разрешения на работу представляет в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) заявление о продлении срока действия разрешения на работу;
2) решение иностранной коммерческой организации о продлении срока, на который иностранный гражданин направлен в Российскую Федерацию в филиал, представительство или дочернюю организацию иностранной коммерческой организации;
3) трудовой договор между направляемым иностранным гражданином и дочерней организацией иностранной коммерческой организации;
4) копию договора (полиса) медицинского страхования, заключенного иностранным гражданином со страховой организацией, либо договора, заключенного работодателем с медицинской организацией, на получение иностранным гражданином первичной медико-санитарной помощи и специализированной медицинской помощи;
5) копию трудового договора между направляемым иностранным гражданином и иностранной коммерческой организацией (для иностранных граждан, направленных в представительство или филиал иностранной коммерческой организации).
16. Отказ в приеме заявления о продлении срока действия разрешения на работу не допускается, за исключением случаев непредставления какого-либо из документов, предусмотренных пунктом 15 настоящей статьи.
17. Срок рассмотрения ходатайства о выдаче разрешения на работу либо заявления о продлении срока действия разрешения на работу составляет не более тридцати рабочих дней со дня поступления ходатайства (заявления) в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17.1. В случае изменения в течение срока действия разрешения на работу фамилии, имени или отчества (последнее - при наличии) иностранного гражданина, указанного в пункте 1 настоящей статьи, либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина, данный иностранный гражданин в течение семи рабочих дней со дня въезда в Российскую Федерацию (при изменении его фамилии, имени или отчества (последнее - при наличии) либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина, за пределами Российской Федерации) либо со дня изменения его фамилии, имени или отчества (последнее - при наличии) либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина (при изменении его фамилии, имени или отчества (последнее - при наличии) либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина, на территории Российской Федерации), обязан обратиться в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел для внесения соответствующих изменений в сведения, содержащиеся в таком разрешении.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае необходимости осуществления иностранным гражданином, указанным в пункте 1 настоящей статьи, трудовой деятельности по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности), не указанной в разрешении на работу, данный иностранный гражданин вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел для внесения соответствующих изменений в сведения, содержащиеся в таком разрешении.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 17.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 199-ФЗ)
18. При неисполнении работодателем принятых на себя перед иностранным гражданином обязательств, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом, а равно условий трудового договора, заключенного с иностранным гражданином, филиал, представительство или дочерняя организация иностранной коммерческой организации вправе вновь привлекать иностранного гражданина на условиях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, не ранее чем через два года со дня, когда соответствующие обстоятельства стали известны федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае обращения филиала, представительства или дочерней организации иностранной коммерческой организации с заявлением о продлении срока действия разрешения на работу либо ходатайством о выдаче разрешения на работу в филиал, представительство или дочернюю организацию иностранной коммерческой организации до истечения срока, указанного в абзаце первом настоящего пункта, федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел без рассмотрения указанного заявления либо ходатайства по существу уведомляет в письменной форме работодателя о дате, начиная с которой он сможет обращаться с указанным заявлением либо ходатайством.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Порядок оформления и выдачи иностранным гражданам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, разрешения на работу, продления срока его действия, форма указанного разрешения и форма ходатайства о выдаче разрешения на работу, форма заявления о продлении срока действия разрешения на работу устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Состав сведений, подтверждающих отнесение юридического лица к дочерней организации иностранной коммерческой организации, а также состав обязательных реквизитов решения иностранной коммерческой организации о направлении иностранного гражданина в филиал, представительство или дочернюю организацию иностранной коммерческой организации устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
20. Члены семьи (супруг (супруга), дети (в том числе усыновленные), супруги детей, родители (в том числе приемные), супруги родителей, бабушки, дедушки, внуки) иностранных граждан, указанных в пункте 1 настоящей статьи, въезжают в Российскую Федерацию и выезжают из Российской Федерации в установленном законодательством Российской Федерации порядке, если иное не установлено международным договором Российской Федерации.
Статья 13.6. Особенности осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами, работающими у резидентов свободного порта Владивосток
(введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
1. Работодатели, признаваемые резидентами свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток", привлекают и используют иностранных граждан для осуществления трудовой деятельности на территории свободного порта Владивосток в порядке и на условиях, которые предусмотрены законодательством о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации, при этом:
работодателям не требуется получение разрешений на привлечение и использование иностранных работников;
разрешение на работу иностранному гражданину, привлекаемому для осуществления трудовой деятельности резидентом свободного порта Владивосток, выдается с учетом положений части 2 статьи 7 Федерального закона "О свободном порте Владивосток" без учета квот на выдачу иностранным гражданам приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, а также квот на выдачу иностранным гражданам разрешений на работу, устанавливаемых Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации;
при приеме на работу, при прочих равных условиях, приоритет имеют граждане Российской Федерации.
2. Форма разрешения на работу, выдаваемого иностранным гражданам, привлекаемым и используемым для осуществления трудовой деятельности на территории свободного порта Владивосток, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13.7. Особенности осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами на территории Российской Федерации в связи с подготовкой и проведением чемпионатов по профессиональному мастерству, тренировками национальной сборной Российской Федерации по профессиональному мастерству для участия в международных соревнованиях
(введена Федеральным законом от 17.06.2019 N 145-ФЗ)
1. В целях подготовки и проведения чемпионатов по профессиональному мастерству на территории Российской Федерации организация, которая определяется Правительством Российской Федерации для представления Российской Федерации в международной организации "WorldSkills International" (далее в настоящей статье - организация), привлекает и использует для осуществления трудовой деятельности иностранных граждан на период подготовки и проведения указанных чемпионатов в порядке и на условиях, которые предусмотрены законодательством о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации, при этом:
1) организации не требуется получение разрешения на привлечение и использование иностранных работников;
2) иностранному гражданину, привлекаемому для осуществления трудовой деятельности, не требуется получение разрешения на работу или патента;
3) приглашение на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности выдается иностранному гражданину без учета соответствующей квоты, утвержденной Правительством Российской Федерации.
2. Для целей применения пункта 1 настоящей статьи перечень чемпионатов по профессиональному мастерству и периоды их подготовки и проведения на территории Российской Федерации определяются Правительством Российской Федерации.
3. В целях проведения тренировок национальной сборной Российской Федерации по профессиональному мастерству для участия в международных соревнованиях организация привлекает и использует для осуществления трудовой деятельности иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию в указанных целях, в течение не более тридцати дней, при этом:
1) организации не требуется получение разрешения на привлечение и использование иностранных работников;
2) иностранному гражданину, привлекаемому для осуществления трудовой деятельности, не требуется получение разрешения на работу или патента;
3) приглашение на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности выдается иностранному гражданину без учета соответствующей квоты, утвержденной Правительством Российской Федерации.
Статья 14. Отношение иностранных граждан к государственной или муниципальной службе и к отдельным видам деятельности
1. Иностранный гражданин не имеет права:
1) находиться на муниципальной службе.
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Отношение иностранных граждан к государственной службе определяется федеральным законом;
(абзац введен Федеральным законом от 11.11.2003 N 141-ФЗ)
2) замещать должности в составе экипажа судна, плавающего под Государственным флагом Российской Федерации, в соответствии с ограничениями, предусмотренными Кодексом торгового мореплавания Российской Федерации;
3) быть членом экипажа военного корабля Российской Федерации или другого эксплуатируемого в некоммерческих целях судна, а также летательного аппарата государственной или экспериментальной авиации;
4) быть командиром гражданского воздушного судна, если иное не установлено федеральным законом;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 20.04.2014 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) быть принятым на работу на объекты и в организации, деятельность которых связана с обеспечением безопасности Российской Федерации. Перечень таких объектов и организаций утверждается Правительством Российской Федерации;
6) заниматься иной деятельностью и замещать иные должности, допуск иностранных граждан к которым ограничен федеральным законом.
1.1. Положения пункта 1 настоящей статьи не распространяются на лиц, имеющих гражданство Российской Федерации и одновременно гражданство иностранного государства, которое не прекращено по не зависящим от них причинам, при условии, что такие лица добровольно оформили письменный отказ от имеющегося у них гражданства иностранного государства и передали имеющиеся у них основные документы иностранного государства, удостоверяющие их личность, в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перечень причин, влекущих за собой невозможность отказа лица от имеющегося у него гражданства иностранного государства, определяется Правительством Российской Федерации.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 243-ФЗ)
2. Порядок замещения иностранными гражданами руководящих должностей в организациях, в уставном капитале которых более пятидесяти процентов акций или долей принадлежит Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации.
3. Замещать должность главного бухгалтера или иного должностного лица, на которое возлагается ведение бухгалтерского учета, может иностранный гражданин, временно или постоянно проживающий в Российской Федерации и соответствующий требованиям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
(п. 3 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 390-ФЗ)
Статья 15. Отношение иностранных граждан к военной службе
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Иностранные граждане не могут быть призваны на военную службу (альтернативную гражданскую службу).
2. Иностранные граждане могут поступить на военную службу по контракту и могут быть приняты на работу в Вооруженные Силы Российской Федерации, другие войска и воинские формирования в качестве лица гражданского персонала в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15.1. Подтверждение иностранными гражданами владения русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 20.04.2014 N 74-ФЗ (ред 23.06.2014))
1. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации и настоящей статьей, иностранный гражданин при обращении за получением разрешения на временное проживание, вида на жительство, разрешения на работу либо патента, указанного в статье 13.3 настоящего Федерального закона, обязан подтвердить владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации одним из следующих документов:
1) сертификатом о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации;
2) документом государственного образца об образовании (на уровне не ниже основного общего образования), выданным образовательным учреждением на территории государства, входившего в состав СССР, до 1 сентября 1991 года;
3) документом об образовании и (или) о квалификации, выданным лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию на территории Российской Федерации с 1 сентября 1991 года.
2. Сертификат, указанный в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, выдается образовательными организациями на территории Российской Федерации либо за ее пределами, включенными в перечень образовательных организаций, проводящих экзамен по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации, иностранным гражданам, сдавшим указанный экзамен. Сведения о сертификатах, указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, вносятся выдавшими их образовательными организациями в федеральную информационную систему "Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении".
3. Срок действия сертификата, указанного в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, составляет пять лет со дня его выдачи.
4. Порядок и критерии включения образовательных организаций в перечень образовательных организаций, проводящих экзамен по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации, перечень таких организаций, форма и порядок проведения экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации, требования к минимальному уровню знаний, необходимых для сдачи указанного экзамена, а также технические требования, форма сертификата, указанного в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, и порядок его выдачи утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
5. От подтверждения владения русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации при подаче заявления о выдаче разрешения на временное проживание или вида на жительство освобождаются:
1) недееспособные иностранные граждане или иностранные граждане, ограниченные в дееспособности;
2) иностранные граждане, не достигшие возраста восемнадцати лет;
3) иностранные граждане - мужчины, достигшие возраста шестидесяти пяти лет;
4) иностранные граждане - женщины, достигшие возраста шестидесяти лет;
5) иностранные граждане, являющиеся участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и члены их семей, переселяющиеся совместно с ними в Российскую Федерацию;
6) иностранные граждане - высококвалифицированные специалисты и члены их семей, обратившиеся с заявлением о выдаче вида на жительство, указанного в пункте 27 статьи 13.2 настоящего Федерального закона;
7) иностранные граждане, обратившиеся с заявлением о выдаче вида на жительство в связи с признанием носителями русского языка в соответствии со статьей 33.1 Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации";
(пп. 7 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
8) иностранные граждане, являющиеся гражданами Союзного государства, образованного Российской Федерацией и Республикой Беларусь.
(пп. 8 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 465-ФЗ)
6. От подтверждения владения русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации при подаче заявления о выдаче разрешения на работу освобождаются иностранные граждане - высококвалифицированные специалисты, осуществляющие трудовую деятельность в порядке, установленном статьей 13.2 настоящего Федерального закона, иностранные граждане - журналисты, осуществляющие трудовую деятельность в организациях, осуществляющих производство и выпуск средств массовой информации, учрежденных специально для распространения массовой информации на иностранных языках, а также иностранные граждане, обучающиеся в Российской Федерации по очной форме обучения в профессиональных образовательных организациях или образовательных организациях высшего образования по имеющим государственную аккредитацию основным профессиональным образовательным программам и осуществляющие трудовую деятельность в соответствии со статьей 13.4 настоящего Федерального закона.
7. В случае получения разрешения на работу иностранный гражданин, прибывший в Российскую Федерацию на основании визы, за исключением лиц, указанных в пункте 6 настоящей статьи, обязан представить в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел документ, подтверждающий владение данным иностранным гражданином русским языком, знание им истории России и основ законодательства Российской Федерации, в течение тридцати календарных дней со дня выдачи ему разрешения на работу.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Помимо документов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, иностранный гражданин при обращении за получением патента, указанного в статье 13.3 настоящего Федерального закона, может подтвердить владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации документом о прохождении экзамена на владение русским языком, знание истории и основ законодательства Российской Федерации.
Требования к минимальному уровню знаний, необходимых для сдачи указанного экзамена, и форма указанного документа утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации вправе установить перечень образовательных организаций, имеющих право на проведение экзамена на владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации, а также порядок и форму проведения указанного экзамена.
(п. 8 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
Глава II. ПОРЯДОК ОФОРМЛЕНИЯ ПРИГЛАШЕНИЙ
НА ВЪЕЗД В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ
Статья 16. Порядок оформления приглашения на въезд в Российскую Федерацию
1. Приглашение на въезд в Российскую Федерацию (далее также - приглашение) выдается федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, либо федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 110-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Приглашение содержит следующие сведения: фамилию, имя (написанные буквами русского и латинского алфавитов), дату и место рождения, пол, гражданство приглашаемого лица, государство его проживания, номер и дату выдачи документа, удостоверяющего его личность, цель поездки, предполагаемый срок пребывания в Российской Федерации, предполагаемые пункты посещения в Российской Федерации, наименование приглашающей организации и ее место нахождения или фамилию, имя приглашающего физического лица и адрес его места жительства, номер и дату принятия решения о выдаче приглашения и срок действия приглашения. Формы бланков указанных приглашений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел и федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 320-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, выдает приглашения по ходатайству:
1) федеральных органов государственной власти;
2) дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств в Российской Федерации;
3) международных организаций и их представительств в Российской Федерации, а также представительств иностранных государств при международных организациях, находящихся в Российской Федерации;
4) органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
4. Территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел выдает приглашения по ходатайству:
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 110-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) органов местного самоуправления;
2) юридических лиц;
3) граждан Российской Федерации и постоянно проживающих в Российской Федерации иностранных граждан.
4.1. Форма указанного в пункте 4 настоящей статьи ходатайства устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 320-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Одновременно с ходатайством о выдаче приглашения приглашающей стороной представляются гарантии материального, медицинского и жилищного обеспечения иностранного гражданина на период его пребывания в Российской Федерации.
Приглашающая сторона принимает меры по реализации гарантий материального, медицинского и жилищного обеспечения приглашенного иностранного гражданина в период его пребывания в Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 315-ФЗ)
Порядок представления указанных гарантий устанавливается Правительством Российской Федерации.
Указанное в настоящей статье ходатайство может быть представлено в форме электронного документа и направлено с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
6. Приглашающая сторона принимает меры по обеспечению соблюдения приглашенным иностранным гражданином порядка пребывания (проживания) в Российской Федерации в части соответствия заявленной им цели въезда в Российскую Федерацию фактически осуществляемой в период пребывания (проживания) в Российской Федерации деятельности или роду занятий, а также по обеспечению своевременного выезда приглашенного иностранного гражданина за пределы Российской Федерации по истечении определенного срока его пребывания в Российской Федерации. Перечень и порядок применения указанных мер устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 6 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 216-ФЗ)
Статья 17. Приглашение на въезд в Российскую Федерацию иностранного гражданина в целях обучения в образовательной организации
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Приглашение на въезд в Российскую Федерацию иностранного гражданина в целях обучения в образовательной организации выдается территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по ходатайству данной образовательной организации.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 110-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Приглашение в целях обучения в профессиональной образовательной организации и образовательной организации высшего образования выдается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел по ходатайству федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами соответственно обороны, либо безопасности, либо таможенного дела, либо предотвращения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий, если указанные органы имеют в своей структуре профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 18.07.2006 N 110-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ходатайство о выдаче приглашения может быть подано в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
3. Образовательная организация, пригласившая иностранного гражданина в Российскую Федерацию в целях обучения:
1) гарантирует иностранному гражданину возможность получения образования в данной образовательной организации, обеспечивает его своевременную постановку на миграционный учет по месту пребывания, обращение с ходатайством о продлении срока временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации на период обучения, а также обеспечивает его выезд из Российской Федерации по завершении или прекращении обучения, за исключением случаев продолжения обучения иностранным гражданином в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 466-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в течение трех рабочих дней со дня прибытия иностранного гражданина в данную образовательную организацию направляет информацию об этом в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий государственное управление в сфере образования;
3) в течение трех рабочих дней со дня установления факта самовольного убытия иностранного гражданина из данной образовательной организации направляет информацию об этом в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий государственное управление в сфере образования, территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и территориальный орган федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами безопасности.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае перевода иностранного гражданина из одной образовательной организации в другую для продолжения обучения по очной или очно-заочной форме обязательства, указанные в пункте 3 настоящей статьи, возлагаются на образовательную организацию, которая принимает иностранного гражданина для продолжения обучения по очной или очно-заочной форме и представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел гарантии в письменной форме, указанные в пункте 5 статьи 16 настоящего Федерального закона, а также ходатайство о продлении срока временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации. В этом случае допускается продление срока временного пребывания иностранного гражданина без необходимости его выезда из Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2015 N 466-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При продолжении обучения по очной или очно-заочной форме в образовательной организации в случае перевода иностранного гражданина с одной образовательной программы на другую образовательную программу, в том числе образовательную программу другого уровня, также допускается продление срока временного пребывания иностранного гражданина без необходимости его выезда из Российской Федерации по ходатайству соответствующей образовательной организации о продлении пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации, представляемому в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2015 N 466-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае поступления иностранного гражданина, завершившего обучение по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в образовательную организацию для получения образования по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе другого уровня, имеющей государственную аккредитацию, обязательства, указанные в пункте 3 настоящей статьи, возлагаются на образовательную организацию, в которой данный иностранный гражданин будет продолжать обучение. При этом образовательная организация, в которой данный иностранный гражданин будет продолжать обучение, представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел гарантии, указанные в пункте 5 статьи 16 настоящего Федерального закона, а также ходатайство о продлении срока временного пребывания данного иностранного гражданина в Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 203-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 30.12.2015 N 466-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае приема иностранного гражданина, завершившего обучение на подготовительном факультете федеральной государственной образовательной организации, на обучение по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в другую образовательную организацию обязательства, указанные в пункте 3 настоящей статьи, возлагаются на образовательную организацию, которая принимает указанного иностранного гражданина для обучения по указанной образовательной программе и представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел гарантии в письменной форме, указанные в пункте 5 статьи 16 настоящего Федерального закона, а также ходатайство о продлении срока временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации. В этом случае допускается продление срока временного пребывания иностранного гражданина без необходимости его выезда из Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 493-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 4 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
5. Помимо случаев, указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, образовательная организация обязана также уведомлять территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий государственное управление в сфере образования, о предоставлении иностранному гражданину академического отпуска и о завершении или прекращении обучения иностранного гражданина или лица без гражданства в данной образовательной организации.
(п. 5 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 203-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Приглашение на въезд в Российскую Федерацию иностранного гражданина в целях осуществления трудовой деятельности
1. Квота на выдачу иностранным гражданам, за исключением иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности ежегодно утверждается Правительством Российской Федерации по предложениям исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации с учетом демографической ситуации в соответствующем субъекте Российской Федерации и возможностей данного субъекта по обустройству иностранных граждан.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанные предложения исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации формируются на основе принципа приоритетного использования национальных трудовых ресурсов с учетом ситуации на рынке труда.
Формирование квоты на выдачу иностранным гражданам приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, распределение указанной квоты по субъектам Российской Федерации, увеличение или уменьшение ее размера и установление резерва указанной квоты осуществляются в соответствии с правилами, установленными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(абзац введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 82-ФЗ)
2. Приглашение на въезд в Российскую Федерацию иностранного работника, за исключением иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, в целях осуществления трудовой деятельности выдается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом по ходатайству о выдаче приглашения, поданному работодателем или заказчиком работ (услуг) в соответствующий орган.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 110-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Одновременно с ходатайством о выдаче приглашения в целях осуществления трудовой деятельности работодатель или заказчик работ (услуг) представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел либо непосредственно в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел, если выдача приглашения осуществляется указанным федеральным органом:
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 110-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) утратил силу с 1 июля 2011 года. - Федеральный закон от 01.07.2011 N 169-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) документы, необходимые для выдачи разрешения на работу для каждого иностранного работника. Одновременно с приглашением в целях осуществления трудовой деятельности работодателю или заказчику работ (услуг) выдается разрешение на работу для каждого иностранного работника.
При рассмотрении ходатайства о выдаче приглашения в целях осуществления трудовой деятельности территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел либо непосредственно федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел проверяет на основании имеющихся в федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел сведений наличие у работодателя или заказчика работ (услуг) разрешения на привлечение и использование иностранных работников, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом или такое разрешение не было представлено работодателем или заказчиком работ (услуг) самостоятельно.
(абзац введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Ходатайство о выдаче приглашения, а в случаях и в порядке, установленных федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, и документы, указанные в настоящем пункте, могут быть поданы в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Разрешение на привлечение и использование иностранных работников выдается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом при наличии заключения соответствующего органа государственной службы занятости населения субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок оформления и выдачи заключения о привлечении и об использовании иностранных работников, а также форма такого заключения утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы.
Разрешение на привлечение и использование иностранных работников в составе экипажей российских морских судов (за исключением судов рыбопромыслового флота), плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, выдается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел при наличии заключения о привлечении и об использовании иностранных работников в составе экипажей российских морских судов (за исключением экипажей судов рыбопромыслового флота), плавающих под Государственным флагом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок оформления и выдачи заключения о привлечении и об использовании иностранных работников в составе экипажей российских морских судов (за исключением судов рыбопромыслового флота), плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, а также форма такого заключения утверждается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере морского и внутреннего водного транспорта.
Разрешение на привлечение и использование иностранных работников в составе экипажей судов рыбопромыслового флота, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, выдается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел при наличии заключения о привлечении и об использовании иностранных работников в составе экипажей судов рыбопромыслового флота, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок оформления и выдачи заключения о привлечении и об использовании иностранных работников в составе экипажей судов рыбопромыслового флота, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, а также форма такого заключения утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере рыболовства.
Указанные заключения о привлечении и об использовании иностранных работников выдаются сроком на один год.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 320-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Разрешение на привлечение и использование иностранных работников выдается сроком на один год.
Порядок оформления, выдачи, приостановления действия или аннулирования разрешения на привлечение и использование иностранных работников, внесения изменений в содержащиеся в нем сведения, выдачи дубликатов указанного разрешения, а также перечень документов, представляемых одновременно с заявлением о выдаче разрешения на привлечение и использование иностранных работников, и формы бланков разрешения на привлечение и использование иностранных работников и заявлений, представляемых в связи с оформлением и выдачей указанного разрешения или внесением изменений в содержащиеся в нем сведения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Работодатель или заказчик работ (услуг), а также судовладелец при привлечении иностранных работников в составе экипажей российских морских судов и судов рыбопромыслового флота вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел за получением разрешения на привлечение и использование иностранных работников с представлением необходимых документов в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Форма заявления и порядок подачи заявления в форме электронного документа с использованием единой информационно-телекоммуникационной сети общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Разрешение на привлечение и использование иностранных работников не может быть выдано в форме электронного документа.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 320-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2010 N 438-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае административного выдворения иностранного гражданина, осуществляющего трудовую деятельность в Российской Федерации без разрешения на работу, средства, затраченные из федерального бюджета на обеспечение выезда иностранного гражданина соответствующим видом транспорта из Российской Федерации, подлежат взысканию в судебном порядке с работодателя или заказчика работ (услуг), привлекших указанного иностранного гражданина к трудовой деятельности, по иску органа, исполнявшего постановление об административном выдворении указанного иностранного гражданина.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 110-ФЗ)
6. Порядок выдачи разрешения на работу, порядок выдачи дубликата разрешения на работу, порядок внесения изменений в сведения, содержащиеся в разрешении на работу, и перечень документов, представляемых одновременно с заявлением о выдаче разрешения на работу, выдаче дубликата разрешения на работу, внесении изменений в сведения, содержащиеся в разрешении на работу, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 199-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Формы бланков разрешения на работу иностранному гражданину и формы заявлений, представляемых в связи с оформлением указанного разрешения, его продлением, выдачей его дубликата или внесением изменений в сведения, содержащиеся в разрешении на работу иностранному гражданину, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Разрешение на работу не может быть выдано в форме электронного документа.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 320-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2010 N 438-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Работодатель или заказчик работ (услуг), пригласившие иностранного гражданина в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности либо заключившие с иностранным работником в Российской Федерации новый трудовой договор или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг), обязаны:
1) иметь разрешение на привлечение и использование иностранных работников, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) обеспечить получение иностранным гражданином разрешения на работу;
3) представить документы, необходимые для регистрации иностранного гражданина по месту пребывания в Российской Федерации, за исключением случая, предусмотренного статьей 13.4 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 24.11.2014 N 357-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) содействовать выезду иностранного работника из Российской Федерации по истечении срока заключенного с ним трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), за исключением случая, предусмотренного статьей 13.4 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) оплачивать расходы, связанные с административным выдворением за пределы Российской Федерации или депортацией иностранного гражданина, принятого на работу с нарушением установленного настоящим Федеральным законом порядка привлечения и использования иностранных работников;
7) направлять в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган информацию о нарушении иностранным работником условий трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), а также о досрочном расторжении таких договоров;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 110-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) направлять в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган и территориальный орган федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами безопасности, информацию о самовольном оставлении иностранным работником места работы или места пребывания.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 110-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Разрешение на работу иностранному гражданину не выдается, а выданное разрешение на работу аннулируется территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в случае, если данный иностранный гражданин:
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 110-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) выступает за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, иными действиями создает угрозу безопасности Российской Федерации или граждан Российской Федерации;
2) финансирует, планирует террористические (экстремистские) акты, оказывает содействие в совершении таких актов или совершает их, а равно иными действиями поддерживает террористическую (экстремистскую) деятельность;
3) в течение пяти лет, предшествовавших дню подачи заявления о выдаче разрешения на работу, подвергался административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или передавался Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии либо в течение десяти лет, предшествовавших дню подачи заявления о выдаче разрешения на работу, неоднократно (два и более раза) подвергался административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или передавался Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 207-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) представил поддельные или подложные документы либо сообщил о себе заведомо ложные сведения;
5) осужден вступившим в законную силу приговором суда за совершение преступления;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) имеет непогашенную или неснятую судимость за совершение преступления на территории Российской Федерации либо за ее пределами, признаваемого таковым в соответствии с федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) неоднократно (два и более раза) в течение одного года привлекался к административной ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации в части обеспечения режима пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации;
8) выехал из Российской Федерации в иностранное государство для постоянного проживания;
9) находится за пределами Российской Федерации более шести месяцев;
10) является больным наркоманией, либо не имеет сертификата об отсутствии у него заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции), либо страдает одним из инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих. Перечень таких заболеваний и порядок подтверждения их наличия или отсутствия утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 386-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
12) - 14) утратили силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 24.11.2014 N 357-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
15) не достиг возраста восемнадцати лет.
(пп. 15 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 204-ФЗ)
9.1. Помимо случаев, предусмотренных пунктом 9 настоящей статьи, разрешение на работу иностранному гражданину не выдается, а ранее выданное разрешение на работу аннулируется в случае принятия в установленном порядке решения о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации или решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию данного иностранного гражданина.
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 06.05.2008 N 60-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1-1. Помимо случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, разрешение на работу, ранее выданное иностранному гражданину, прибывшему в Российскую Федерацию в порядке, требующем получения визы, аннулируется в случае непредставления им в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в течение тридцати календарных дней со дня выдачи ему разрешения на работу документа, подтверждающего владение данным иностранным гражданином русским языком, знание им истории России и основ законодательства Российской Федерации, в случаях, предусмотренных статьей 15.1 настоящего Федерального закона.
(п. 9.1-1 введен Федеральным законом от 20.04.2014 N 74-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.2. Разрешение на работу иностранному гражданину может не выдаваться, а ранее выданное разрешение на работу может быть аннулировано, если данный иностранный гражданин передавался иностранным государством Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии.
(п. 9.2 введен Федеральным законом от 06.05.2008 N 60-ФЗ)
9.3. В случае аннулирования разрешения на работу или истечения срока действия разрешения на работу, если отсутствуют основания для продления указанного срока либо если иностранный гражданин не предпринял действий, требуемых для такого продления в соответствии с настоящим Федеральным законом, трудовой договор или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг), заключенные с иностранным гражданином, подлежат прекращению.
(п. 9.3 введен Федеральным законом от 19.05.2010 N 86-ФЗ)
9.4. Информация о выданных и об аннулированных разрешениях на работу и патентах, а также о разрешениях на работу, срок действия которых истек, размещается в информационных системах общего пользования в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, не позднее трех рабочих дней со дня принятия решения о выдаче или об аннулировании разрешения на работу или патента либо истечения срока действия разрешения на работу.
(в ред. Федеральных законов от 24.11.2014 N 357-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.5. Территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, по запросу федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориального органа представляют информацию о ликвидации юридического лица - работодателя или заказчика работ (услуг), прекращении физическим лицом - работодателем или заказчиком работ (услуг) деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, непредставлении работодателями и заказчиками работ (услуг) в течение шести и более месяцев подряд отчетности в налоговые органы.
(п. 9.5 введен Федеральным законом от 19.05.2010 N 86-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.6. Помимо случаев, предусмотренных пунктом 9 настоящей статьи, разрешение на работу иностранному гражданину аннулируется в случае, если данный иностранный гражданин получил разрешение на работу в порядке, установленном статьей 13.4 настоящего Федерального закона, и завершил или прекратил обучение по очной форме в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, либо если данному иностранному гражданину предоставлен академический отпуск.
(п. 9.6 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 203-ФЗ)
9.7. Помимо случаев, предусмотренных пунктом 9 настоящей статьи, разрешение на работу иностранному гражданину не выдается и не продлевается, а выданное разрешение на работу аннулируется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом в случае:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) представления работодателем или заказчиком работ (услуг) в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган поддельных или подложных документов либо сообщения работодателем или заказчиком работ (услуг) заведомо ложных сведений о себе или о данном иностранном гражданине;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) поступления в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган, выдавшие данному иностранному гражданину разрешение на работу, заявления данного иностранного гражданина об аннулировании выданного ему разрешения на работу.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 9.7 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 203-ФЗ)
9.8. Помимо случаев, предусмотренных пунктом 9 настоящей статьи, разрешение на работу иностранному гражданину, прибывшему в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не выдается в случае, если данный иностранный гражданин не указал в миграционной карте работу как цель визита в Российскую Федерацию.
(п. 9.8 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 230-ФЗ)
10. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2010 N 438-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В случае, если работодатель или заказчик работ (услуг) нарушил положения настоящего Федерального закона, федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган может приостановить действие разрешения на привлечение и использование иностранных работников, а также разрешения на работу иностранному гражданину, зарегистрированному в качестве индивидуального предпринимателя, выданных работодателю, заказчику работ (услуг) или иностранному гражданину, зарегистрированному в качестве индивидуального предпринимателя, до устранения указанными лицами в установленный срок допущенных нарушений.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 110-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. В случае, если работодатель или заказчик работ (услуг) не устранил допущенные нарушения в установленный срок, разрешение на привлечение и использование иностранных работников, выданное работодателю или заказчику работ (услуг), а также разрешение на работу, выданное иностранному гражданину, зарегистрированному в качестве индивидуального предпринимателя, аннулируется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 110-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. В случае аннулирования разрешения на привлечение и использование иностранных работников, а также в случае прекращения деятельности работодателя или заказчика работ (услуг) иностранный работник имеет право заключить новый договор с другим работодателем или заказчиком работ (услуг) на период, оставшийся до истечения срока действия разрешения на работу, при условии, что до истечения этого срока остается не менее трех месяцев, и при наличии у нового работодателя или заказчика работ (услуг) разрешения на привлечение и использование иностранных работников.
Статья 18.1. Особенности регулирования рынка труда иностранных работников
(введена Федеральным законом от 18.07.2006 N 110-ФЗ (ред. 06.01.2007))
1. Правительство Российской Федерации ежегодно определяет потребность в привлечении иностранных работников, прибывающих в Российскую Федерацию на основании визы, в том числе по приоритетным профессионально-квалификационным группам, с учетом политической, экономической, социальной и демографической ситуации, а также в целях оценки эффективности использования иностранной рабочей силы. Подготовка предложений по определению потребности в привлечении иностранных работников, прибывающих в Российскую Федерацию на основании визы, в том числе по приоритетным профессионально-квалификационным группам, утверждению квоты на выдачу иностранным гражданам, прибывающим в Российскую Федерацию на основании визы, приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности и квоты на выдачу иностранным гражданам, прибывающим в Российскую Федерацию на основании визы, разрешений на работу осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 07.05.2013 N 82-ФЗ, от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Исполнительные органы государственной власти субъекта Российской Федерации ежегодно определяют потребность в привлечении иностранных работников, прибывающих в Российскую Федерацию на основании визы, оценивают эффективность использования иностранной рабочей силы, вклад иностранных работников, прибывающих в Российскую Федерацию на основании визы, в социально-экономическое развитие данного субъекта Российской Федерации. Определение органами государственной власти субъекта Российской Федерации потребности в привлечении иностранных работников, прибывающих в Российскую Федерацию на основании визы, осуществляется в соответствии с правилами, установленными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Потребность в привлечении иностранных работников по отдельным видам экономической деятельности и их количество устанавливаются прогнозом социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на соответствующий период и учитываются при подготовке высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) предложений о приостановлении на определенный период выдачи патентов на территории субъекта Российской Федерации. При подготовке прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на соответствующий период трехсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых отношений данного субъекта Российской Федерации вправе направлять соответствующие предложения.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В целях обеспечения национальной безопасности, поддержания оптимального баланса трудовых ресурсов, содействия в приоритетном порядке трудоустройству граждан Российской Федерации, а также в целях решения иных задач внутренней и внешней политики государства Правительство Российской Федерации вправе устанавливать квоты на выдачу иностранным гражданам, прибывающим в Российскую Федерацию на основании визы, разрешений на работу как на территории одного или нескольких субъектов Российской Федерации, так и на всей территории Российской Федерации. Формирование квоты на выдачу иностранным гражданам, прибывающим в Российскую Федерацию на основании визы, разрешений на работу, распределение указанной квоты по субъектам Российской Федерации и профессионально-квалификационным группам, увеличение или уменьшение размера указанной квоты и установление ее резерва осуществляются в соответствии с правилами, установленными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 07.05.2013 N 82-ФЗ, от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Квоты, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи, могут устанавливаться в зависимости от профессии, специальности, квалификации иностранных граждан, страны их происхождения, а также в зависимости от иных экономических и (или) социальных критериев с учетом региональных особенностей рынка труда. Указанные квоты не распространяются на иностранных граждан - квалифицированных специалистов, трудоустраивающихся по имеющейся у них профессии (специальности) в соответствии с перечнем профессий (специальностей, должностей), утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию занятости населения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере социально-экономического развития и торговли.
Абзац утратил силу с 15 февраля 2011 года. - Федеральный закон от 23.12.2010 N 385-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Правительство Российской Федерации вправе ежегодно с учетом региональных особенностей рынка труда и необходимости в приоритетном порядке трудоустройства граждан Российской Федерации устанавливать допустимую долю иностранных работников, используемых в различных отраслях экономики хозяйствующими субъектами, осуществляющими деятельность как на территории одного или нескольких субъектов Российской Федерации, так и на всей территории Российской Федерации. При установлении указанной допустимой доли Правительство Российской Федерации определяет срок приведения в соответствие с ней хозяйствующими субъектами численности используемых ими иностранных работников. Такой срок устанавливается с учетом необходимости соблюдения работодателями порядка расторжения трудового договора (контракта), установленного трудовым законодательством Российской Федерации.
6. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) вправе ежегодно с учетом региональных особенностей рынка труда и необходимости в приоритетном порядке трудоустройства граждан Российской Федерации устанавливать запрет на привлечение хозяйствующими субъектами, осуществляющими деятельность на территории субъекта Российской Федерации, иностранных граждан, осуществляющих трудовую деятельность на основании патентов, по отдельным видам экономической деятельности.
При установлении запрета на привлечение иностранных граждан, осуществляющих трудовую деятельность на основании патентов, высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) определяет в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, срок приведения в соответствие с данным запретом хозяйствующими субъектами численности используемых ими иностранных работников. Такой срок устанавливается с учетом необходимости соблюдения работодателями порядка расторжения трудового договора, установленного трудовым законодательством Российской Федерации.
(п. 6 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы, в целях поддержания оптимального баланса трудовых ресурсов осуществляет мониторинг ситуации на рынке труда Российской Федерации в разрезе субъектов Российской Федерации.
При проведении мониторинга ситуации на рынке труда Российской Федерации в разрезе субъектов Российской Федерации учитываются суммарная численность привлекаемых иностранных работников, общая безработица (по методологии Международной организации труда), мнение Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, оформленное в виде решения, а также осуществляется проверка того обстоятельства, что доля привлекаемых иностранных работников в численности экономически активного населения и численности занятых в экономике не должна превышать уровня социальной напряженности на рынке труда субъектов Российской Федерации.
Порядок проведения мониторинга ситуации на рынке труда Российской Федерации в разрезе субъектов Российской Федерации, перечень и порядок предоставления сведений для проведения такого мониторинга, а также показатели такого мониторинга устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Уровень социальной напряженности на рынке труда Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, превышение которого не допускается, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы.
По результатам мониторинга, указанного в абзаце первом настоящего пункта, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы, направляет информацию о его результатах высшим должностным лицам субъектов Российской Федерации (руководителям высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации).
(п. 7 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
Статья 18.2. Ведение банка данных об осуществлении иностранными гражданами трудовой деятельности. Форма оказания государственной финансовой поддержки
(введена Федеральным законом от 19.05.2010 N 86-ФЗ)
1. Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел ведет формируемый в рамках государственной информационной системы миграционного учета банк данных об осуществлении иностранными гражданами трудовой деятельности, в который вносятся сведения о документах, выдаваемых иностранным гражданам в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок ведения банка данных об осуществлении иностранными гражданами трудовой деятельности и перечень сведений, подлежащих внесению в него в соответствии с настоящим Федеральным законом, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 19. Государственная пошлина, взимаемая за действия, совершаемые в соответствии с настоящим Федеральным законом
1. Государственная пошлина взимается:
1) за выдачу иностранному гражданину разрешения на временное проживание; за выдачу иностранному гражданину вида на жительство;
2) за выдачу приглашения на въезд в Российскую Федерацию иностранного гражданина, а также за внесение в него изменений, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) за выдачу разрешения на привлечение и использование иностранных работников; за выдачу иностранному гражданину разрешения на работу, если иное не установлено настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) за продление срока временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 2 пункта 2 настоящей статьи;
5) за регистрацию иностранного гражданина в Российской Федерации по месту жительства или по месту проживания.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственная пошлина не взимается:
1) за выдачу приглашения на въезд в Российскую Федерацию иностранного гражданина в целях обучения в образовательной организации, осуществляющей образовательную деятельность по основным профессиональным образовательным программам, имеющим государственную аккредитацию;
(в ред. Федеральных законов от 16.11.2011 N 318-ФЗ, от 23.07.2013 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) за продление срока временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в целях осуществления благотворительной деятельности или доставки гуманитарной помощи либо по обстоятельствам, связанным с необходимостью экстренного лечения, тяжелой болезнью или со смертью близкого родственника;
3) за регистрацию по месту жительства иностранных граждан и лиц без гражданства, являющихся участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, а также членов их семей, совместно переселившихся на постоянное место жительства в Российскую Федерацию.
(пп. 3 введен Федеральным законом от 21.04.2011 N 77-ФЗ)
3. Размер государственной пошлины, взимаемой в соответствии с настоящей статьей, и порядок ее уплаты устанавливаются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. РЕГИСТРАЦИЯ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (СТАТЬИ 20 - 25)
Утратила силу. - Федеральный закон от 18.07.2006 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. УЧЕТ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН, ВРЕМЕННО ПРЕБЫВАЮЩИХ
И ПРОЖИВАЮЩИХ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (СТАТЬИ 26 - 29)
Утратила силу. - Федеральный закон от 18.07.2006 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. МИГРАЦИОННЫЙ УЧЕТ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН И
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ (НАДЗОР)
В СФЕРЕ МИГРАЦИИ
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 110-ФЗ,
от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29.1. Миграционный учет иностранных граждан
(введена Федеральным законом от 18.07.2006 N 110-ФЗ)
Миграционный учет иностранных граждан в Российской Федерации осуществляется в соответствии с федеральным законом о миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации.
Статья 29.2. Федеральный государственный контроль (надзор) в сфере миграции
(введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
Федеральный государственный контроль (надзор) в сфере миграции включает в себя федеральный контроль (надзор) за пребыванием и проживанием иностранных граждан в Российской Федерации и федеральный государственный контроль (надзор) за трудовой деятельностью иностранных работников.
Статья 30. Федеральный государственный контроль (надзор) за пребыванием и проживанием иностранных граждан в Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Федеральный государственный контроль (надзор) за проживанием, временным пребыванием в Российской Федерации и транзитным передвижением в пределах Российской Федерации иностранных граждан, за исключением граждан, указанных в пункте 2 настоящей статьи, осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в порядке, установленном Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, осуществляет контроль за временным пребыванием в Российской Федерации иностранных граждан:
1) глав дипломатических представительств и глав консульских учреждений иностранных государств в Российской Федерации, сотрудников дипломатических представительств и работников консульских учреждений иностранных государств в Российской Федерации, а также членов семей и гостей указанных лиц, если члены семей или гости проживают в резиденциях названных лиц либо на территориях таких представительств или учреждений;
2) въехавших в Российскую Федерацию с рабочим визитом и имеющих дипломатические или служебные паспорта должностных лиц министерств иностранных дел иностранных государств и членов семей указанных лиц;
3) въехавших в Российскую Федерацию с рабочим визитом и пользующихся в соответствии с международным договором Российской Федерации дипломатическими привилегиями и иммунитетами должностных лиц международных организаций, должностных лиц представительств указанных организаций в Российской Федерации, должностных лиц международных организаций, которые имеют штаб-квартиры в Российской Федерации, а также членов семей и гостей указанных лиц, если члены семей или гости проживают в резиденциях названных лиц либо на территориях таких представительств.
3. Иностранный гражданин при въезде в Российскую Федерацию заполняет миграционную карту, которая вместе с документом, удостоверяющим личность иностранного гражданина, предъявляется должностному лицу пограничного органа федеральной службы безопасности в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации. При выезде из Российской Федерации иностранный гражданин обязан сдать миграционную карту должностному лицу пограничного органа федеральной службы безопасности в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации. Должностное лицо пограничного органа федеральной службы безопасности проставляет в миграционной карте отметку о въезде иностранного гражданина в Российскую Федерацию и отметку о его выезде из Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Последствия несоблюдения иностранным гражданином срока пребывания или проживания в Российской Федерации
1. В случае, если срок проживания или временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации сокращен, данный иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации в течение трех дней.
2. В случае, если разрешение на временное проживание или вид на жительство, выданные иностранному гражданину, аннулированы, данный иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации в течение пятнадцати дней.
3. Иностранный гражданин, не исполнивший обязанность, предусмотренную пунктом 1 или 2 настоящей статьи, подлежит депортации.
4. Депортация иностранных граждан в случаях, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальными органами во взаимодействии с иными федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами в пределах их компетенции.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок депортации иностранных граждан определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел по согласованию с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Депортация осуществляется за счет средств депортируемого иностранного гражданина, а в случае отсутствия таких средств либо в случае, если иностранный работник принят на работу с нарушением установленного настоящим Федеральным законом порядка привлечения и использования иностранных работников, - за счет средств пригласившего его органа, дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства, гражданином которого является депортируемый иностранный гражданин, международной организации либо ее представительства, физического или юридического лица, указанных в статье 16 настоящего Федерального закона.
6. В случае, если установление приглашающей стороны невозможно, мероприятия по депортации являются расходными обязательствами Российской Федерации. Порядок расходования средств на указанные цели определяется Правительством Российской Федерации.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган направляет информацию о депортации иностранного гражданина в федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 110-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, уведомляет о депортации иностранного гражданина дипломатическое представительство или консульское учреждение иностранного государства в Российской Федерации, гражданином которого является депортируемый иностранный гражданин.
9. Иностранные граждане, подлежащие депортации, содержатся в специальных учреждениях до исполнения решения о депортации.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2011 N 410-ФЗ, от 03.12.2012 N 244-ФЗ, от 28.12.2013 N 384-ФЗ, от 21.07.2014 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзацы второй - третий утратили силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 232-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 232-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
9.2. Доставку иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальное учреждение, а в случае необходимости в суд, при наличии медицинских показаний в медицинскую организацию, в дипломатическое представительство или консульское учреждение иностранного государства в Российской Федерации, а также доставку иностранного гражданина, подлежащего депортации, до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации осуществляет территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 27.06.2018 N 168-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 9.2 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 232-ФЗ)
9.3. Помещение иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальное учреждение на срок, не превышающий сорока восьми часов, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом на основании решения руководителя указанного федерального органа или его заместителя либо руководителя соответствующего территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или его заместителя.
(п. 9.3 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 232-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.4. За исключением случая, предусмотренного пунктом 9.3 настоящей статьи, помещение в специальное учреждение иностранных граждан, подлежащих депортации, может осуществляться только на основании решения суда.
(п. 9.4 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 232-ФЗ)
10. Иностранные граждане, подлежащие депортации, могут быть переданы Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии в порядке, предусмотренном главой V.1 настоящего Федерального закона.
(п. 10 введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 400-ФЗ)
11. В случае, если уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации или решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию, такое решение в течение трех рабочих дней со дня его вынесения направляется в соответствующий территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина, решение о его реадмиссии.
(в ред. Федеральных законов от 27.06.2018 N 168-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Исполнение решения о депортации иностранного гражданина, указанного в пункте 11 настоящей статьи, либо решения о его реадмиссии осуществляется после отбытия данным иностранным гражданином наказания, назначенного по приговору суда.
(п. 12 введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 400-ФЗ)
13. Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных, при реализации международных договоров Российской Федерации о реадмиссии определяется Правительством Российской Федерации.
(п. 13 введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 400-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Федеральный государственный контроль (надзор) за трудовой деятельностью иностранных работников
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Федеральный государственный контроль (надзор) за трудовой деятельностью иностранных работников на территории Российской Федерации осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти (далее - органы государственного контроля (надзора) согласно их компетенции в порядке, установленном Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации.
2. К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного контроля (надзора) за трудовой деятельностью иностранных работников на территории Российской Федерации, работодателей, заказчиков работ (услуг), и к отношениям, связанным с исполнением юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями обязанностей, возложенных на них как на принимающую (приглашающую) сторону, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных пунктами 3 - 10 настоящей статьи.
3. Предметом проверки является соблюдение работодателем, заказчиком работ (услуг), принимающей (приглашающей) стороной требований, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере миграции (далее - обязательные требования).
4. Основанием для включения плановой проверки в ежегодный план проведения плановых проверок является истечение одного года со дня окончания проведения последней плановой проверки.
5. Основанием для проведения внеплановой проверки является:
1) истечение срока исполнения работодателем, заказчиком работ (услуг), принимающей (приглашающей) стороной выданного органом государственного контроля (надзора) предписания об устранении выявленного нарушения обязательных требований;
2) поступление в орган государственного контроля (надзора) обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, профессиональных союзов, из средств массовой информации о фактах нарушений работодателем, заказчиком работ (услуг), принимающей (приглашающей) стороной обязательных требований;
3) выявление факта возможного нарушения работодателем, заказчиком работ (услуг), принимающей (приглашающей) стороной обязательных требований в результате проводимого органом государственного надзора мониторинга соблюдения таких требований;
4) наличие приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного контроля (надзора) о проведении внеплановой проверки, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
6. Срок проведения плановой проверки не может превышать двадцать рабочих дней.
7. Срок проведения внеплановой выездной проверки не может превышать семь рабочих дней.
8. В исключительных случаях, связанных с необходимостью проведения сложных и (или) длительных специальных экспертиз и расследований на основании мотивированных предложений должностных лиц органа государственного контроля (надзора), проводящих проверку, срок проведения проверки может быть продлен руководителем такого органа, но не более чем на семь рабочих дней.
9. Внеплановая выездная проверка по основанию, указанному в подпункте 2 пункта 5 настоящей статьи, проводится органом государственного контроля (надзора) по согласованию с органом прокуратуры в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
10. Предварительное уведомление работодателя, заказчика работ (услуг), принимающей (приглашающей) стороны о проведении внеплановой выездной проверки по основанию, указанному в подпунктах 2 и 3 пункта 5 настоящей статьи, не допускается.
11. Должностные лица органа государственного контроля (надзора) в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
1) запрашивать и получать на основании мотивированного письменного запроса от работодателя, заказчика работ (услуг), принимающей (приглашающей) стороны информацию и документы, необходимые в ходе проведения проверки;
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного контроля (надзора) о назначении проверки посещать и обследовать используемые работодателем, заказчиком работ (услуг), принимающей (приглашающей) стороной территории, здания, помещения, сооружения и иные подобные объекты, обследовать технические средства, а также проводить необходимые исследования, экспертизы, расследования и другие мероприятия по контролю;
3) выдавать предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований;
4) составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушениями обязательных требований, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
5) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями требований миграционного законодательства, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений.
12. В случае, если иностранный работник нарушил условия трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), разрешение на работу, выданное данному иностранному работнику, может быть по ходатайству работодателя или заказчика работ (услуг) аннулировано федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом, выдавшими данное разрешение.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32.1. Утратила силу. - Федеральный закон от 23.07.2010 N 180-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32.1-1. Полномочия Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 06.04.2015 N 76-ФЗ)
1. Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации средствами, предусмотренными Федеральным конституционным законом от 26 февраля 1997 года N 1-ФКЗ "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации", способствует восстановлению нарушенных прав иностранных граждан, а также совершенствованию законодательства Российской Федерации, определяющего правовое положение иностранных граждан, в том числе беженцев.
2. Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации при осуществлении своих полномочий, в том числе при проверке жалоб, поступивших от иностранных граждан, вправе посещать центры временного размещения и места временного содержания лиц, ходатайствующих о признании беженцами либо вынужденными переселенцами или о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации, лиц, признанных беженцами либо вынужденными переселенцами или получивших временное убежище на территории Российской Федерации, а также специальные учреждения.
3. Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации при посещении указанных в пункте 2 настоящей статьи центров временного размещения, мест временного содержания и специальных учреждений вправе беседовать с находящимися в них лицами наедине в условиях, позволяющих представителю администрации центра временного размещения, места временного содержания или специального учреждения видеть беседующих, но не слышать их.
Глава V.1. ПЕРЕДАЧА И ПРИЕМ ИНОСТРАННЫХ
ГРАЖДАН В СООТВЕТСТВИИ С МЕЖДУНАРОДНЫМИ ДОГОВОРАМИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О РЕАДМИССИИ
(введена Федеральным законом от 23.07.2010 N 180-ФЗ)
Статья 32.2. Порядок передачи и приема иностранных граждан в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии
1. Передача иностранного гражданина Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии или прием Российской Федерацией иностранного гражданина, передаваемого иностранным государством Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом на основании решения о реадмиссии, за исключением случая, предусмотренного пунктом 1.1 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2011 N 400-ФЗ, от 21.07.2014 N 232-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перечень должностных лиц федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальных органов, уполномоченных принимать решения о реадмиссии, утверждается указанным федеральным органом.
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 232-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. В случае задержания иностранного гражданина в пределах приграничной территории передача данного иностранного гражданина Российской Федерацией иностранному государству на основании международного договора Российской Федерации о реадмиссии осуществляется по ускоренной процедуре соответствующим пограничным органом федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами безопасности, на основании решения о реадмиссии по ускоренной процедуре данного иностранного гражданина, которое принимается должностным лицом, уполномоченным руководителем федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами безопасности, на принятие таких решений.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 400-ФЗ)
1.2. Прием иностранного гражданина Российской Федерацией от иностранного государства может осуществляться по ускоренной процедуре реадмиссии в случае, если это предусмотрено соответствующим международным договором Российской Федерации о реадмиссии.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 400-ФЗ)
1.3. Передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии подлежит иностранный гражданин, въезд которого в Российскую Федерацию либо пребывание (проживание) которого в Российской Федерации признаны не соответствующими законодательству о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации.
(п. 1.3 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 178-ФЗ)
2. Если иное не предусмотрено федеральным законом или международным договором Российской Федерации, иностранный гражданин, подлежащий передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, и иностранный гражданин, принятый Российской Федерацией от иностранного государства в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, но не имеющий законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации, могут содержаться в специальном учреждении.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 178-ФЗ, от 28.12.2013 N 384-ФЗ, от 21.07.2014 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В обязательном порядке в специальное учреждение помещается иностранный гражданин, подлежащий реадмиссии, в случае отсутствия документа, удостоверяющего его личность.
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 232-ФЗ)
3. Доставку иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальное учреждение, а в случае необходимости в суд, при наличии медицинских показаний в медицинскую организацию, в, дипломатическое представительство или консульское учреждение иностранного государства в Российской Федерации, а также доставку иностранного гражданина, подлежащего передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, к месту передачи данному иностранному государству либо до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации осуществляет территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 384-ФЗ, от 21.07.2014 N 232-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 27.06.2018 N 168-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Помещение иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальное учреждение на срок, не превышающий сорока восьми часов, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом на основании решения руководителя указанного федерального органа или его заместителя либо руководителя соответствующего территориального органа или его заместителя.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 384-ФЗ, от 21.07.2014 N 232-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. За исключением случая, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи, помещение иностранных граждан, подлежащих реадмиссии, в специальное учреждение может осуществляться только на основании решения суда.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 384-ФЗ, от 21.07.2014 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Содержание иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении осуществляется до передачи иностранного гражданина Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии либо до депортации данного иностранного гражданина в соответствии с законодательством Российской Федерации в случае, предусмотренном пунктом 12 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 384-ФЗ, от 21.07.2014 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7 - 10. Утратили силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 232-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Контроль за пребыванием на территории Российской Федерации иностранных граждан, подлежащих реадмиссии, но не подлежащих содержанию в специальных учреждениях, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 384-ФЗ, от 21.07.2014 N 232-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Иностранный гражданин, принятый Российской Федерацией от иностранного государства в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, но не имеющий законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации, подлежит депортации в случае, если между Российской Федерацией и государством гражданской принадлежности либо постоянного или преимущественного проживания данного иностранного гражданина не имеется международного договора о реадмиссии.
13. Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами безопасности, при реализации международных договоров Российской Федерации о реадмиссии определяется Правительством Российской Федерации.
(п. 13 введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 400-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Порядок реализации международных договоров Российской Федерации о реадмиссии федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальными органами и специальными учреждениями определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(п. 14 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 178-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 384-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32.3. Утратила силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 232-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32.4. Приостановление и прекращение процедуры реадмиссии
(введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 178-ФЗ)
1. Начатая в отношении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, процедура реадмиссии приостанавливается в одном из следующих случаев:
1) наличие у иностранного гражданина подтвержденного медицинским заключением заболевания, при котором выезд из Российской Федерации может быть сопряжен с угрозой для жизни и здоровья иностранного гражданина и (или) жизни и здоровья окружающих;
2) наличие у близкого родственника, пребывающего (проживающего) в Российской Федерации, подтвержденного медицинским заключением тяжелого проявления заболевания либо смерть близкого родственника, пребывавшего (проживавшего) на момент смерти в Российской Федерации, - на основании свидетельства о смерти;
3) обращение иностранного гражданина с ходатайством о признании беженцем или о предоставлении временного убежища - до принятия решения о признании беженцем или о предоставлении временного убежища либо об отказе в признании беженцем или в предоставлении временного убежища;
4) участие иностранного гражданина в следственных действиях или судебном разбирательстве - на период их проведения;
5) осуждение иностранного гражданина к лишению свободы - на основании вступившего в законную силу приговора суда;
6) возникновение чрезвычайной ситуации, стихийного бедствия, катастрофы, эпидемии, эпизоотии, иного чрезвычайного происшествия либо обстоятельства непреодолимой силы - до устранения последствий чрезвычайных обстоятельств.
2. Временное размещение иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в отношении которого принято решение о приостановлении процедуры реадмиссии, в специальном учреждении не прекращается.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 384-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Начатая в отношении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, процедура реадмиссии прекращается в одном из следующих случаев:
1) смерть иностранного гражданина - на основании свидетельства о смерти;
2) объявление иностранного гражданина умершим - на основании вступившего в законную силу решения суда;
3) признание иностранного гражданина безвестно отсутствующим - на основании вступившего в законную силу решения суда;
4) признание иностранного гражданина беженцем;
5) предоставление иностранному гражданину временного убежища;
6) добровольный выезд иностранного гражданина из Российской Федерации в соответствии со статьей 32.5 настоящего Федерального закона.
4. Приостановление или прекращение процедуры реадмиссии в отношении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом на основании решения руководителя указанного федерального органа или его заместителя либо руководителя соответствующего территориального органа или его заместителя. Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел уведомляет о принятом решении иностранное государство, которому должен быть передан указанный иностранный гражданин в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32.5. Прекращение процедуры реадмиссии в связи с добровольным выездом иностранного гражданина из Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 178-ФЗ)
1. Если иное не предусмотрено федеральным законом или международным договором Российской Федерации, процедура реадмиссии в отношении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, прекращается в случае, если такой иностранный гражданин желает добровольно выехать из Российской Федерации за счет собственных средств, средств приглашающей стороны или принимающей стороны либо средств иных источников (за исключением средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации) и содействует установлению своей личности. Срок, в течение которого иностранный гражданин осуществляет выезд из Российской Федерации, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел и не должен превышать срок, установленный соответствующим международным договором Российской Федерации о реадмиссии для передачи такого иностранного гражданина Российской Федерацией иностранному государству.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Временное размещение иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в отношении которого принято решение о прекращении процедуры реадмиссии, в специальном учреждении не прекращается и осуществляется до выезда такого иностранного гражданина из Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 384-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Контроль за пребыванием в Российской Федерации и выездом из Российской Федерации иностранных граждан, в отношении которых принято решение о прекращении процедуры реадмиссии, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Иностранные граждане, в отношении которых принято решение о прекращении процедуры реадмиссии и которые добровольно выехали из Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, не считаются переданными Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии.
5. В отношении иностранного гражданина, не выехавшего из Российской Федерации в соответствии с решением о прекращении процедуры реадмиссии в срок, указанный в пункте 1 настоящей статьи, начинается новая процедура реадмиссии.
6. Порядок прекращения процедуры реадмиссии в связи с добровольным выездом иностранного гражданина из Российской Федерации определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VI. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ
НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 33. Ответственность иностранных граждан
Иностранный гражданин, виновный в нарушении законодательства Российской Федерации, привлекается к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации. При этом иностранный гражданин, незаконно находящийся в Российской Федерации, либо подлежащий передаче в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, либо принимаемый в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, подлежит учету, фотографированию и обязательной государственной дактилоскопической регистрации с последующим помещением полученных сведений в центральный банк данных, создаваемый в соответствии со статьей 26 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 06.05.2008 N 60-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Порядок административного выдворения иностранного гражданина за пределы Российской Федерации
1. Административное выдворение иностранного гражданина за пределы Российской Федерации осуществляется за счет средств выдворяемого иностранного гражданина, а в случае отсутствия таких средств либо в случае, если иностранный работник принят на работу с нарушением установленного настоящим Федеральным законом порядка привлечения и использования иностранных работников, - за счет средств пригласившего его органа, дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства, гражданином которого является выдворяемый иностранный гражданин, международной организации либо ее представительства, физического или юридического лица, указанных в статье 16 настоящего Федерального закона.
2. В случае, если установление приглашающей стороны невозможно, мероприятия по административному выдворению иностранного гражданина за пределы Российской Федерации являются расходными обязательствами Российской Федерации. Порядок расходования средств на указанные цели определяется Правительством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по обеспечению установленного порядка деятельности судов, исполнению судебных актов, актов иных органов и должностных лиц, или его территориальный орган либо пограничные органы в соответствии со своими полномочиями осуществляют административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранного гражданина в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации и направляют информацию об этом в федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, а также в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел осуществляет контроль за исполнением иностранным гражданином или лицом без гражданства назначенного ему административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 410-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, уведомляет об административном выдворении иностранного гражданина за пределы Российской Федерации дипломатическое представительство или консульское учреждение иностранного государства в Российской Федерации, гражданином которого является выдворяемый иностранный гражданин.
5. Иностранные граждане, подлежащие административному выдворению за пределы Российской Федерации, по решению суда содержатся в специально отведенных помещениях органов безопасности либо в специальных учреждениях до исполнения решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 06.12.2011 N 410-ФЗ, от 03.12.2012 N 244-ФЗ, от 28.12.2013 N 384-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзацы второй - третий утратили силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 232-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 232-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Иностранные граждане, подлежащие административному выдворению за пределы Российской Федерации, могут быть переданы Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии в порядке, предусмотренном главой V.1 настоящего Федерального закона.
(п. 6 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 178-ФЗ)
Статья 35. Ответственность за нарушение требований настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 315-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Юридические лица, должностные лица, граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства, виновные в нарушении требований настоящего Федерального закона, привлекаются к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава VI.1. СОДЕРЖАНИЕ ИНОСТРАННОГО ГРАЖДАНИНА
В СПЕЦИАЛЬНОМ УЧРЕЖДЕНИИ
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 232-ФЗ)
Статья 35.1. Основы содержания иностранных граждан в специальных учреждениях
1. Содержание иностранных граждан в специальных учреждениях предусматривает ограничение свободы передвижения помещенных в них иностранных граждан, исключающее возможность самовольного оставления указанных учреждений, в целях обеспечения исполнения принятых в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и настоящим Федеральным законом постановления судьи о назначении административного наказания в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, решения о депортации либо решения о передаче иностранного гражданина Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии или решения о приеме Российской Федерацией иностранного гражданина, передаваемого иностранным государством Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии.
В целях исполнения указанных в абзаце первом настоящего пункта решений суда и должностных лиц федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или его соответствующего территориального органа иностранные граждане доставляются в специальные учреждения.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Иностранные граждане содержатся в специальных учреждениях в соответствии с принципами законности, гуманизма, уважения человеческого достоинства, личной безопасности, охраны здоровья граждан.
3. Не допускается дискриминация лиц, размещенных в специальных учреждениях, либо предоставление им льгот и привилегий по признакам пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также по иным обстоятельствам.
4. Содержание (пребывание) иностранного гражданина в специальном учреждении осуществляется до его административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии либо его выезда за пределы Российской Федерации в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
5. Условия и порядок содержания (пребывания), в том числе вопросы первичного медико-санитарного обеспечения, иностранных граждан в специальных учреждениях устанавливаются Правительством Российской Федерации.
6. В целях обеспечения безопасности иностранных граждан, содержащихся в специальных учреждениях, а также сотрудников специальных учреждений, иных лиц, находящихся на территориях специальных учреждений, осуществляется охрана данных учреждений в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
7. Типовые требования к проектированию, техническому оснащению и оборудованию специальных учреждений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35.2. Права и обязанности содержащихся в специальных учреждениях иностранных граждан
1. Содержание (пребывание) иностранных граждан в специальных учреждениях не должно сопровождаться причинением таким лицам физических или нравственных страданий.
2. Содержащиеся в специальных учреждениях иностранные граждане проходят личный досмотр и досмотр находящихся при них вещей и предметов в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
3. Содержащиеся в специальном учреждении иностранные граждане подлежат круглосуточному контролю и надзору. В целях осуществления таких контроля и надзора и для предупреждения нарушений установленных условий и порядка содержания (пребывания) иностранных граждан в специальных учреждениях могут применяться аудиовизуальные, электронные и иные технические средства контроля и надзора.
Иностранные граждане, содержащиеся в специальных учреждениях, уведомляются о возможности применения технических средств контроля и надзора.
4. За нарушение условий и порядка содержания (пребывания) иностранных граждан в специальных учреждениях иностранные граждане несут ответственность в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Статья 35.3. Порядок осуществления личного досмотра иностранных граждан, содержащихся в специальных учреждениях, и досмотра вещей и предметов, находящихся при указанных иностранных гражданах
1. Если иное не предусмотрено федеральным законом, личный досмотр иностранных граждан, досмотр вещей и предметов, находящихся при указанных иностранных гражданах, осуществляются по прибытии их в специальное учреждение либо по мере необходимости в период нахождения иностранных граждан в специальном учреждении должностным лицом специального учреждения или иным уполномоченным должностным лицом территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел одного пола с досматриваемым в присутствии двух понятых того же пола, являющихся совершеннолетними лицами, не заинтересованными в исходе такого досмотра.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. О личном досмотре иностранного гражданина, содержащегося в специальном учреждении, и (или) досмотре вещей, находящихся при указанном иностранном гражданине, составляется акт. В таком акте указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы должностного лица, составившего данный акт, сведения об иностранном гражданине, в отношении которого осуществлены личный досмотр и (или) досмотр вещей, о виде, количестве и об идентификационных признаках вещей, находящихся при указанном иностранном гражданине, о виде и реквизитах документов, обнаруженных при указанном досмотре. Форма акта о личном досмотре иностранного гражданина, содержащегося в специальном учреждении, и (или) досмотре вещей, находящихся при указанном иностранном гражданине, утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Акт о личном досмотре иностранного гражданина, содержащегося в специальном учреждении, и (или) досмотре вещей, находящихся при указанном иностранном гражданине, подписывается составившим данный акт должностным лицом, указанным иностранным гражданином и понятыми. В случае отказа указанного иностранного гражданина от подписания такого акта в нем делается соответствующая запись.
4. Копия акта о личном досмотре иностранного гражданина, содержащегося в специальном учреждении, и (или) досмотре вещей, находящихся при указанном иностранном гражданине, вручается указанному иностранному гражданину.
5. В случае обнаружения у иностранного гражданина, содержащегося в специальном учреждении, вещей, изъятых из оборота или ограниченных в обороте в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации, осуществляется изъятие таких вещей.
6. Об изъятии вещей у иностранного гражданина, содержащегося в специальном учреждении, составляется акт. В таком акте указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы должностного лица, составившего данный акт, сведения об указанном иностранном гражданине, о виде, количестве и об идентификационных признаках изъятых вещей. Форма акта об изъятии вещей у иностранного гражданина, содержащегося в специальном учреждении, утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В акте об изъятии вещей у иностранного гражданина, содержащегося в специальном учреждении, делается запись о фото- и киносъемке, видеозаписи и других установленных способах фиксации, примененных при изъятии.
8. Акт об изъятии вещей у иностранного гражданина, содержащегося в специальном учреждении, подписывается составившим данный акт должностным лицом, указанным иностранным гражданином и понятыми. В случае отказа указанного иностранного гражданина от подписания такого акта в нем делается соответствующая запись.
9. Копия акта об изъятии вещей у иностранного гражданина, содержащегося в специальном учреждении, вручается указанному иностранному гражданину.
10. Утратил силу. - Федеральный закон от 27.12.2018 N 528-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Опасные вещества и предметы, не разрешенные к хранению у иностранного гражданина, содержащегося в специальном учреждении, подлежат сдаче на временное хранение должностному лицу данного специального учреждения, о чем составляется акт.
Перечень опасных веществ и предметов, запрещенных к хранению у иностранных граждан, содержащихся в специальном учреждении, утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 36. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
1. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации в трехмесячный срок со дня официального опубликования настоящего Федерального закона привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом. Предложить Правительству Российской Федерации провести переговоры с правительствами сопредельных государств о пересмотре межправительственных соглашений о взаимных безвизовых поездках граждан в целях ограничения перечня документов, удостоверяющих личность граждан для въезда в Российскую Федерацию, выезда из Российской Федерации, пребывания (проживания) в Российской Федерации и передвижения в пределах Российской Федерации, а также в целях уточнения сроков безвизового пребывания граждан одного государства на территории другого государства.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать не действующими на территории Российской Федерации:
Закон СССР от 24 июня 1981 г. N 5152-X "О правовом положении иностранных граждан в СССР" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1981, N 26, ст. 836);
Постановление Верховного Совета СССР от 24 июня 1981 г. N 5153-X "О введении в действие Закона СССР "О правовом положении иностранных граждан в СССР" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1981, N 26, ст. 837).
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.11.2004 N 127-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 442-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Внести в Федеральный закон от 25 июля 1998 г. N 128-ФЗ "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3806; 2001, N 11, ст. 1002) следующие изменение и дополнения:
1) часть первую статьи 9 дополнить пунктами "к" и "л" следующего содержания:
"к) иностранные граждане, незаконно находящиеся на территории Российской Федерации;
л) иностранные граждане, получившие разрешение на временное проживание.";
2) утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 305-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 37. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию до вступления в силу настоящего Федерального закона в порядке, не требующем получения визы
1. Иностранные граждане, прибывшие в Российскую Федерацию до вступления в силу настоящего Федерального закона в порядке, не требующем получения визы, обязаны обратиться с заявлением о получении миграционной карты в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции по месту своего пребывания в течение шестидесяти суток со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, получившего миграционную карту, составляет не более девяноста суток со дня получения миграционной карты.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию до вступления в силу настоящего Федерального закона в порядке, не требующем получения визы, и не обратившегося с заявлением о получении миграционной карты, исчисляется со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 37.1. Особенности подтверждения владения русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации отдельными категориями иностранных граждан
(введена Федеральным законом от 20.04.2014 N 74-ФЗ)
Иностранные граждане, которым вид на жительство или разрешение на работу были выданы до 1 января 2015 года, представляют документ, подтверждающий владение данными иностранными гражданами русским языком, знание ими истории России и основ законодательства Российской Федерации, при подаче заявления о продлении срока действия ранее выданного вида на жительство или разрешения на работу.
Статья 38. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трех месяцев со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
25 июля 2002 года
N 115-ФЗ
------------------------------------------------------------------