10 июля 1991 года N 2328-1

------------------------------------------------------------------
СОЮЗ СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК
ЗАКОН
О ПРОМЫШЛЕННЫХ ОБРАЗЦАХ
Глава I. ПРОМЫШЛЕННЫЙ ОБРАЗЕЦ И ЕГО ПРАВОВАЯ ОХРАНА
Статья 1. Условия патентоспособности промышленного образца
1. К промышленному образцу относится художественное и художественно - конструкторское решение, определяющее внешний вид изделия. Промышленные образцы могут быть объемными (модели), плоскостными (рисунки) или комбинированными.
2. Промышленному образцу предоставляется правовая охрана, если он является новым, оригинальным и промышленно применимым.
Промышленный образец признается новым, если совокупность существенных признаков не известна в СССР или за рубежом до даты его приоритета.
Промышленный образец признается оригинальным, если его существенные признаки или (и) их комбинация отличаются своеобразием.
Существенные признаки определяют отличия внешнего вида изделия в эстетических и эргономических особенностях его формы, конфигурации, орнамента или сочетания цветов.
Промышленный образец признается промышленно применимым, если он может быть воспроизведен промышленным способом в соответствующем изделии для введения в хозяйственный оборот.
3. Не предоставляется правовая охрана в соответствии с настоящим Законом решениям:
обусловленным исключительно технической функцией изделий;
противоречащим общественным интересам, принципам гуманности и морали;
объектов архитектуры (в том числе промышленных, гидротехнических и других стационарных сооружений), кроме малых архитектурных форм;
печатной продукции как таковой;
объектов неустойчивой формы из жидких, газообразных, сыпучих и им подобных веществ.
Статья 2. Авторство на промышленный образец
1. Автором промышленного образца признается гражданин, творческим трудом которого он создан.
Если промышленный образец создан совместным творческим трудом нескольких граждан, все они признаются соавторами промышленного образца. Порядок пользования правами на промышленный образец, созданный в соавторстве, определяется соглашением между соавторами.
2. Не признаются соавторами граждане, не внесшие личного творческого вклада в создание промышленного образца, оказавшие автору только техническую, организационную или материальную помощь либо способствовавшие оформлению прав на промышленный образец и использованию промышленного образца.
3. Автору промышленного образца принадлежит право авторства, которое является неотчуждаемым личным правом. Авторство на промышленный образец охраняется бессрочно.
Статья 3. Правовая охрана промышленного образца
1. Право на промышленный образец охраняется государством и удостоверяется патентом.
2. Патент на промышленный образец удостоверяет авторство на промышленный образец, приоритет промышленного образца и исключительное право на использование промышленного образца.
3. Объем правовой охраны, предоставляемой патентом на промышленный образец, определяется совокупностью его существенных признаков, представленных на фотографиях изделия (макета, рисунка).
Описание промышленного образца служит только для толкования признаков.
4. Патент на промышленный образец действует в течение десяти лет, считая с даты поступления заявки в Государственное патентное ведомство СССР (Госпатент СССР). По ходатайству патентообладателя действие патента продлевается Госпатентом СССР на срок до пяти лет, если это не противоречит положениям настоящего Закона.
Статья 4. Патентообладатель
1. Патент на промышленный образец выдается:
автору промышленного образца;
наследнику автора промышленного образца;
гражданину или юридическому лицу (при наличии договора), которые указаны автором промышленного образца в заявке на выдачу патента либо в заявлении, поданном в Госпатент СССР до внесения промышленного образца в Государственный реестр промышленных образцов СССР;
Государственному фонду изобретений СССР, если исключительное право на использование промышленного образца передается автором государству.
2. Патент на промышленный образец, созданный работником, выдается работодателю, если между ними заключен соответствующий договор.
Если между работником и работодателем не заключен указанный договор, то патент выдается автору промышленного образца. Работодатель вправе использовать этот промышленный образец на условиях, определяемых лицензионным договором.
Статья 5. Исключительное право на использование промышленного образца
1. Исключительное право на использование промышленного образца принадлежит патентообладателю.
2. Исключительное право на использование промышленного образца предоставляет патентообладателю возможность использовать промышленный образец по своему усмотрению, если это не нарушает прав других патентообладателей, а также запрещать использование промышленного образца в случаях, противоречащих настоящему Закону.
Никто не может использовать промышленный образец, на который выдан патент, без согласия патентообладателя.
Патентообладатель должен использовать права, предоставляемые патентом, без ущерба интересам государства и общества.
3. Нарушением прав патентообладателя признается изготовление, применение, ввоз, предложение к продаже, продажа и иное введение в хозяйственный оборот изделия с использованием запатентованного промышленного образца без согласия патентообладателя.
Статья 6. Действия, не признаваемые нарушением исключительного права на использование промышленного образца
Не признается нарушением исключительного права на использование промышленного образца:
применение средств, в которых использованы промышленные образцы, защищенные патентами, на борту морских или речных судов других стран, в корпусе судна, в машинах, оснастке, механизмах и другом оборудовании, когда эти суда временно или случайно находятся в водах СССР, при условии, что указанные средства используются исключительно для нужд судна;
применение средств, в которых использованы промышленные образцы, защищенные патентами, в конструкции или при эксплуатации воздушных, космических или наземных средств передвижения других стран или вспомогательного оборудования для этих средств, когда указанные средства передвижения временно или случайно находятся на территории СССР.
Указанные действия не признаются нарушением исключительного права на использование промышленного образца, если морские или речные суда, воздушные, космические или наземные средства передвижения принадлежат гражданам или юридическим лицам стран, предоставляющих такие же права гражданам и юридическим лицам СССР;
проведение научного исследования или эксперимента над средством, в котором использован промышленный образец, защищенный патентом;
применение средств, в которых использованы промышленные образцы, защищенные патентами, при стихийных бедствиях, катастрофах, эпидемиях и других чрезвычайных обстоятельствах;
применение средств, в которых использованы промышленные образцы, защищенные патентами, в частном порядке без коммерческих целей;
применение средств, в которых использованы промышленные образцы, защищенные патентами, если эти средства введены в хозяйственный оборот законным путем.
Статья 7. Право преждепользования
Любой гражданин или юридическое лицо, которые до даты приоритета промышленного образца, охраняемого патентом, и независимо от его автора создали и использовали на территории СССР тождественное промышленному образцу решение или сделали необходимые приготовления к использованию, сохраняют право на дальнейшее безвозмездное использование без расширения его объема.
Право преждепользования может быть передано гражданину или юридическому лицу только совместно с производством, на котором имело место использование или были сделаны необходимые к этому приготовления.
Статья 8. Заявка на выдачу патента
1. Заявка на выдачу патента на промышленный образец (далее - заявка) подается в Госпатент СССР:
автором, в том числе в случае испрашивания патента на имя Государственного фонда изобретений СССР;
работодателем при наличии условия, предусмотренного абзацем первым пункта 2 статьи 4 настоящего Закона;
гражданином или юридическим лицом, которым автор или работодатель передали на договорной основе свое право на подачу заявки или к которым оно перешло по наследству.
Заявка может быть подана через патентного поверенного, зарегистрированного в Госпатенте СССР.
2. Граждане и лица без гражданства, проживающие за пределами СССР, или юридические лица, имеющие постоянное местонахождение в зарубежных странах, либо их патентные поверенные ведут дела по получению патентов и поддержанию их в силе через советских патентных поверенных, зарегистрированных в Госпатенте СССР.
3. Заявка должна относиться к одному промышленному образцу и может включать его варианты.
4. Заявка должна содержать:
заявление о выдаче патента с указанием автора (соавторов) промышленного образца и заявителя, а также их местожительства и местонахождения;
комплект фотографий изделия (макета, рисунка), дающих полное и детальное представление о внешнем виде изделия;
описание промышленного образца, включающее совокупность его существенных признаков;
чертеж общего вида изделия, эргономическую схему, конфекционную карту, если они необходимы для раскрытия сущности промышленного образца;
документ о передаче права на подачу заявки (в случаях, предусмотренных абзацами третьим и четвертым пункта 1 настоящей статьи);
доверенность (в случае подачи заявки представителем).
Заявка (если автор не испрашивает патент на имя Государственного фонда изобретений СССР) должна содержать документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере или освобождение от уплаты пошлины либо наличие оснований для уменьшения ее размера.
Заявление о выдаче патента представляется на русском языке. Другие документы заявки представляются на русском или другом языке. Если документы заявки представлены на другом языке, к заявке прилагается их перевод на русский язык. Перевод на русский язык может быть представлен заявителем в течение двух месяцев после поступления в Госпатент СССР заявки, содержащей документы на другом языке.
Требования к документам заявки устанавливаются Госпатентом СССР.
Статья 9. Переход права на патент и прав, вытекающих из патента
1. Право на патент и право на использование промышленного образца, вытекающее из патента, могут быть по договору переданы другому гражданину или юридическому лицу. Договор регистрируется в Госпатенте СССР. Договор без регистрации считается недействительным.
2. Право на подачу заявки и патент на промышленный образец, исключительное право на использование промышленного образца, а также право на вознаграждение и доходы от использования промышленного образца переходят по наследству.
Статья 10. Приоритет промышленного образца
1. Приоритет промышленного образца устанавливается по дате поступления в Госпатент СССР заявки, содержащей заявление о выдаче патента, фотографии, дающие полное и детальное представление о внешнем виде изделия, описание, а также чертеж общего вида, эргономическую схему, конфекционную карту, если они необходимы для раскрытия сущности промышленного образца.
2. Приоритет промышленного образца может устанавливаться по дате подачи первой заявки на промышленный образец в зарубежной стране - участнице Парижской конвенции по охране промышленной собственности (конвенционный приоритет), если в Госпатент СССР заявка на промышленный образец поступила в течение шести месяцев с указанной даты.
Заявитель, желающий воспользоваться правом конвенционного приоритета, обязан указать это при подаче заявки или в течение трех месяцев с даты поступления заявки в Госпатент СССР и приложить необходимые документы, подтверждающие правомерность такого требования.
3. Приоритет промышленного образца, использованного в экспонате, представленном на официальной или официально признанной международной выставке, организованной на территории одной из стран - участниц Парижской конвенции по охране промышленной собственности (выставочный приоритет), устанавливается по дате начала открытого показа экспоната на выставке, если заявка подана не позднее шести месяцев после этой даты.
Статья 11. Экспертиза заявки
1. Экспертиза заявки на промышленный образец осуществляется Госпатентом СССР в соответствии с настоящим Законом и правилами, установленными Госпатентом СССР на его основе.
2. В месячный срок с даты поступления заявки Госпатент СССР извещает заявителя о принятии заявки к рассмотрению, либо о необходимости дополнения ее недостающими материалами, либо об отказе в принятии заявки к рассмотрению.
В случае отказа в принятии заявки к рассмотрению заявитель в течение двух месяцев с даты получения извещения имеет право подать в Госпатент СССР возражение, решение по которому принимается в течение одного месяца со дня его поступления.
3. Заявка, принятая к рассмотрению, проверяется на соответствие условиям патентоспособности промышленного образца.
Не признается обстоятельством, влияющим на патентоспособность промышленного образца, раскрытие информации, относящейся к промышленному образцу, заявителем (автором) или любым лицом, получившим от него прямо или косвенно эту информацию, при котором сведения о сущности промышленного образца стали общедоступными в СССР или за границей, если раскрытие осуществлено не ранее чем за шесть месяцев до даты поступления заявки в Госпатент СССР. При этом обязанность доказывания данного обстоятельства лежит на заявителе.
В ходе экспертизы при установлении новизны заявленного промышленного образца все ранее поданные неотозванные заявки, кроме заявок тех же авторов, и признанные патентоспособными в СССР промышленные образцы учитываются с даты приоритета.
При невыполнении заявителем требований пункта 3 статьи 8 настоящего Закона экспертиза проводится только в отношении решения, указанного в описании первым, если заявитель в ответ на уведомление экспертизы об установленном нарушении этих требований не сообщил о подаче выделенной заявки (заявок) либо не обратился с просьбой ограничиться рассмотрением одного из содержащихся в заявке промышленных образцов.
4. Не принимаются к рассмотрению дополнительные материалы, изменяющие совокупность существенных признаков промышленного образца. Они могут быть оформлены заявителем в качестве самостоятельной заявки с установлением приоритета по дате их поступления в Госпатент СССР.
Дополнительные материалы по запросу экспертизы должны быть представлены в двухмесячный срок с даты получения запроса.
Если заявитель нарушил указанный срок или оставил запрос экспертизы без ответа, заявка считается отозванной.
По результатам экспертизы Госпатент СССР принимает решение о выдаче или об отказе в выдаче патента.
5. Если в процессе экспертизы установлено, что заявки на тождественные промышленные образцы имеют одну и ту же дату приоритета, то с согласия заявителей им выдается один патент.
Если согласие не достигнуто, патент на промышленный образец не выдается до решения вопроса в Патентном суде СССР.
6. Заявки, принятые к рассмотрению, заявителю не возвращаются.
Статья 12. Права заявителя
1. В период проведения экспертизы заявитель вправе:
по собственной инициативе дополнять, уточнять или исправлять материалы заявки без изменения совокупности существенных признаков промышленного образца;
при нарушении требований пункта 3 статьи 8 настоящего Закона подать в установленном порядке выделенную заявку;
отозвать заявку до регистрации промышленного образца в Государственном реестре промышленных образцов СССР;
затребовать копии противопоставляемых заявке патентных материалов в 2-месячный срок с даты получения решения по заявке;
при несогласии с решением экспертизы подать мотивированную жалобу в Апелляционный совет патентной экспертизы при Госпатенте СССР (далее - Апелляционный совет) в 3-месячный срок со дня получения решения или затребованных копий противопоставляемых заявке материалов. Жалоба должна быть рассмотрена в 4-месячный срок со дня ее получения;
обжаловать решение Апелляционного совета в Патентный суд СССР в течение одного года со дня его принятия;
лично или через своего представителя знакомиться с материалами, используемыми при проведении экспертизы, принимать участие в рассмотрении вопросов, возникающих в ходе экспертизы, а также в рассмотрении своей жалобы в Апелляционном совете.
2. По просьбе заявителя пропущенные им сроки, предусмотренные пунктами 2, 4 статьи 11 и пунктом 1 статьи 12 настоящего Закона, могут быть восстановлены Госпатентом СССР при подтверждении наличия уважительных причин и уплате пошлин.
Ходатайство о восстановлении срока может быть подано заявителем не позднее шести месяцев со дня истечения пропущенного срока.
Статья 13. Публикация сведений о патенте
Госпатент СССР в течение шести месяцев с даты регистрации промышленного образца в Государственном реестре промышленных образцов СССР производит публикацию сведений о патенте. В публикуемых сведениях о патенте указываются автор промышленного образца, патентообладатель, наименование промышленного образца, дата приоритета, совокупность существенных признаков промышленного образца, определяющая объем правовой охраны, помещается изображение промышленного образца, а также другие необходимые сведения, определяемые Госпатентом СССР.
После публикации сведений о патенте любое лицо вправе ознакомиться с материалами заявки.
Статья 14. Выдача патента
Выдача патента производится Госпатентом СССР после внесения промышленного образца в Государственный реестр промышленных образцов СССР.
Автору внесенного в Государственный реестр промышленного образца, не являющемуся патентообладателем, Госпатентом СССР выдается удостоверение, подтверждающее его авторство.
Статья 15. Признание патента недействительным
1. Патент на промышленный образец в течение всего срока его действия может быть признан недействительным полностью или частично в случаях:
неправомерной выдачи патента вследствие нарушения условий патентоспособности промышленного образца или выдачи патента на промышленный образец, совокупность существенных признаков которого не была полностью раскрыта в первоначальных материалах заявки;
неправильного указания в патенте автора (соавторов) промышленного образца или патентообладателя.
2. Любой гражданин или юридическое лицо в течение шести месяцев с даты публикации сведений о патенте могут подать возражение против выдачи патента в Апелляционный совет по основаниям, указанным в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи.
Возражение против выдачи патента должно быть рассмотрено в течение шести месяцев с даты его поступления. Лицо, подавшее возражение, а также патентообладатель могут участвовать в его рассмотрении.
3. По истечении шести месяцев с даты публикации сведений о патенте или при несогласии с решением, принятым Апелляционным советом, оспаривание выданного патента или решения о его аннулировании осуществляется в Патентном суде СССР.
Статья 16. Пошлины
1. За подачу заявки на промышленный образец, проведение экспертизы, выдачу патента, поддержание его в силе, а также за совершение иных юридически значимых действий, связанных с патентом, взимаются пошлины. Перечень действий, за совершение которых взимаются пошлины, размеры и сроки уплаты пошлин, а также основания для освобождения от уплаты пошлин, уменьшения их размеров или возврата пошлин устанавливаются Кабинетом Министров СССР.
2. Пошлины уплачиваются заявителем, патентообладателем, а также иным заинтересованным гражданином или юридическим лицом.
3. При подаче автором заявки, содержащей просьбу о выдаче патента Государственному фонду изобретений СССР, пошлины за подачу заявки и проведение экспертизы не взимаются.
В случае, когда патент, принадлежащий автору, передается Государственному фонду изобретений СССР, расходы, понесенные автором в связи с уплатой пошлин за совершение юридически значимых действий до выдачи патента, возмещаются ему Государственным фондом изобретений СССР.
4. В случае выдачи патента Государственному фонду изобретений СССР пошлины за его выдачу и поддержание в силе, а также за совершение в дальнейшем иных юридически значимых действий не уплачиваются.
Статья 17. Досрочное прекращение действия патента
Действие патента прекращается досрочно:
на основании заявления патентообладателя, поданного в Госпатент СССР;
при неуплате в установленный срок годовой пошлины за поддержание патента в силе;
при признании патента недействительным.
Статья 18. Патентование в зарубежных странах
1. Граждане и юридические лица имеют право на патентование созданных в СССР промышленных образцов в зарубежных странах.
2. До подачи в зарубежные страны заявки на промышленный образец, относящийся к объекту, разглашение сведений о котором может нанести ущерб безопасности СССР, заявитель обязан сообщить в Госпатент СССР в установленном порядке о намерениях запатентовать промышленный образец в зарубежных странах. В случае отсутствия запрета в течение трех месяцев с даты поступления указанного сообщения заявка может быть подана в зарубежные страны.
3. Расходы, связанные с патентованием промышленного образца в зарубежных странах, несет заявитель или по согласованию с ним иной гражданин или юридическое лицо.
Глава II. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПРОМЫШЛЕННОГО ОБРАЗЦА
Статья 19. Использование промышленного образца
1. Использованием промышленного образца признается введение в хозяйственный оборот изделия, изготовленного с применением запатентованного промышленного образца.
Изделие признается изготовленным с применением запатентованного промышленного образца, если оно содержит все существенные признаки запатентованного образца.
2. Взаимоотношения по использованию промышленного образца, патент на который принадлежит нескольким лицам, определяются соглашением между ними. При отсутствии соглашения каждый из них вправе использовать промышленный образец по своему усмотрению, кроме предоставления лицензии, а также уступки патента.
3. Отношения между работодателем и работником, связанные с промышленными образцами, регулируются на основе заключаемых между ними договоров.
Статья 20. Лицензионный договор
По лицензионному договору патентообладатель (лицензиар) передает право на использование промышленного образца другому лицу (лицензиату), а последний принимает на себя обязанность вносить лицензиару платежи и осуществлять другие действия, предусмотренные договором.
Статья 21. Государственное стимулирование использования промышленных образцов
1. Прибыль (доход), валютная выручка, получаемые предприятием - патентообладателем, и экономия ассигнований по смете, получаемая госбюджетной организацией от использования промышленного образца в собственном производстве, а также доход от продажи на него лицензии не подлежат налогообложению в течение одного года, а в легкой промышленности - в течение полугода с даты начала использования промышленного образца или продажи лицензии в пределах срока действия патента.
2. Предприятия могут создавать фонд поощрения деятельности в области промышленных образцов, средства которого не включаются в сумму средств, направляемых на потребление и подлежащих налогообложению.
КонсультантПлюс: примечание.
В соответствии со статьей 12 Федерального закона от 18.12.2006 N 231-ФЗ положения пункта 3 статьи 21 по вопросам льгот и материального стимулирования применялись на территории Российской Федерации до принятия законодательных актов Российской Федерации о развитии изобретательства и художественно-конструкторского творчества. Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ с 1 октября 2014 года указанная статья признана утратившей силу. О правилах выплаты вознаграждения за служебные изобретения, служебные полезные модели, служебные промышленные образцы см. Постановление Правительства РФ от 04.06.2014 N 512.
3. Предприятие - патентообладатель и предприятие - лицензиат выплачивают лицам (в том числе и не работающим на данном предприятии), содействовавшим созданию и использованию промышленных образцов, единовременное вознаграждение независимо от других видов выплат.
Статья 22. Вознаграждение за использование промышленного образца автору, не являющемуся патентообладателем
КонсультантПлюс: примечание.
В соответствии со статьей 12 Федерального закона от 18.12.2006 N 231-ФЗ положения пункта 1 статьи 22 по вопросам льгот и материального стимулирования применялись на территории Российской Федерации до принятия законодательных актов Российской Федерации о развитии изобретательства и художественно-конструкторского творчества. Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ с 1 октября 2014 года указанная статья признана утратившей силу. О правилах выплаты вознаграждения за служебные изобретения, служебные полезные модели, служебные промышленные образцы см. Постановление Правительства РФ от 04.06.2014 N 512.
1. Вознаграждение за использование промышленного образца в течение срока действия патента выплачивается автору на основе договора работодателем, получившим патент в соответствии с абзацем первым пункта 2 статьи 4 настоящего Закона, или его правопреемником в размере не менее пятикратного размера минимальной заработной платы, установленного законодательством республики, на территории которой использован промышленный образец, за каждый полный или неполный год использования, а также не менее 20 процентов выручки от продажи лицензии без ограничения максимального размера вознаграждения.
2. Вознаграждение автору промышленного образца, патент на который выдан Государственному фонду изобретений СССР, выплачивается Государственным фондом изобретений СССР в размере, определяемом соглашением с автором, но не менее 20 процентов выручки от продажи лицензий на данный промышленный образец.
КонсультантПлюс: примечание.
В соответствии со статьей 12 Федерального закона от 18.12.2006 N 231-ФЗ положения пункта 3 статьи 22 по вопросам льгот и материального стимулирования применялись на территории Российской Федерации до принятия законодательных актов Российской Федерации о развитии изобретательства и художественно-конструкторского творчества. Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ с 1 октября 2014 года указанная статья признана утратившей силу. О правилах выплаты вознаграждения за служебные изобретения, служебные полезные модели, служебные промышленные образцы см. Постановление Правительства РФ от 04.06.2014 N 512.
3. Вознаграждение выплачивается автору не позднее трех месяцев после истечения каждого года, в котором использовался промышленный образец, и не позднее трех месяцев после поступления выручки от продажи лицензии.
4. При реализации в зарубежных странах промышленного образца, патент на который выдан советскому предприятию или Государственному фонду изобретений СССР, в том числе при продаже лицензий и поставке продукции на экспорт, вознаграждение автору выплачивается по его желанию в иностранной валюте.
5. Сведения об использовании промышленного образца и выплаченном вознаграждении вносятся патентообладателем в удостоверение автора промышленного образца.
КонсультантПлюс: примечание.
В соответствии со статьей 12 Федерального закона от 18.12.2006 N 231-ФЗ положения статьи 23 по вопросам льгот и материального стимулирования применялись на территории Российской Федерации до принятия законодательных актов Российской Федерации о развитии изобретательства и художественно-конструкторского творчества. Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ с 1 октября 2014 года указанная статья признана утратившей силу. О правилах выплаты вознаграждения за служебные изобретения, служебные полезные модели, служебные промышленные образцы см. Постановление Правительства РФ от 04.06.2014 N 512.
Статья 23. Ответственность за несвоевременную выплату вознаграждения
За несвоевременную выплату вознаграждения патентообладатель, виновный в этом, уплачивает автору за каждый день просрочки пеню в размере 0,04 процента суммы, причитающейся к выплате.
Глава III. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ОСНОВЫ ПРАВОВОЙ ОХРАНЫ
ПРОМЫШЛЕННЫХ ОБРАЗЦОВ И ЗАЩИТА ПРАВ АВТОРОВ
И ПАТЕНТООБЛАДАТЕЛЕЙ
Статья 24. Государственное патентное ведомство СССР
Госпатент СССР принимает к рассмотрению заявки на промышленные образцы, проводит по ним экспертизу, выдает патенты, действующие на всей территории СССР, и осуществляет другие функции в соответствии с Положением о Госпатенте СССР, утверждаемым Кабинетом Министров СССР.
Статья 25. Органы, рассматривающие споры в области промышленных образцов
Споры в области промышленных образцов рассматриваются районными (городскими) народными судами, судами автономных округов, судами автономных областей, городскими, областными, краевыми судами, Верховными Судами республик, Верховным Судом СССР, Патентным судом СССР, органами государственного арбитража.
Споры, возникшие в связи с реализацией трудовых прав авторов промышленных образцов, рассматриваются в соответствии с законодательством о порядке рассмотрения трудовых споров.
Статья 26. Судебное рассмотрение споров в области промышленных образцов
1. Районные (городские) народные суды, суды автономных округов, суды автономных областей, городские, областные, краевые суды, Верховные Суды республик, Верховный Суд СССР рассматривают в порядке, установленном гражданско - процессуальным законодательством, споры в области промышленных образцов, за исключением споров, отнесенных к компетенции Патентного суда СССР.
К компетенции указанных судов, в частности, относятся споры:
об авторстве (соавторстве) на промышленный образец;
об установлении патентообладателя;
о нарушении исключительного права на использование промышленного образца и других имущественных прав патентообладателя, вытекающих из патента на промышленный образец;
о заключении и исполнении договора об использовании промышленного образца, в том числе об использовании промышленного образца предприятием, когда патентообладателем является работник предприятия;
о взыскании вознаграждения за использование промышленного образца;
о распределении между соавторами вознаграждения за использование промышленного образца;
о праве преждепользования.
2. Виды споров в области промышленных образцов, рассматриваемых Патентным судом СССР, определяются Законом СССР "О Патентном суде СССР".
Статья 27. Ответственность за нарушение прав авторов промышленных образцов
Присвоение авторства, принуждение к соавторству, разглашение сведений о промышленном образце до подачи заявки без согласия автора влекут за собой уголовную ответственность в соответствии с действующим законодательством.
Статья 28. Имущественная ответственность за нарушение патента на промышленный образец
1. Любой гражданин или юридическое лицо, использующие запатентованный промышленный образец в противоречии с настоящим Законом, считаются нарушителями патента.
2. По требованию патентообладателя нарушение патента должно быть прекращено с возмещением ему убытков, понесенных в результате противоправного использования промышленного образца.
Статья 29. Ответственность за нарушение законодательства по промышленным образцам
1. Должностные лица несут уголовную, дисциплинарную и материальную ответственность в соответствии с действующим законодательством, если они виновны в небрежном или недобросовестном отношении к своим обязанностям при оформлении заявки на промышленный образец, а также при использовании промышленного образца и выплате вознаграждения авторам промышленного образца.
2. Государственный патентный эксперт несет дисциплинарную ответственность за разглашение сущности заявки на промышленный образец (кроме случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 3 статьи 11 настоящего Закона), если оно по своему характеру не влечет за собой в соответствии с действующим законодательством уголовной ответственности.
3. Должностные лица и служащие Госпатента СССР в период службы и в течение года после ее окончания не имеют права подавать заявки на промышленные образцы, приобретать прямо или косвенно право на патент, а также оформлять кому-либо заявки на промышленные образцы.
Глава IV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 30. Законодательство Союза ССР и республик о промышленных образцах
Законодательство о промышленных образцах состоит из настоящего Закона, других актов законодательства Союза ССР и законодательства республик по вопросам, отнесенным к их ведению.
Статья 31. Права иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц
Иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица пользуются правами, предусмотренными настоящим Законом и иными актами законодательства Союза ССР и республик о промышленных образцах, наравне с гражданами и юридическими лицами СССР, если иное не следует из настоящего Закона и других актов действующего законодательства.
Статья 32. Права созданных в СССР предприятий, организаций и объединений с иностранными инвестициями
1. Положения настоящего Закона применяются в отношении созданных в СССР предприятий, организаций и объединений с иностранными инвестициями.
2. Положения, предусмотренные пунктом 2 статьи 4 настоящего Закона, применяются в отношении предприятий, организаций и объединений, указанных в пункте 1 настоящей статьи, если иное не предусмотрено их учредительными документами.
Статья 33. Международные договоры
Если международным договором СССР установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
Президент
Союза Советских
Социалистических Республик
М.ГОРБАЧЕВ
Москва, Кремль
10 июля 1991 года
N 2328-1
------------------------------------------------------------------