3 ноября 2006 года N 174-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ АВТОНОМНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ
Принят
Государственной Думой
11 октября 2006 года
Одобрен
Советом Федерации
27 октября 2006 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 215-ФЗ,
от 18.10.2007 N 230-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ, от 14.06.2011 N 142-ФЗ,
от 18.07.2011 N 239-ФЗ, от 06.11.2011 N 291-ФЗ, от 03.12.2012 N 240-ФЗ,
от 28.12.2013 N 413-ФЗ, от 28.12.2013 N 418-ФЗ, от 04.11.2014 N 337-ФЗ,
от 03.11.2015 N 301-ФЗ, от 23.11.2015 N 312-ФЗ, от 29.12.2015 N 406-ФЗ,
от 23.05.2016 N 149-ФЗ, от 03.07.2016 N 286-ФЗ, от 07.06.2017 N 113-ФЗ,
от 27.11.2017 N 347-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
1. Настоящий Федеральный закон определяет в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации правовое положение автономных учреждений, порядок их создания, реорганизации и ликвидации, цели, порядок формирования и использования их имущества, основы управления автономными учреждениями, основы отношений автономных учреждений с их учредителями, с участниками гражданского оборота, ответственность автономных учреждений по своим обязательствам.
2. Для автономных учреждений, осуществляющих деятельность в сферах, указанных в части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, федеральными законами могут определяться особенности регулирования отношений, указанных в части 1 настоящей статьи.
Статья 2. Автономное учреждение
1. Автономным учреждением признается некоммерческая организация, созданная Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием для выполнения работ, оказания услуг в целях осуществления предусмотренных законодательством Российской Федерации полномочий органов государственной власти, полномочий органов местного самоуправления в сферах науки, образования, здравоохранения, культуры, средств массовой информации, социальной защиты, занятости населения, физической культуры и спорта, а также в иных сферах в случаях, установленных федеральными законами (в том числе при проведении мероприятий по работе с детьми и молодежью в указанных сферах).
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 215-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ, от 14.06.2011 N 142-ФЗ, от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Автономное учреждение является юридическим лицом и от своего имени может приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.
3. Автономное учреждение, созданное на базе имущества, находящегося в федеральной собственности, автономное учреждение, созданное на базе имущества, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации, автономное учреждение, созданное на базе имущества, находящегося в муниципальной собственности, вправе открывать счета в кредитных организациях и (или) лицевые счета соответственно в территориальных органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
(в ред. Федеральных законов от 08.05.2010 N 83-ФЗ, от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Учредители автономных учреждений, созданных на базе имущества, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации (муниципальной собственности), вправе заключать соглашения об открытии автономным учреждениям, находящимся в их ведении, лицевых счетов в территориальных органах Федерального казначейства.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
3.2. Открытие и ведение лицевых счетов автономным учреждениям в территориальных органах Федерального казначейства осуществляется в порядке, установленном Федеральным казначейством.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ, в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.3. Открытие и ведение лицевых счетов автономным учреждениям в финансовом органе субъекта Российской Федерации (муниципального образования) осуществляется в порядке, установленном финансовым органом субъекта Российской Федерации (муниципального образования).
(часть 3.3 введена Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
3.4. Проведение кассовых операций со средствами автономных учреждений, которым открыты лицевые счета в соответствии с частями 3.2 и 3.3 настоящей статьи, осуществляется от имени и по поручению указанных учреждений территориальными органами Федерального казначейства, финансовыми органами субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в порядке, установленном соответственно Федеральным казначейством, финансовым органом субъекта Российской Федерации, муниципального образования, в пределах остатка средств, отраженных на соответствующем лицевом счете.
(часть 3.4 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.5. Счета, открываемые территориальным органам Федерального казначейства, финансовым органам субъектов Российской Федерации, муниципальных образований для учета операций со средствами, поступающими автономным учреждениям, обслуживаются учреждениями Центрального банка Российской Федерации, кредитными организациями без взимания платы.
(часть 3.5 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
3.6. Операции со средствами, поступающими автономным учреждениям из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в соответствии со статьей 78.2 Бюджетного кодекса Российской Федерации в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования, учитываются на отдельных лицевых счетах автономных учреждений, открытых им в территориальных органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
(часть 3.6 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 418-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.7. Операции со средствами, поступающими автономным учреждениям из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с абзацем вторым пункта 1 статьи 78.1 Бюджетного кодекса Российской Федерации, учитываются на открытых им в соответствии с частью 3 настоящей статьи счетах в кредитных организациях после проверки документов, подтверждающих произведенные кассовые расходы, в порядке, установленном соответствующим финансовым органом в соответствии с частью 3.10 настоящей статьи, или на отдельных лицевых счетах автономных учреждений, открытых им в территориальных органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации, муниципальных образований. Средства, учтенные на отдельных лицевых счетах автономных учреждений, открытых им в территориальных органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, могут быть направлены на возмещение кассовых расходов, произведенных учреждениями со счетов, открытых им в кредитных организациях, или с лицевых счетов автономных учреждений, открытых им в территориальных органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации, муниципальных образований для учета операций со средствами, получаемыми автономными учреждениями от приносящей доход деятельности, и со средствами, поступающими автономным учреждениям из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с абзацем первым пункта 1 статьи 78.1 Бюджетного кодекса Российской Федерации, после проверки документов, подтверждающих подлежащие возмещению кассовые расходы, в порядке, установленном соответствующим финансовым органом в соответствии с частью 3.10 настоящей статьи.
(часть 3.7 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 418-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.8. Операции со средствами, поступающими автономным учреждениям в рамках обязательного медицинского страхования, учитываются на отдельных лицевых счетах автономных учреждений для учета операций со средствами обязательного медицинского страхования, открытых им в территориальных органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
(часть 3.8 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
3.9. Расходы автономных учреждений, источником финансового обеспечения которых являются средства, полученные автономными учреждениями в соответствии с абзацем первым пункта 1 статьи 78.1 Бюджетного кодекса Российской Федерации, а также средства, поступающие этим учреждениям в рамках обязательного медицинского страхования, учитываемые на лицевых счетах автономных учреждений, открытых им в территориальных органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, осуществляются без представления ими в территориальные органы Федерального казначейства, финансовые органы субъектов Российской Федерации, муниципальных образований документов, подтверждающих возникновение денежных обязательств, если иное не установлено федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных образований соответственно.
(часть 3.9 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 406-ФЗ, от 27.11.2017 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.10. Расходы автономных учреждений, источником финансового обеспечения которых являются средства, полученные автономными учреждениями в соответствии с абзацем вторым пункта 1 статьи 78.1 (в случае осуществления операций с указанными средствами на лицевых счетах автономных учреждений, открытых им в территориальных органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации, муниципальных образований) и статьей 78.2 Бюджетного кодекса Российской Федерации, осуществляются после проверки документов, подтверждающих возникновение денежных обязательств, соответствия требованиям, установленным частью 3.11-1 настоящей статьи, и соответствия содержания данных операций целям предоставления субсидий и бюджетных инвестиций в порядке, установленном соответствующим финансовым органом, для санкционирования этих расходов.
(часть 3.10 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 418-ФЗ, от 29.12.2015 N 406-ФЗ, от 27.11.2017 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.11. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 406-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3.11-1. Автономные учреждения при заключении контрактов (договоров) о поставке товаров, выполнении работ, оказании услуг, предусматривающих авансовые платежи, соблюдают требования, определенные нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, регулирующими бюджетные правоотношения, для получателей средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.
(часть 3.11-1 введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 347-ФЗ)
3.12. Автономные учреждения осуществляют в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования, полномочия соответственно федерального органа государственной власти (государственного органа), исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления по исполнению публичных обязательств перед физическими лицами, подлежащих исполнению в денежной форме.
(часть 3.12 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
3.13. Финансовое обеспечение осуществления автономными учреждениями полномочий федерального органа государственной власти (государственного органа), исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления по исполнению публичных обязательств перед физическими лицами, подлежащих исполнению в денежной форме, осуществляется в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
(часть 3.13 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
3.14. Операции со средствами, осуществляемые автономными учреждениями в случаях и в порядке, которые установлены нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, правовыми актами местной администрации муниципального образования, от имени и по поручению соответственно федерального органа государственной власти (государственного органа), органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления, и операции по исполнению публичных обязательств перед физическими лицами, подлежащих исполнению в денежной форме, учитываются на лицевом счете, открытом соответствующему органу государственной власти (государственному органу), органу местного самоуправления как получателю бюджетных средств.
(часть 3.14 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
3.15. Не использованные в текущем финансовом году остатки средств, предоставленных автономному учреждению из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с абзацем первым пункта 1 статьи 78.1 Бюджетного кодекса Российской Федерации, используются в очередном финансовом году в соответствии с планом финансово-хозяйственной деятельности автономного учреждения для достижения целей, ради которых это учреждение создано, при достижении автономным учреждением показателей государственного (муниципального) задания на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ), характеризующих объем государственной (муниципальной) услуги (работы). Федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных образований может быть предусмотрен возврат в соответствующий бюджет остатка субсидии на выполнение государственного (муниципального) задания соответственно федеральными автономными учреждениями, автономными учреждениями субъекта Российской Федерации, муниципальными автономными учреждениями в объеме, соответствующем не достигнутым показателям государственного (муниципального) задания указанными учреждениями.
(часть 3.15 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 301-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.16. Не использованные в текущем финансовом году остатки средств, поступающих автономному учреждению в рамках обязательного медицинского страхования, используются в очередном финансовом году на те же цели.
(часть 3.16 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
3.17. Не использованные в текущем финансовом году остатки средств, предоставленных автономному учреждению из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с абзацем вторым пункта 1 статьи 78.1 (в случае осуществления операций с указанными средствами на лицевых счетах автономных учреждений, открытых им в территориальных органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации, муниципальных образований) и статьей 78.2 Бюджетного кодекса Российской Федерации, подлежат перечислению автономным учреждением в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации.
(часть 3.17 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 418-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.18. Остатки средств, предусмотренные частью 3.17 настоящей статьи, не использованные в текущем финансовом году, могут использоваться автономными учреждениями в очередном финансовом году при наличии потребности в направлении их на те же цели в соответствии с решением соответствующего органа, осуществляющего функции и полномочия учредителя автономного учреждения.
(часть 3.18 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 418-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.19. Обращение взыскания на средства автономных учреждений, лицевые счета которым открыты в территориальных органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, осуществляется в порядке, аналогичном порядку, установленному частью 20 статьи 30 Федерального закона от 8 мая 2010 года N 83-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" для бюджетных учреждений.
(часть 3.19 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
3.19-1. Установить, что остатки средств федеральных автономных учреждений, автономных учреждений, созданных субъектами Российской Федерации, в бюджетах которых расчетная доля межбюджетных трансфертов из федерального бюджета (за исключением субвенций) в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет не превышала 20 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, на счетах территориальных органов Федерального казначейства, финансовых органов указанных субъектов Российской Федерации, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации, на которых отражаются операции со средствами данных автономных учреждений, могут перечисляться с указанных счетов в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации с их возвратом на счета, с которых они были ранее перечислены в соответствии с настоящей частью, в том числе в целях исполнения расчетных документов, представленных автономными учреждениями, указанными в настоящей части, в территориальные органы Федерального казначейства, финансовые органы указанных субъектов Российской Федерации в сроки, предусмотренные частью 3.21 настоящей статьи, в порядке, установленном соответственно Министерством финансов Российской Федерации, финансовыми органами указанных субъектов Российской Федерации.
(часть 3.19-1 введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 347-ФЗ)
3.20. Установить, что остатки средств автономных учреждений, созданных субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, за исключением остатков средств автономных учреждений, созданных субъектами Российской Федерации и указанных в части 3.19-1 настоящей статьи, на счетах территориальных органов Федерального казначейства (открытых в случаях, предусмотренных частью 3.1 настоящей статьи), финансовых органов субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации, на которых отражаются операции со средствами автономных учреждений, могут перечисляться с указанных счетов в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации с их возвратом на счета, с которых они были ранее перечислены в соответствии с настоящей частью, в целях исполнения расчетных документов, представленных автономными учреждениями, указанными в настоящей части, в территориальные органы Федерального казначейства, финансовые органы указанных субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в сроки, предусмотренные частью 3.21 настоящей статьи, а также при завершении текущего финансового года, но не позднее последнего рабочего дня текущего финансового года, в порядке, установленном соответственно Министерством финансов Российской Федерации, финансовыми органами субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
(часть 3.20 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.21. Операции со средствами автономных учреждений осуществляются не позднее второго рабочего дня, следующего за днем представления автономными учреждениями расчетных документов, оформленных в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации и Центральным банком Российской Федерации.
(часть 3.21 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
3.22. В случае, если лицевые счета автономным учреждениям открыты в территориальных органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, счета, которые предназначены для выдачи наличных денежных средств указанным автономным учреждениям, их обособленным подразделениям, обслуживаются кредитными организациями без взимания ими платы.
(часть 3.22 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
3.23. Контроль за деятельностью автономных учреждений осуществляется:
1) федеральными государственными органами, осуществляющими функции и полномочия учредителей автономных учреждений, созданных на базе имущества, находящегося в федеральной собственности;
2) в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, в отношении автономных учреждений, созданных на базе имущества, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации;
3) в порядке, установленном местной администрацией муниципального образования, в отношении автономных учреждений, созданных на базе имущества, находящегося в муниципальной собственности.
(часть 3.23 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
4. Автономное учреждение отвечает по своим обязательствам имуществом, находящимся у него на праве оперативного управления, за исключением недвижимого имущества и особо ценного движимого имущества, закрепленных за ним учредителем или приобретенных автономным учреждением за счет средств, выделенных ему учредителем на приобретение этого имущества.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Собственник имущества автономного учреждения не несет ответственность по обязательствам автономного учреждения.
6. Автономное учреждение не отвечает по обязательствам собственника имущества автономного учреждения.
7. Автономное учреждение осуществляет свою деятельность в соответствии с предметом и целями деятельности, определенными федеральными законами и уставом, путем выполнения работ, оказания услуг в сферах, указанных в части 1 настоящей статьи.
8. Доходы автономного учреждения поступают в его самостоятельное распоряжение и используются им для достижения целей, ради которых оно создано, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
9. Собственник имущества автономного учреждения не имеет права на получение доходов от осуществления автономным учреждением деятельности и использования закрепленного за автономным учреждением имущества.
10. Ежегодно автономное учреждение обязано опубликовывать отчеты о своей деятельности и об использовании закрепленного за ним имущества в определенных учредителем автономного учреждения средствах массовой информации. Порядок опубликования отчетов, а также перечень сведений, которые должны содержаться в отчетах, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть десятая в ред. Федерального закона от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Автономное учреждение обязано вести бухгалтерский учет, представлять бухгалтерскую отчетность и статистическую отчетность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
12. Автономное учреждение предоставляет информацию о своей деятельности в органы государственной статистики, налоговые органы, иные органы и лицам в соответствии с законодательством Российской Федерации и своим уставом.
13 - 14. Утратили силу с 1 января 2018 года. - Федеральный закон от 07.06.2017 N 113-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Имущество автономного учреждения
1. Имущество автономного учреждения закрепляется за ним на праве оперативного управления в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации. Собственником имущества автономного учреждения является соответственно Российская Федерация, субъект Российской Федерации, муниципальное образование.
2. Автономное учреждение без согласия учредителя не вправе распоряжаться недвижимым имуществом и особо ценным движимым имуществом, закрепленными за ним учредителем или приобретенными автономным учреждением за счет средств, выделенных ему учредителем на приобретение этого имущества. Остальным имуществом, в том числе недвижимым имуществом, автономное учреждение вправе распоряжаться самостоятельно, если иное не предусмотрено частью 6 настоящей статьи.
3. Для целей настоящего Федерального закона под особо ценным движимым имуществом понимается движимое имущество, без которого осуществление автономным учреждением своей уставной деятельности будет существенно затруднено. Виды такого имущества могут определяться:
1) федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию, в отношении автономных учреждений, созданных на базе имущества, находящегося в федеральной собственности, и находящихся в ведении этих органов или федеральных служб и агентств, подведомственных этим органам, а также федеральными органами государственной власти (государственными органами), руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации или Правительство Российской Федерации, в отношении автономных учреждений, находящихся в их ведении;
2) в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в отношении автономных учреждений, которые созданы на базе имущества, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации;
3) в порядке, установленном местной администрацией в отношении автономных учреждений, которые созданы на базе имущества, находящегося в муниципальной собственности.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Перечни особо ценного движимого имущества определяются:
1) федеральными государственными органами, осуществляющими функции и полномочия учредителя, в отношении автономных учреждений, созданных на базе имущества, находящегося в федеральной собственности;
2) в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в отношении автономных учреждений, которые созданы на базе имущества, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации;
3) в порядке, установленном местной администрацией в отношении автономных учреждений, которые созданы на базе имущества, находящегося в муниципальной собственности.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
3.2. Порядок отнесения имущества к категории особо ценного движимого имущества устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
4. Решение учредителя об отнесении имущества к категории особо ценного движимого имущества принимается одновременно с принятием решения о закреплении указанного имущества за автономным учреждением или о выделении средств на его приобретение.
5. Недвижимое имущество, закрепленное за автономным учреждением или приобретенное автономным учреждением за счет средств, выделенных ему учредителем на приобретение этого имущества, а также находящееся у автономного учреждения особо ценное движимое имущество подлежит обособленному учету в установленном порядке.
6. Автономное учреждение вправе с согласия своего учредителя вносить имущество, указанное в части 5 настоящей статьи, в уставный (складочный) капитал других юридических лиц или иным образом передавать это имущество другим юридическим лицам в качестве их учредителя или участника (за исключением объектов культурного наследия народов Российской Федерации, предметов и документов, входящих в состав Музейного фонда Российской Федерации, Архивного фонда Российской Федерации, национального библиотечного фонда).
(часть 6 в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Земельный участок, необходимый для выполнения автономным учреждением своих уставных задач, предоставляется ему на праве постоянного (бессрочного) пользования.
8. Объекты культурного наследия (памятники истории и культуры) народов Российской Федерации, культурные ценности, природные ресурсы (за исключением земельных участков), ограниченные для использования в гражданском обороте или изъятые из гражданского оборота, закрепляются за автономным учреждением на условиях и в порядке, которые определяются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Право оперативного управления автономного учреждения на объекты культурного наследия религиозного назначения, в том числе ограниченные для использования в гражданском обороте или изъятые из гражданского оборота, переданные в безвозмездное пользование религиозным организациям (а также при передаче таких объектов в безвозмездное пользование религиозным организациям), прекращается по основаниям, предусмотренным федеральным законом.
(часть 9 введена Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
10. При передаче объектов недвижимого имущества, правоустанавливающие документы на которые были оформлены после дня вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года N 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", в оперативное управление автономных учреждений, создаваемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, государственная регистрация права собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на указанные объекты в случае, если такая регистрация ранее не проводилась, осуществляется одновременно с государственной регистрацией права оперативного управления автономных учреждений, создаваемых в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(часть 10 введена Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
11. Основаниями для государственной регистрации права оперативного управления автономных учреждений, создаваемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, в случаях, предусмотренных частью 10 настоящей статьи, являются решения о создании соответствующих автономных учреждений.
(часть 11 введена Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
Статья 4. Виды деятельности автономного учреждения
1. Основной деятельностью автономного учреждения признается деятельность, непосредственно направленная на достижение целей, ради которых автономное учреждение создано.
2. Государственное (муниципальное) задание для автономного учреждения формируется и утверждается учредителем в соответствии с видами деятельности, отнесенными его уставом к основной деятельности. Автономное учреждение осуществляет в соответствии с государственным (муниципальным) заданием и (или) обязательствами перед страховщиком по обязательному социальному страхованию деятельность, связанную с выполнением работ, оказанием услуг.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Автономное учреждение не вправе отказаться от выполнения государственного (муниципального) задания.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
2.2. Уменьшение объема субсидии, предоставленной на выполнение государственного (муниципального) задания, в течение срока его выполнения осуществляется только при соответствующем изменении государственного (муниципального) задания.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
3. Финансовое обеспечение выполнения государственного (муниципального) задания осуществляется с учетом расходов на содержание недвижимого имущества и особо ценного движимого имущества, закрепленных за автономным учреждением учредителем или приобретенных автономным учреждением за счет средств, выделенных ему учредителем на приобретение такого имущества, расходов на уплату налогов, в качестве объекта налогообложения по которым признается соответствующее имущество, в том числе земельные участки. В случае сдачи в аренду с согласия учредителя недвижимого имущества или особо ценного движимого имущества, закрепленных за автономным учреждением учредителем или приобретенных автономным учреждением за счет средств, выделенных ему учредителем на приобретение такого имущества, финансовое обеспечение содержания такого имущества учредителем не осуществляется. Финансовое обеспечение мероприятий, направленных на развитие автономных учреждений, перечень которых определяется органом, осуществляющим функции и полномочия учредителя, осуществляется за счет субсидий из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 08.05.2010 N 83-ФЗ, от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Финансовое обеспечение указанной в частях 1 и 2 настоящей статьи деятельности осуществляется в виде субсидий из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и иных не запрещенных федеральными законами источников.
(в ред. Федеральных законов от 08.05.2010 N 83-ФЗ, от 03.07.2016 N 286-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Условия и порядок формирования государственного (муниципального) задания и порядок финансового обеспечения выполнения этого задания определяются:
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) Правительством Российской Федерации в отношении автономных учреждений, созданных на базе имущества, находящегося в федеральной собственности;
2) высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в отношении автономных учреждений, созданных на базе имущества, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации;
3) местной администрацией в отношении автономных учреждений, созданных на базе имущества, находящегося в муниципальной собственности.
6. Кроме указанных в части 2 настоящей статьи государственного (муниципального) задания и обязательств автономное учреждение по своему усмотрению вправе выполнять работы, оказывать услуги, относящиеся к его основной деятельности, для граждан и юридических лиц за плату и на одинаковых при оказании однородных услуг условиях в порядке, установленном федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Автономное учреждение вправе осуществлять иные виды деятельности лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых оно создано, и соответствующую этим целям, при условии, что такая деятельность указана в его учредительных документах (уставе).
(часть 7 в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 2. СОЗДАНИЕ АВТОНОМНОГО УЧРЕЖДЕНИЯ
Статья 5. Создание автономного учреждения
1. Автономное учреждение может быть создано путем его учреждения или путем изменения типа существующего государственного или муниципального учреждения.
2. Решение о создании автономного учреждения на базе имущества, находящегося в федеральной собственности, принимается Правительством Российской Федерации на основании предложений федеральных органов исполнительной власти, если иное не предусмотрено нормативным правовым актом Президента Российской Федерации.
2.1. Решение о создании автономного учреждения на базе имущества, находящегося в федеральной собственности, путем изменения типа существующего федерального бюджетного или казенного учреждения принимается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции и полномочия по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в соответствующей сфере, в отношении учреждения, находящегося в ведении этого органа или федеральных служб и агентств, подведомственных этому органу, а также федеральным органом государственной власти (государственным органом), руководство деятельностью которого осуществляет Президент Российской Федерации или Правительство Российской Федерации, в отношении федерального бюджетного или казенного учреждения, находящегося в его ведении.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
2.2. Функции и полномочия учредителя федерального автономного учреждения, созданного путем изменения типа существующего федерального бюджетного учреждения, реализует федеральный орган исполнительной власти, осуществлявший функции и полномочия учредителя бюджетного учреждения, тип которого был изменен.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
2.3. Утратил силу. - Федеральный закон от 23.05.2016 N 149-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2.4. Решение о создании автономного учреждения на базе имущества, находящегося в федеральной собственности, путем учреждения автономного учреждения, функции и полномочия учредителя которого от имени Российской Федерации будут осуществляться федеральным государственным бюджетным учреждением "Национальный исследовательский центр "Институт имени Н.Е. Жуковского" в соответствии с Федеральным законом "О Национальном исследовательском центре "Институт имени Н.Е. Жуковского", принимается Правительством Российской Федерации на основании предложений этого федерального государственного бюджетного учреждения, внесенных федеральными органами исполнительной власти в установленном порядке.
(часть 2.4 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 337-ФЗ)
2.5. Решение о создании автономного учреждения путем изменения типа существующего государственного учреждения, функции и полномочия учредителя которого от имени Российской Федерации осуществляются федеральным государственным бюджетным учреждением "Национальный исследовательский центр "Институт имени Н.Е. Жуковского" в соответствии с Федеральным законом "О Национальном исследовательском центре "Институт имени Н.Е. Жуковского", принимается этим федеральным государственным бюджетным учреждением.
(часть 2.5 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 337-ФЗ)
2.6. Решение о создании автономного учреждения на базе имущества, находящегося в федеральной собственности, путем учреждения автономного учреждения, функции и полномочия учредителя которого от имени Российской Федерации будут осуществляться федеральным государственным бюджетным учреждением "Национальный исследовательский центр "Курчатовский институт" в соответствии с Федеральным законом "О национальном исследовательском центре "Курчатовский институт", принимается Правительством Российской Федерации на основании предложений этого федерального государственного бюджетного учреждения, внесенных федеральными органами исполнительной власти в установленном порядке.
(часть 2.6 введена Федеральным законом от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
2.7. Решение о создании автономного учреждения путем изменения типа существующего государственного учреждения, функции и полномочия учредителя которого от имени Российской Федерации осуществляются федеральным государственным бюджетным учреждением "Национальный исследовательский центр "Курчатовский институт" в соответствии с Федеральным законом "О национальном исследовательском центре "Курчатовский институт", принимается этим федеральным государственным бюджетным учреждением.
(часть 2.7 введена Федеральным законом от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
3. Решение о создании автономного учреждения на базе имущества, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации или в муниципальной собственности, принимается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации или местной администрацией муниципального образования.
4. Решение о создании автономного учреждения путем изменения типа существующего государственного или муниципального учреждения принимается по инициативе либо с согласия государственного или муниципального учреждения, если такое решение не повлечет за собой нарушение конституционных прав граждан, в том числе права на получение бесплатного образования, права на участие в культурной жизни и доступ к культурным ценностям, права на охрану здоровья и бесплатную медицинскую помощь.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Правительством Российской Федерации могут быть установлены дополнительные условия для принятия решения о создании федерального автономного учреждения путем изменения типа существующего государственного учреждения. Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации или местной администрацией муниципального образования могут определяться перечни государственных или муниципальных учреждений, тип которых не подлежит изменению.
6. Предложение о создании автономного учреждения путем изменения типа существующего государственного или муниципального учреждения подготавливается исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, в ведении которых находится соответствующее государственное или муниципальное учреждение, по согласованию с исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, на которые возложено управление государственным или муниципальным имуществом. Данное предложение подготавливается таким органом по инициативе либо с согласия государственного или муниципального учреждения.
7. Предложение о создании автономного учреждения путем изменения типа существующего государственного или муниципального учреждения, представленное в предусмотренной Правительством Российской Федерации форме, должно содержать:
1) обоснование создания автономного учреждения, в том числе с учетом возможных социально-экономических последствий его создания, доступности такого учреждения для населения и качества выполняемых им работ, оказываемых им услуг;
2) сведения об одобрении изменения типа существующего государственного или муниципального учреждения высшим коллегиальным органом этого учреждения при наличии такого органа;
3) сведения об имуществе, находящемся в оперативном управлении соответствующего государственного или муниципального учреждения;
4) сведения об ином имуществе, подлежащем передаче в оперативное управление создаваемого автономного учреждения;
5) иные сведения.
8. Утратил силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 08.05.2010 N 83-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Решение о создании автономного учреждения путем изменения типа существующего государственного или муниципального учреждения должно содержать:
1) сведения об имуществе, закрепляемом за автономным учреждением, в том числе перечень объектов недвижимого имущества и особо ценного движимого имущества;
2) перечень мероприятий по созданию автономного учреждения с указанием сроков их проведения.
(часть 9 в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1. Решение о создании автономного учреждения путем изменения типа существующего государственного учреждения, находящегося в ведении субъекта Российской Федерации, или муниципального учреждения также должно содержать сведения об органе, осуществляющем функции и полномочия учредителя создаваемого автономного учреждения и ответственном за проведение мероприятий по созданию автономного учреждения.
(часть 9.1 введена Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
10. Имущество (в том числе денежные средства), закрепляемое за автономным учреждением при его создании, должно быть достаточным для обеспечения возможности осуществлять им предусмотренную его уставом деятельность и нести ответственность по обязательствам, возникшим у государственного или муниципального учреждения до изменения его типа.
11. При создании автономного учреждения путем изменения типа существующего государственного или муниципального учреждения не допускается изъятие или уменьшение имущества (в том числе денежных средств), закрепленного за государственным или муниципальным учреждением.
12. Созданное путем изменения типа существующего государственного или муниципального учреждения автономное учреждение вправе осуществлять предусмотренные его уставом виды деятельности на основании лицензии, а также свидетельства о государственной аккредитации, иных разрешительных документов, выданных соответствующему государственному или муниципальному учреждению, до окончания срока действия таких документов. При этом не требуется переоформления документов, подтверждающих наличие лицензий, в соответствии с законодательством о лицензировании отдельных видов деятельности и переоформления иных разрешительных документов.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. В случае принятия уполномоченным органом решения о создании автономного учреждения путем изменения типа существующего государственного или муниципального учреждения применяются правила пунктов 1 и 2 статьи 60 Гражданского кодекса Российской Федерации.
14. Создание автономного учреждения путем изменения типа существующего государственного или муниципального учреждения не является его реорганизацией. При изменении типа существующего государственного или муниципального учреждения в его устав вносятся соответствующие изменения.
Статья 6. Учредитель автономного учреждения
1. Учредителем автономного учреждения является:
1) Российская Федерация в отношении автономного учреждения, которое создано на базе имущества, находящегося в федеральной собственности;
2) субъект Российской Федерации в отношении автономного учреждения, которое создано на базе имущества, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации;
3) муниципальное образование в отношении автономного учреждения, которое создано на базе имущества, находящегося в муниципальной собственности.
2. Автономное учреждение может иметь только одного учредителя.
3. В случае, если иное не установлено федеральными законами или нормативным правовым актом Президента Российской Федерации, функции и полномочия учредителя автономного учреждения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, осуществляются:
1) федеральным органом исполнительной власти в отношении автономного учреждения, созданного на базе имущества, находящегося в федеральной собственности, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
1.1) утратил силу. - Федеральный закон от 23.05.2016 N 149-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в отношении автономного учреждения, созданного на базе имущества, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации, в порядке, определяемом высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации;
3) органом местного самоуправления в отношении автономного учреждения, созданного на базе имущества, находящегося в собственности муниципального образования, в порядке, определяемом местной администрацией.
Статья 6.1. Наименование автономного учреждения
(введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
1. Автономное учреждение имеет наименование, содержащее указание на его организационно-правовую форму и характер деятельности.
2. Наименование автономного учреждения может включать указание на его тип.
3. Использование в наименовании автономного учреждения официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях".
(часть 3 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 413-ФЗ)
Статья 7. Устав автономного учреждения
1. Учредительным документом автономного учреждения является устав, утверждаемый его учредителем.
2. Устав автономного учреждения должен содержать следующие сведения:
1) наименование автономного учреждения, содержащее указание на характер его деятельности, а также на собственника его имущества;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1) указание на тип - "автономное учреждение";
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
2) место нахождения автономного учреждения;
3) сведения об органе, осуществляющем функции и полномочия учредителя автономного учреждения;
4) предмет и цели деятельности автономного учреждения;
5) исчерпывающий перечень видов деятельности, которые автономное учреждение вправе осуществлять в соответствии с целями, для достижения которых оно создано;
6) сведения о филиалах, представительствах автономного учреждения;
7) структура, компетенция органов автономного учреждения, порядок их формирования, сроки полномочий и порядок деятельности таких органов;
8) иные предусмотренные федеральными законами сведения.
Глава 3. УПРАВЛЕНИЕ АВТОНОМНЫМ УЧРЕЖДЕНИЕМ
Статья 8. Органы автономного учреждения
1. Структура, компетенция органов автономного учреждения, порядок их формирования, сроки полномочий и порядок деятельности таких органов определяются уставом автономного учреждения в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
2. Органами автономного учреждения являются наблюдательный совет автономного учреждения, руководитель автономного учреждения, а также иные предусмотренные федеральными законами и уставом автономного учреждения органы (общее собрание (конференция) работников автономного учреждения, ученый совет, художественный совет и другие).
Статья 9. Компетенция учредителя в области управления автономным учреждением
К компетенции учредителя в области управления автономным учреждением относятся:
1) утверждение устава автономного учреждения, внесение в него изменений;
2) рассмотрение и одобрение предложений руководителя автономного учреждения о создании и ликвидации филиалов автономного учреждения, об открытии и о закрытии его представительств;
3) реорганизация и ликвидация автономного учреждения, а также изменение его типа;
4) утверждение передаточного акта или разделительного баланса;
5) назначение ликвидационной комиссии и утверждение промежуточного и окончательного ликвидационных балансов;
6) назначение руководителя автономного учреждения и прекращение его полномочий, а также заключение и прекращение трудового договора с ним, если для организаций соответствующей сферы деятельности федеральными законами не предусмотрен иной порядок назначения руководителя и прекращения его полномочий и (или) заключения и прекращения трудового договора с ним;
7) рассмотрение и одобрение предложений руководителя автономного учреждения о совершении сделок с имуществом автономного учреждения в случаях, если в соответствии с частями 2 и 6 статьи 3 настоящего Федерального закона для совершения таких сделок требуется согласие учредителя автономного учреждения;
8) решение иных предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами вопросов.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Наблюдательный совет автономного учреждения
1. В автономном учреждении создается наблюдательный совет в составе не менее чем пять и не более чем одиннадцать членов. В состав наблюдательного совета автономного учреждения входят представители учредителя автономного учреждения, представители исполнительных органов государственной власти или представители органов местного самоуправления, на которые возложено управление государственным или муниципальным имуществом, и представители общественности, в том числе лица, имеющие заслуги и достижения в соответствующей сфере деятельности. В состав наблюдательного совета автономного учреждения могут входить представители иных государственных органов, органов местного самоуправления, представители работников автономного учреждения. Количество представителей государственных органов и органов местного самоуправления в составе наблюдательного совета не должно превышать одну треть от общего числа членов наблюдательного совета автономного учреждения. Не менее половины из числа представителей государственных органов и органов местного самоуправления составляют представители органа, осуществляющего функции и полномочия учредителя автономного учреждения. Количество представителей работников автономного учреждения не может превышать одну треть от общего числа членов наблюдательного совета автономного учреждения.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Срок полномочий наблюдательного совета автономного учреждения устанавливается уставом автономного учреждения, но не может быть более чем пять лет.
3. Одно и то же лицо может быть членом наблюдательного совета автономного учреждения неограниченное число раз.
4. Руководитель автономного учреждения и его заместители не могут быть членами наблюдательного совета автономного учреждения. Руководитель автономного учреждения участвует в заседаниях наблюдательного совета автономного учреждения с правом совещательного голоса.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Членами наблюдательного совета автономного учреждения не могут быть лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость.
6. Автономное учреждение не вправе выплачивать членам наблюдательного совета автономного учреждения вознаграждение за выполнение ими своих обязанностей, за исключением компенсации документально подтвержденных расходов, непосредственно связанных с участием в работе наблюдательного совета автономного учреждения.
7. Члены наблюдательного совета автономного учреждения могут пользоваться услугами автономного учреждения только на равных условиях с другими гражданами.
8. Решение о назначении членов наблюдательного совета автономного учреждения или досрочном прекращении их полномочий принимается учредителем автономного учреждения. Решение о назначении представителя работников автономного учреждения членом наблюдательного совета или досрочном прекращении его полномочий принимается в порядке, предусмотренном уставом автономного учреждения.
9. Полномочия члена наблюдательного совета автономного учреждения могут быть прекращены досрочно:
1) по просьбе члена наблюдательного совета автономного учреждения;
2) в случае невозможности исполнения членом наблюдательного совета автономного учреждения своих обязанностей по состоянию здоровья или по причине его отсутствия в месте нахождения автономного учреждения в течение четырех месяцев;
3) в случае привлечения члена наблюдательного совета автономного учреждения к уголовной ответственности.
10. Полномочия члена наблюдательного совета автономного учреждения, являющегося представителем государственного органа или органа местного самоуправления и состоящего с этим органом в трудовых отношениях:
1) прекращаются досрочно в случае прекращения трудовых отношений;
2) могут быть прекращены досрочно по представлению указанного государственного органа или органа местного самоуправления.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Вакантные места, образовавшиеся в наблюдательном совете автономного учреждения в связи со смертью или с досрочным прекращением полномочий его членов, замещаются на оставшийся срок полномочий наблюдательного совета автономного учреждения.
12. Председатель наблюдательного совета автономного учреждения избирается на срок полномочий наблюдательного совета автономного учреждения членами наблюдательного совета из их числа простым большинством голосов от общего числа голосов членов наблюдательного совета автономного учреждения.
13. Представитель работников автономного учреждения не может быть избран председателем наблюдательного совета автономного учреждения.
14. Наблюдательный совет автономного учреждения в любое время вправе переизбрать своего председателя.
15. Председатель наблюдательного совета автономного учреждения организует работу наблюдательного совета автономного учреждения, созывает его заседания, председательствует на них и организует ведение протокола.
16. В отсутствие председателя наблюдательного совета автономного учреждения его функции осуществляет старший по возрасту член наблюдательного совета автономного учреждения, за исключением представителя работников автономного учреждения.
Статья 11. Компетенция наблюдательного совета автономного учреждения
1. Наблюдательный совет автономного учреждения рассматривает:
1) предложения учредителя или руководителя автономного учреждения о внесении изменений в устав автономного учреждения;
2) предложения учредителя или руководителя автономного учреждения о создании и ликвидации филиалов автономного учреждения, об открытии и о закрытии его представительств;
3) предложения учредителя или руководителя автономного учреждения о реорганизации автономного учреждения или о его ликвидации;
4) предложения учредителя или руководителя автономного учреждения об изъятии имущества, закрепленного за автономным учреждением на праве оперативного управления;
5) предложения руководителя автономного учреждения об участии автономного учреждения в других юридических лицах, в том числе о внесении денежных средств и иного имущества в уставный (складочный) капитал других юридических лиц или передаче такого имущества иным образом другим юридическим лицам, в качестве учредителя или участника;
6) проект плана финансово-хозяйственной деятельности автономного учреждения;
7) по представлению руководителя автономного учреждения отчеты о деятельности автономного учреждения и об использовании его имущества, об исполнении плана его финансово-хозяйственной деятельности, годовую бухгалтерскую отчетность автономного учреждения;
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) предложения руководителя автономного учреждения о совершении сделок по распоряжению имуществом, которым в соответствии с частями 2 и 6 статьи 3 настоящего Федерального закона автономное учреждение не вправе распоряжаться самостоятельно;
9) предложения руководителя автономного учреждения о совершении крупных сделок;
10) предложения руководителя автономного учреждения о совершении сделок, в совершении которых имеется заинтересованность;
11) предложения руководителя автономного учреждения о выборе кредитных организаций, в которых автономное учреждение может открыть банковские счета;
12) вопросы проведения аудита годовой бухгалтерской отчетности автономного учреждения и утверждения аудиторской организации.
2. По вопросам, указанным в пунктах 1 - 4, 7 и 8 части 1 настоящей статьи, наблюдательный совет автономного учреждения дает рекомендации. Учредитель автономного учреждения принимает по этим вопросам решения после рассмотрения рекомендаций наблюдательного совета автономного учреждения.
(в ред. Федеральных законов от 08.05.2010 N 83-ФЗ, от 27.11.2017 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. По вопросу, указанному в пункте 6 части 1 настоящей статьи, наблюдательный совет автономного учреждения дает заключение, копия которого направляется учредителю автономного учреждения. По вопросам, указанным в пунктах 5 и 11 части 1 настоящей статьи, наблюдательный совет автономного учреждения дает заключение. Руководитель автономного учреждения принимает по этим вопросам решения после рассмотрения заключений наблюдательного совета автономного учреждения.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 27.11.2017 N 347-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. По вопросам, указанным в пунктах 9, 10 и 12 части 1 настоящей статьи, наблюдательный совет автономного учреждения принимает решения, обязательные для руководителя автономного учреждения.
6. Рекомендации и заключения по вопросам, указанным в пунктах 1 - 8 и 11 части 1 настоящей статьи, даются большинством голосов от общего числа голосов членов наблюдательного совета автономного учреждения.
7. Решения по вопросам, указанным в пунктах 9 и 12 части 1 настоящей статьи, принимаются наблюдательным советом автономного учреждения большинством в две трети голосов от общего числа голосов членов наблюдательного совета автономного учреждения.
8. Решение по вопросу, указанному в пункте 10 части 1 настоящей статьи, принимается наблюдательным советом автономного учреждения в порядке, установленном частями 1 и 2 статьи 17 настоящего Федерального закона.
9. Вопросы, относящиеся к компетенции наблюдательного совета автономного учреждения в соответствии с частью 1 настоящей статьи, не могут быть переданы на рассмотрение других органов автономного учреждения.
10. По требованию наблюдательного совета автономного учреждения или любого из его членов другие органы автономного учреждения обязаны предоставить информацию по вопросам, относящимся к компетенции наблюдательного совета автономного учреждения.
Статья 12. Порядок проведения заседаний наблюдательного совета автономного учреждения
1. Заседания наблюдательного совета автономного учреждения проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в квартал.
2. Заседание наблюдательного совета автономного учреждения созывается его председателем по собственной инициативе, по требованию учредителя автономного учреждения, члена наблюдательного совета автономного учреждения или руководителя автономного учреждения.
3. Порядок и сроки подготовки, созыва и проведения заседаний наблюдательного совета автономного учреждения определяются уставом автономного учреждения.
4. В заседании наблюдательного совета автономного учреждения вправе участвовать руководитель автономного учреждения. Иные приглашенные председателем наблюдательного совета автономного учреждения лица могут участвовать в заседании наблюдательного совета автономного учреждения, если против их присутствия не возражает более чем одна треть от общего числа членов наблюдательного совета автономного учреждения.
5. Заседание наблюдательного совета автономного учреждения является правомочным, если все члены наблюдательного совета автономного учреждения извещены о времени и месте его проведения и на заседании присутствует более половины членов наблюдательного совета автономного учреждения. Передача членом наблюдательного совета автономного учреждения своего голоса другому лицу не допускается.
6. Уставом автономного учреждения может предусматриваться возможность учета представленного в письменной форме мнения члена наблюдательного совета автономного учреждения, отсутствующего на его заседании по уважительной причине, при определении наличия кворума и результатов голосования, а также возможность принятия решений наблюдательным советом автономного учреждения путем проведения заочного голосования. Указанный порядок не может применяться при принятии решений по вопросам, предусмотренным пунктами 9 и 10 части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона.
7. Каждый член наблюдательного совета автономного учреждения имеет при голосовании один голос. В случае равенства голосов решающим является голос председателя наблюдательного совета автономного учреждения.
8. Первое заседание наблюдательного совета автономного учреждения после его создания, а также первое заседание нового состава наблюдательного совета автономного учреждения созывается по требованию учредителя автономного учреждения. До избрания председателя наблюдательного совета автономного учреждения на таком заседании председательствует старший по возрасту член наблюдательного совета автономного учреждения, за исключением представителя работников автономного учреждения.
Статья 13. Руководитель автономного учреждения
1. К компетенции руководителя автономного учреждения (директора, генерального директора, ректора, главного врача, художественного руководителя, управляющего и другого) относятся вопросы осуществления текущего руководства деятельностью автономного учреждения, за исключением вопросов, отнесенных федеральными законами или уставом автономного учреждения к компетенции учредителя автономного учреждения, наблюдательного совета автономного учреждения или иных органов автономного учреждения.
2. Руководитель автономного учреждения без доверенности действует от имени автономного учреждения, в том числе представляет его интересы и совершает сделки от его имени, представляет его годовую бухгалтерскую отчетность наблюдательному совету для утверждения, утверждает штатное расписание автономного учреждения, план его финансово-хозяйственной деятельности, регламентирующие деятельность автономного учреждения внутренние документы, издает приказы и дает указания, обязательные для исполнения всеми работниками автономного учреждения.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Крупные сделки
Для целей настоящего Федерального закона крупной сделкой признается сделка, связанная с распоряжением денежными средствами, привлечением заемных денежных средств, отчуждением имущества (которым в соответствии с настоящим Федеральным законом автономное учреждение вправе распоряжаться самостоятельно), а также с передачей такого имущества в пользование или в залог, при условии, что цена такой сделки либо стоимость отчуждаемого или передаваемого имущества превышает десять процентов балансовой стоимости активов автономного учреждения, определяемой по данным его бухгалтерской отчетности на последнюю отчетную дату, если уставом автономного учреждения не предусмотрен меньший размер крупной сделки.
Статья 15. Порядок совершения крупных сделок и последствия его нарушения
1. Крупная сделка совершается с предварительного одобрения наблюдательного совета автономного учреждения. Наблюдательный совет автономного учреждения обязан рассмотреть предложение руководителя автономного учреждения о совершении крупной сделки в течение пятнадцати календарных дней с момента поступления такого предложения председателю наблюдательного совета автономного учреждения, если уставом автономного учреждения не предусмотрен более короткий срок.
2. Крупная сделка, совершенная с нарушением требований настоящей статьи, может быть признана недействительной по иску автономного учреждения или его учредителя, если будет доказано, что другая сторона в сделке знала или должна была знать об отсутствии одобрения сделки наблюдательным советом автономного учреждения.
3. Руководитель автономного учреждения несет перед автономным учреждением ответственность в размере убытков, причиненных автономному учреждению в результате совершения крупной сделки с нарушением требований настоящей статьи, независимо от того, была ли эта сделка признана недействительной.
Статья 16. Заинтересованность в совершении автономным учреждением сделки
1. Для целей настоящего Федерального закона лицами, заинтересованными в совершении автономным учреждением сделок с другими юридическими лицами и гражданами, признаются при наличии условий, указанных в части 3 настоящей статьи, члены наблюдательного совета автономного учреждения, руководитель автономного учреждения и его заместители.
2. Порядок, установленный настоящим Федеральным законом для совершения сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, не применяется при совершении сделок, связанных с выполнением автономным учреждением работ, оказанием им услуг в процессе его обычной уставной деятельности, на условиях, существенно не отличающихся от условий совершения аналогичных сделок.
3. Лицо признается заинтересованным в совершении сделки, если оно, его супруг (в том числе бывший), родители, бабушки, дедушки, дети, внуки, полнородные и неполнородные братья и сестры, а также двоюродные братья и сестры, дяди, тети (в том числе братья и сестры усыновителей этого лица), племянники, усыновители, усыновленные:
1) являются в сделке стороной, выгодоприобретателем, посредником или представителем;
2) владеют (каждый в отдельности или в совокупности) двадцатью и более процентами голосующих акций акционерного общества или превышающей двадцать процентов уставного капитала общества с ограниченной или дополнительной ответственностью долей либо являются единственным или одним из не более чем трех учредителей иного юридического лица, которое в сделке является контрагентом автономного учреждения, выгодоприобретателем, посредником или представителем;
3) занимают должности в органах управления юридического лица, которое в сделке является контрагентом автономного учреждения, выгодоприобретателем, посредником или представителем.
4. Заинтересованное лицо до совершения сделки обязано уведомить руководителя автономного учреждения и наблюдательный совет автономного учреждения об известной ему совершаемой сделке или известной ему предполагаемой сделке, в совершении которых оно может быть признано заинтересованным.
Статья 17. Порядок совершения сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, и последствия его нарушения
1. Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность, может быть совершена с предварительного одобрения наблюдательного совета автономного учреждения. Наблюдательный совет автономного учреждения обязан рассмотреть предложение о совершении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, в течение пятнадцати календарных дней с момента поступления такого предложения председателю наблюдательного совета автономного учреждения, если уставом автономного учреждения не предусмотрен более короткий срок.
2. Решение об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, принимается большинством голосов членов наблюдательного совета автономного учреждения, не заинтересованных в совершении этой сделки. В случае, если лица, заинтересованные в совершении сделки, составляют в наблюдательном совете автономного учреждения большинство, решение об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, принимается учредителем автономного учреждения.
3. Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность и которая совершена с нарушением требований настоящей статьи, может быть признана недействительной по иску автономного учреждения или его учредителя, если другая сторона сделки не докажет, что она не знала и не могла знать о наличии конфликта интересов в отношении этой сделки или об отсутствии ее одобрения.
4. Заинтересованное лицо, нарушившее обязанность, предусмотренную частью 4 статьи 16 настоящего Федерального закона, несет перед автономным учреждением ответственность в размере убытков, причиненных ему в результате совершения сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, с нарушением требований настоящей статьи, независимо от того, была ли эта сделка признана недействительной, если не докажет, что оно не знало и не могло знать о предполагаемой сделке или о своей заинтересованности в ее совершении. Такую же ответственность несет руководитель автономного учреждения, не являющийся лицом, заинтересованным в совершении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, если не докажет, что он не знал и не мог знать о наличии конфликта интересов в отношении этой сделки.
5. В случае, если за убытки, причиненные автономному учреждению в результате совершения сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, с нарушением требований настоящей статьи, отвечают несколько лиц, их ответственность является солидарной.
Глава 4. РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ АВТОНОМНОГО
УЧРЕЖДЕНИЯ, ИЗМЕНЕНИЕ ЕГО ТИПА
Статья 18. Реорганизация автономного учреждения и изменение его типа
1. Автономное учреждение может быть реорганизовано в случаях и в порядке, которые предусмотрены Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
2. Реорганизация автономного учреждения может быть осуществлена в форме:
1) слияния двух или нескольких автономных учреждений;
2) присоединения к автономному учреждению одного учреждения или нескольких учреждений соответствующей формы собственности;
3) разделения автономного учреждения на два учреждения или несколько учреждений соответствующей формы собственности;
4) выделения из автономного учреждения одного учреждения или нескольких учреждений соответствующей формы собственности.
3. Автономные учреждения могут быть реорганизованы в форме слияния или присоединения, если они созданы на базе имущества одного и того же собственника.
4. Автономное учреждение может быть реорганизовано, если это не повлечет за собой нарушение конституционных прав граждан в социально-культурной сфере, в том числе прав граждан на получение бесплатной медицинской помощи и бесплатного образования или права на участие в культурной жизни.
5. Если иное не предусмотрено федеральным законом, бюджетное или казенное учреждение может быть создано по решению учредителя автономного учреждения путем изменения его типа в порядке, устанавливаемом:
(в ред. Федеральных законов от 08.05.2010 N 83-ФЗ, от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) Правительством Российской Федерации в отношении автономных учреждений, созданных на базе имущества, находящегося в федеральной собственности;
2) органом государственной власти субъекта Российской Федерации в отношении автономных учреждений, созданных на базе имущества, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации;
3) органом местного самоуправления в отношении автономных учреждений, созданных на базе имущества, находящегося в муниципальной собственности.
6. При изменении типа автономного учреждения это учреждение вправе осуществлять предусмотренные его уставом виды деятельности на основании лицензий, свидетельства о государственной аккредитации и иных разрешительных документов, выданных этому учреждению до изменения его типа, до окончания срока действия таких документов. При этом не требуются переоформление документов, подтверждающих наличие лицензий, в соответствии с законодательством о лицензировании отдельных видов деятельности и переоформление иных разрешительных документов.
(часть 6 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
Статья 19. Ликвидация автономного учреждения
1. Автономное учреждение может быть ликвидировано по основаниям и в порядке, которые предусмотрены Гражданским кодексом Российской Федерации.
1.1. Принятие решения о ликвидации и проведение ликвидации автономного учреждения осуществляются в порядке, установленном:
1) Правительством Российской Федерации в отношении федеральных автономных учреждений;
2) высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в отношении автономных учреждений субъекта Российской Федерации;
3) местной администрацией муниципального образования в отношении муниципальных автономных учреждений.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
2. Требования кредиторов ликвидируемого автономного учреждения удовлетворяются за счет имущества, на которое в соответствии с настоящим Федеральным законом может быть обращено взыскание.
3. Имущество автономного учреждения, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, а также имущество, на которое в соответствии с федеральными законами не может быть обращено взыскание по обязательствам автономного учреждения, передается ликвидационной комиссией учредителю автономного учреждения.
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 20. Заключительные положения
1. Объем финансового обеспечения выполнения государственного (муниципального) задания государственному или муниципальному учреждению не может зависеть от типа такого учреждения.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При изменении типа существующих государственных и муниципальных учреждений отчуждение государственного (муниципального) имущества не допускается до утверждения порядка определения видов особо ценного движимого имущества, предусмотренного частью 3 статьи 3 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 08.05.2010 N 83-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти дней после дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
3 ноября 2006 года
N 174-ФЗ
------------------------------------------------------------------