1 апреля 1993 года N 4735-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА ПЕРВЫЙ КВАРТАЛ 1993 ГОДА
Статья 1. Утвердить бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на первый квартал 1993 года.
Статья 2. Учесть в бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации поступление средств в первом квартале 1993 года в сумме 1022,32 млрд. рублей, в том числе по следующим основным источникам:
                                                (млрд. рублей)
    страховые взносы работодателей и
    работающих граждан                               939,5
    средства республиканского бюджета
    Российской Федерации, направляемые
    через Пенсионный фонд Российской
    Федерации на целевое финансирование
    выплаты государственных пенсий и
    пособий                                           82,82
Статья 3. Направить средства Пенсионного фонда Российской Федерации в первом квартале 1993 года в сумме 980,45 млрд. рублей на следующие цели:
                                                (млрд. рублей)
    выплата государственных пенсий и
    пособий, осуществляемая за счет
    страховых взносов                                895,58
    целевая выплата государственных пенсий
    и пособий, осуществляемая через
    Пенсионный фонд Российской Федерации
    за счет средств республиканского
    бюджета Российской Федерации                      82,82
    организация государственного
    банка данных плательщиков страховых
    взносов в Пенсионный фонд Российской
    Федерации                                          0,75
    содержание органов Пенсионного
    фонда Российской Федерации                         1,3
Статья 4. Определить на первый квартал 1993 года расчетный остаток средств Пенсионного фонда Российской Федерации в сумме 41,87 млрд. рублей.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России.
1 апреля 1993 года.
N 4735-1
------------------------------------------------------------------