4 января 1999 года N 1-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ТАРИФАХ СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ В ПЕНСИОННЫЙ ФОНД
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ФОНД СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ФОНД
ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И В ФОНДЫ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО
СТРАХОВАНИЯ НА 1999 ГОД
Принят
Государственной Думой
18 декабря 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
24 декабря 1998 года
(в ред. Федерального закона от 25.10.1999 N 189-ФЗ)
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ
от 23.12.1999 N 18-П)
Статья 1. Установить на 1999 год тарифы страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации:
а) для работодателей - организаций - в размере 28 процентов; для работодателей - организаций, занятых в производстве сельскохозяйственной продукции, - в размере 20, 6 процента выплат в денежной и (или) натуральной форме, начисленных в пользу работников по всем основаниям независимо от источников финансирования, включая вознаграждения по договорам гражданско - правового характера, предметом которых является выполнение работ и оказание услуг, а также по авторским договорам;
Постановлением Конституционного Суда РФ от 23.12.1999 N 18-П положения пунктов "б" и "в" статьи 1 признаны не соответствующими Конституции Российской Федерации в отношении правового регулирования страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации для индивидуальных предпринимателей, занимающихся частной практикой нотариусов, глав крестьянских (фермерских) хозяйств и адвокатов. В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.
б) для индивидуальных предпринимателей, в том числе иностранных граждан, лиц без гражданства, проживающих на территории Российской Федерации, а также для частных детективов, занимающихся частной практикой нотариусов, родовых, семейных общин коренных малочисленных народов Севера, занимающихся традиционными отраслями хозяйствования, крестьянских (фермерских) хозяйств - в размере 20,6 процента дохода от предпринимательской либо иной деятельности за вычетом расходов, связанных с его извлечением;
для индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, - в размере 20,6 процента доходов, определяемых исходя из стоимости патента.
Индивидуальные предприниматели, в том числе иностранные граждане, лица без гражданства, проживающие на территории Российской Федерации, частные детективы, занимающиеся частной практикой нотариусы, осуществляющие прием на работу по трудовому договору или выплачивающие вознаграждения по договорам гражданско - правового характера, предметом которых является выполнение работ и оказание услуг, а также по авторским договорам, уплачивают страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации в размере 28 процентов выплат в денежной и (или) натуральной форме, начисленных в пользу работников по всем основаниям независимо от источников финансирования.
Родовые, семейные общины коренных малочисленных народов Севера, занимающиеся традиционными отраслями хозяйствования, крестьянские (фермерские) хозяйства, осуществляющие прием на работу по трудовому договору или выплачивающие вознаграждения по договорам гражданско - правового характера, предметом которых является выполнение работ и оказание услуг, а также по авторским договорам, уплачивают страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации в размере 20,6 процента выплат в денежной и (или) натуральной форме, начисленных в пользу работников по всем основаниям независимо от источников финансирования;
в) для адвокатов - в размере 20,6 процента выплат, начисленных в пользу адвокатов;
г) для граждан (физических лиц), осуществляющих прием на работу по трудовому договору или выплачивающих вознаграждения по договорам гражданско - правового характера, предметом которых является выполнение работ и оказание услуг, а также по авторским договорам, - в размере 28 процентов выплат в денежной и (или) натуральной форме, начисленных в пользу работников по всем основаниям независимо от источников финансирования;
д) для граждан (физических лиц), работающих по трудовым договорам, а также получающих вознаграждения по договорам гражданско - правового характера, предметом которых является выполнение работ и оказание услуг, а также по авторским договорам, - в размере 1 процента выплат, начисленных в пользу указанных граждан по всем основаниям независимо от источников финансирования.
Статья 1.1. Установить на 1999 год сверх предусмотренного пунктом "а" статьи 1 настоящего Федерального закона дополнительный тариф в Пенсионный фонд Российской Федерации для работодателей - организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, в размере 14 процентов выплат, начисленных в пользу членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации по всем основаниям независимо от источников финансирования, включая вознаграждения по договорам гражданско - правового характера, предметом которых являются выполнение работ и оказание услуг. Указанные средства аккумулируются на отдельном счете Пенсионного фонда Российской Федерации для обеспечения контроля за их целевым использованием.
(статья 1.1 введена Федеральным законом от 25.10.1999 N 189-ФЗ)
Статья 2. Установить на 1999 год тариф страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации для работодателей - организаций и граждан (физических лиц), осуществляющих прием на работу по трудовому договору, в размере 5,4 процента выплат в денежной и (или) натуральной форме, начисленных в пользу работников по всем основаниям независимо от источников финансирования.
Статья 3. Установить на 1999 год тариф страховых взносов в Государственный фонд занятости населения Российской Федерации для работодателей - организаций в размере 1,5 процента выплат в денежной и (или) натуральной форме, начисленных в пользу работников по всем основаниям независимо от источников финансирования, включая вознаграждения по договорам гражданско - правового характера, предметом которых является выполнение работ и оказание услуг.
Постановлением Конституционного Суда РФ от 23.12.1999 N 18-П статья 4 в части определения облагаемой базы для начисления страховых взносов в фонды обязательного медицинского страхования признана не отвечающей принципу законно установленного обязательного платежа, вытекающему из статьи 57 Конституции Российской Федерации. В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.
Статья 4. Установить на 1999 год для категорий плательщиков и облагаемой базы для начисления страховых взносов, перечисленных в пунктах "а" - "г" статьи 1 настоящего Федерального закона, тариф страховых взносов в фонды обязательного медицинского страхования в размере 3,6 процента (из них 0,2 процента в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования).
Сохранить в 1999 году условия и порядок уплаты страховых взносов в фонды обязательного медицинского страхования, действовавшие в 1998 году.
Статья 5. Плательщики страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и в фонды обязательного медицинского страхования в соответствии с настоящим Федеральным законом, перешедшие на уплату единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности в соответствии с Федеральным законом "О едином налоге на вмененный доход для определенных видов деятельности", уплачивают страховые взносы по ставкам и в порядке, которые установлены указанным Федеральным законом.
КонсультантПлюс: примечание.
Федеральный закон от 31.07.1998 N 148-ФЗ утратил силу с 1 января 2003 года в связи с принятием Федерального закона от 24.07.2002 N 104-ФЗ, которым часть вторая Налогового кодекса РФ дополнена главой 26.3 "Система налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности".
Статья 6. От уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и в фонды обязательного медицинского страхования освобождаются:
а) организации любых организационно - правовых форм в части выплат, начисленных по всем основаниям независимо от источников финансирования, включая вознаграждения по договорам гражданско - правового характера, предметом которых является выполнение работ и оказание услуг, в пользу работников, являющихся инвалидами I, II и III групп и получающих пенсии по инвалидности в соответствии с законодательством Российской Федерации;
Постановлением Конституционного Суда РФ от 23.12.1999 N 18-П пункт "б" статьи 6 в той части, в какой он не освобождает от уплаты страховых взносов в государственные социальные внебюджетные фонды общественные организации инвалидов, не входящие в состав общероссийских общественных организаций инвалидов, признан не соответствующим Конституции Российской Федерации. В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.
б) общероссийские общественные организации инвалидов (в том числе созданные как союзы общественных организаций инвалидов), среди членов которых инвалиды и их законные представители (один из родителей, усыновителей, опекун, попечитель) составляют не менее 80 процентов, их региональные и территориальные организации, а также организации (если численность инвалидов среди их работников составляет не менее 50 процентов, а их доля в фонде оплате труда - не менее 25 процентов), уставный капитал которых полностью состоит из вкладов указанных общественных организаций, и организации, единственным собственником имущества которых являются указанные общественные организации;
Постановлением Конституционного Суда РФ от 23.12.1999 N 18-П пункт "в" статьи 6 в той части, в какой он не освобождает от уплаты страховых взносов в государственные социальные внебюджетные фонды работающих инвалидов I, II и III групп, получающих пенсии по старости, признан не соответствующим Конституции Российской Федерации. В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.
в) индивидуальные предприниматели, в том числе иностранные граждане, лица без гражданства, проживающие на территории Российской Федерации, частные детективы, занимающиеся частной практикой нотариусы, адвокаты, являющиеся инвалидами I, II и III групп и получающие пенсии по инвалидности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 7. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 8. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
4 января 1999 года
N 1-ФЗ
------------------------------------------------------------------