29 июля 1998 года N 135-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОЦЕНОЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
16 июля 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
17 июля 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 21.12.2001 N 178-ФЗ,
от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 14.11.2002 N 143-ФЗ, от 10.01.2003 N 15-ФЗ,
от 27.02.2003 N 29-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 05.01.2006 N 7-ФЗ,
от 27.07.2006 N 157-ФЗ, от 05.02.2007 N 13-ФЗ, от 13.07.2007 N 129-ФЗ,
от 24.07.2007 N 220-ФЗ, от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 07.05.2009 N 91-ФЗ,
от 17.07.2009 N 145-ФЗ, от 27.12.2009 N 343-ФЗ, от 27.12.2009 N 374-ФЗ,
от 22.07.2010 N 167-ФЗ, от 28.12.2010 N 431-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ,
от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 30.11.2011 N 346-ФЗ,
от 03.12.2011 N 383-ФЗ, от 07.06.2013 N 113-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 23.07.2013 N 249-ФЗ, от 12.03.2014 N 33-ФЗ, от 04.06.2014 N 143-ФЗ,
от 23.06.2014 N 171-ФЗ, от 21.07.2014 N 225-ФЗ, от 31.12.2014 N 499-ФЗ,
от 08.03.2015 N 48-ФЗ, от 08.06.2015 N 145-ФЗ, от 13.07.2015 N 216-ФЗ,
от 13.07.2015 N 224-ФЗ, от 29.12.2015 N 391-ФЗ, от 26.04.2016 N 111-ФЗ,
от 02.06.2016 N 172-ФЗ, от 23.06.2016 N 221-ФЗ, от 03.07.2016 N 360-ФЗ,
от 03.07.2016 N 361-ФЗ, от 29.07.2017 N 274-ФЗ, от 03.08.2018 N 312-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами от 18.07.2009 N 181-ФЗ,
от 28.07.2012 N 144-ФЗ,
Постановлением Конституционного Суда РФ от 05.07.2016 N 15-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Законодательство, регулирующее оценочную деятельность в Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оценочная деятельность осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, а также другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения, возникающие при осуществлении оценочной деятельности.
Статья 2. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
Настоящий Федеральный закон определяет правовые основы регулирования оценочной деятельности в отношении объектов оценки, принадлежащих Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям, физическим лицам и юридическим лицам, для целей совершения сделок с объектами оценки, а также для иных целей.
(в ред. Федерального закона от 14.11.2002 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Понятие оценочной деятельности
Для целей настоящего Федерального закона под оценочной деятельностью понимается профессиональная деятельность субъектов оценочной деятельности, направленная на установление в отношении объектов оценки рыночной, кадастровой, ликвидационной, инвестиционной или иной предусмотренной федеральными стандартами оценки стоимости.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 157-ФЗ, от 22.07.2010 N 167-ФЗ, от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для целей настоящего Федерального закона под рыночной стоимостью объекта оценки понимается наиболее вероятная цена, по которой данный объект оценки может быть отчужден на открытом рынке в условиях конкуренции, когда стороны сделки действуют разумно, располагая всей необходимой информацией, а на величине цены сделки не отражаются какие-либо чрезвычайные обстоятельства, то есть когда:
одна из сторон сделки не обязана отчуждать объект оценки, а другая сторона не обязана принимать исполнение;
стороны сделки хорошо осведомлены о предмете сделки и действуют в своих интересах;
объект оценки представлен на открытом рынке посредством публичной оферты, типичной для аналогичных объектов оценки;
(в ред. Федерального закона от 14.11.2002 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
цена сделки представляет собой разумное вознаграждение за объект оценки и принуждения к совершению сделки в отношении сторон сделки с чьей-либо стороны не было;
платеж за объект оценки выражен в денежной форме.
Под кадастровой стоимостью понимается стоимость, установленная в результате проведения государственной кадастровой оценки или в результате рассмотрения споров о результатах определения кадастровой стоимости либо определенная в случаях, предусмотренных статьей 24.19 настоящего Федерального закона.
(часть третья в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для целей настоящего Федерального закона под ликвидационной стоимостью понимается расчетная величина, отражающая наиболее вероятную цену, по которой данный объект оценки может быть отчужден за срок экспозиции объекта оценки, меньший типичного срока экспозиции объекта оценки для рыночных условий, в условиях, когда продавец вынужден совершить сделку по отчуждению имущества.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
Для целей настоящего Федерального закона под инвестиционной стоимостью понимается стоимость объекта оценки для конкретного лица или группы лиц при установленных данным лицом (лицами) инвестиционных целях использования объекта оценки.
(часть пятая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
Статья 4. Субъекты оценочной деятельности
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Субъектами оценочной деятельности признаются физические лица, являющиеся членами одной из саморегулируемых организаций оценщиков и застраховавшие свою ответственность в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона (далее - оценщики).
Оценщик может осуществлять оценочную деятельность самостоятельно, занимаясь частной практикой, а также на основании трудового договора между оценщиком и юридическим лицом, которое соответствует условиям, установленным статьей 15.1 настоящего Федерального закона.
Оценщик может осуществлять оценочную деятельность по направлениям, указанным в квалификационном аттестате.
(часть третья введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
Статья 5. Объекты оценки
К объектам оценки относятся:
отдельные материальные объекты (вещи);
совокупность вещей, составляющих имущество лица, в том числе имущество определенного вида (движимое или недвижимое, в том числе предприятия);
право собственности и иные вещные права на имущество или отдельные вещи из состава имущества;
права требования, обязательства (долги);
работы, услуги, информация;
иные объекты гражданских прав, в отношении которых законодательством Российской Федерации установлена возможность их участия в гражданском обороте.
Статья 6. Право Российской Федерации, субъектов Российской Федерации или муниципальных образований, физических лиц и юридических лиц на проведение оценки принадлежащих им объектов оценки
Российская Федерация, субъекты Российской Федерации или муниципальные образования, физические лица и юридические лица имеют право на проведение оценщиком оценки любых принадлежащих им объектов оценки на основаниях и условиях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Право на проведение оценки объекта оценки является безусловным и не зависит от установленного законодательством Российской Федерации порядка осуществления государственного статистического учета и бухгалтерского учета и отчетности. Данное право распространяется и на проведение повторной оценки объекта оценки. Результаты проведения оценки объекта оценки могут быть использованы для корректировки данных бухгалтерского учета и отчетности.
Результаты проведения оценки объекта оценки могут быть обжалованы заинтересованными лицами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 7. Предположение об установлении рыночной стоимости объекта оценки
В случае, если в нормативном правовом акте, содержащем требование обязательного проведения оценки какого-либо объекта оценки, либо в договоре об оценке объекта оценки (далее - договор) не определен конкретный вид стоимости объекта оценки, установлению подлежит рыночная стоимость данного объекта.
Указанное правило подлежит применению и в случае использования в нормативном правовом акте не предусмотренных настоящим Федеральным законом или стандартами оценки терминов, определяющих вид стоимости объекта оценки, в том числе терминов "действительная стоимость", "разумная стоимость", "эквивалентная стоимость", "реальная стоимость" и других.
Статья 8. Обязательность проведения оценки объектов оценки
Проведение оценки объектов оценки является обязательным в случае вовлечения в сделку объектов оценки, принадлежащих полностью или частично Российской Федерации, субъектам Российской Федерации либо муниципальным образованиям, в том числе:
при определении стоимости объектов оценки, принадлежащих Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям, в целях их приватизации, передачи в доверительное управление либо передачи в аренду;
при использовании объектов оценки, принадлежащих Российской Федерации, субъектам Российской Федерации либо муниципальным образованиям, в качестве предмета залога;
при продаже или ином отчуждении объектов оценки, принадлежащих Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям;
при переуступке долговых обязательств, связанных с объектами оценки, принадлежащими Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям;
при передаче объектов оценки, принадлежащих Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям, в качестве вклада в уставные капиталы, фонды юридических лиц,
а также при возникновении спора о стоимости объекта оценки, в том числе:
при национализации имущества;
при ипотечном кредитовании физических лиц и юридических лиц в случаях возникновения споров о величине стоимости предмета ипотеки;
при составлении брачных контрактов и разделе имущества разводящихся супругов по требованию одной из сторон или обеих сторон в случае возникновения спора о стоимости этого имущества;
при изъятии имущества для государственных или муниципальных нужд;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 499-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при проведении оценки объектов оценки в целях контроля за правильностью уплаты налогов в случае возникновения спора об исчислении налогооблагаемой базы.
Действие настоящей статьи не распространяется на отношения, возникающие:
при распоряжении государственными и муниципальными унитарными предприятиями, государственными и муниципальными учреждениями имуществом, закрепленным за ними в хозяйственном ведении или оперативном управлении, за исключением случаев, если распоряжение имуществом в соответствии с законодательством Российской Федерации допускается с согласия собственника этого имущества;
в случае распоряжения государственным или муниципальным имуществом при реорганизации государственных и муниципальных унитарных предприятий, государственных и муниципальных учреждений;
в случаях, установленных Федеральным законом от 27 февраля 2003 года N 29-ФЗ "Об особенностях управления и распоряжения имуществом железнодорожного транспорта", Федеральным законом от 5 февраля 2007 года N 13-ФЗ "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Федеральным законом "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос";
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в связи с передачей находящихся в федеральной собственности земельных участков, в том числе с расположенными на них и находящимися в федеральной собственности объектами недвижимого имущества, и находящегося в федеральной собственности другого имущества, и в отношении которых единый институт развития в жилищной сфере в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" выполняет функции агента Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 343-ФЗ, от 08.03.2015 N 48-ФЗ, от 23.06.2016 N 221-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в связи с передачей находящихся в федеральной собственности автомобильных дорог общего пользования федерального значения и земельных участков Государственной компании "Российские автомобильные дороги" в соответствии с Федеральным законом "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
в случае передачи в аренду находящегося в федеральной собственности аэродрома;
(абзац введен Федеральным законом от 26.04.2016 N 111-ФЗ)
в отношении находящегося в федеральной собственности недвижимого имущества аэропортов Московского авиационного узла при реализации концессионных соглашений, объектами которых являются объекты производственной и инженерной инфраструктур аэропортов, аэродромы или здания и (или) сооружения, предназначенные для взлета, посадки, руления и стоянки воздушных судов, а также создаваемые и предназначенные для организации полетов гражданских воздушных судов инфраструктура воздушного транспорта и средства обслуживания воздушного движения, навигации, посадки и связи;
(абзац введен Федеральным законом от 26.04.2016 N 111-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в случае передачи имущества, принадлежащего Российской Федерации, субъектам Российской Федерации либо муниципальным образованиям, в безвозмездное пользование органам власти Российской Федерации, субъектов Российской Федерации либо муниципальных образований, государственным, муниципальным унитарным предприятиям или государственным, муниципальным учреждениям.
(абзац введен Федеральным законом от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(часть вторая в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В отношении государственного или муниципального имущества, передаваемого по концессионному соглашению концедентом концессионеру или по соглашению о государственно-частном партнерстве, соглашению о муниципально-частном партнерстве публичным партнером частному партнеру, установление рыночной стоимости такого имущества не является обязательным, если иное не установлено федеральным законом.
(часть третья введена Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ; в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если цена государственного или муниципального имущества либо размер арендной платы за него установлены в соответствии с другими федеральными законами в связи с продажей, передачей в аренду или обременением сервитутом, рыночная стоимость данного имущества в соответствии с настоящим Федеральным законом не устанавливается.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
Часть пятая утратила силу с 1 июля 2016 года. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 391-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8.1. Информационная открытость процедуры оценки
(введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
В целях обеспечения информационной открытости процедуры оценки объектов оценки в случаях проведения оценки, предусмотренных Федеральным законом от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах", Федеральным законом от 30 декабря 1995 года N 225-ФЗ "О соглашениях о разделе продукции", Федеральным законом от 8 мая 1996 года N 41-ФЗ "О производственных кооперативах", Федеральным законом от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", Федеральным законом от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федеральным законом от 9 июля 1999 года N 160-ФЗ "Об иностранных инвестициях в Российской Федерации", Федеральным законом от 29 ноября 2001 года N 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах", заказчик обязан включать информацию об отчете об оценке объекта оценки в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, в течение десяти рабочих дней с даты принятия отчета об оценке объекта оценки. В Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц подлежат включению дата составления и порядковый номер отчета об оценке объекта оценки, основание для проведения оценщиком оценки объекта оценки, сведения об оценщике (фамилия, имя и (при наличии) отчество), идентифицирующие оценщика данные (страховой номер индивидуального лицевого счета оценщика в системе обязательного пенсионного страхования, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии такого номера), сведения о членстве оценщика в саморегулируемой организации оценщиков, точное описание объекта оценки в соответствии с отчетом об оценке объекта оценки, дата определения стоимости объекта оценки, определенная оценщиком рыночная стоимость объекта оценки, информация об экспертном заключении на отчет об оценке объекта оценки (дата составления, порядковый номер, сведения об эксперте или экспертах (фамилия, имя и (при наличии) отчество), идентифицирующие эксперта данные (страховой номер индивидуального лицевого счета оценщика в системе обязательного пенсионного страхования, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии такого номера), сведения о членстве эксперта или экспертов в саморегулируемой организации оценщиков, результаты экспертизы, а в отношении объекта оценки, принадлежащего юридическому лицу, реквизиты юридического лица и балансовая стоимость данного объекта оценки, иные сведения, предусмотренные федеральным законом или федеральными стандартами оценки.
Заказчик наряду с информацией, предусмотренной настоящей статьей, обязан включать отчет об оценке объекта оценки в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц в течение десяти рабочих дней с даты его принятия при проведении оценки объектов оценки в следующих случаях:
определение стоимости объектов оценки, принадлежащих Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям, их продажа, приватизация, передача в качестве вклада в уставные капиталы, фонды юридических лиц или иное отчуждение, а также передача указанных объектов в доверительное управление либо в аренду;
использование объектов оценки, принадлежащих Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям, в качестве предмета залога;
переуступка долговых обязательств, связанных с объектами оценки, принадлежащими Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям;
изъятие имущества для государственных или муниципальных нужд (за исключением случаев, если заказчиком является физическое лицо).
В случае, если заказчиком является федеральный орган исполнительной власти, орган государственной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления, включение информации об отчете об оценке объекта оценки и отчетов об оценке объектов оценки в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц осуществляется без взимания платы.
Информация об отчете объекта оценки и указанный отчет, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, опубликовываются в части, не содержащей сведения, составляющие государственную тайну.
Глава II. ОСНОВАНИЯ ДЛЯ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ОЦЕНОЧНОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И УСЛОВИЯ ЕЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ
Статья 9. Основания для проведения оценки объекта оценки
Основанием для проведения оценки является договор на проведение оценки указанных в статье 5 настоящего Федерального закона объектов, заключенный заказчиком с оценщиком или с юридическим лицом, с которым оценщик заключил трудовой договор.
(часть первая в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 27.07.2006 N 157-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, оценка объекта оценки, в том числе повторная, может быть проведена оценщиком на основании определения суда, арбитражного суда, третейского суда, а также по решению уполномоченного органа.
Суд, арбитражный суд, третейский суд самостоятельны в выборе оценщика. Расходы, связанные с проведением оценки объекта оценки, а также денежное вознаграждение оценщику подлежат возмещению (выплате) в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 10. Обязательные требования к договору на проведение оценки
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Договор на проведение оценки заключается в простой письменной форме.
Договор на проведение оценки должен содержать:
цель оценки;
описание объекта или объектов оценки, позволяющее осуществить их идентификацию;
вид определяемой стоимости объекта оценки;
размер денежного вознаграждения за проведение оценки;
дату определения стоимости объекта оценки;
сведения об обязательном страховании гражданской ответственности оценщика в соответствии с настоящим Федеральным законом;
наименование саморегулируемой организации оценщиков, членом которой является оценщик, и место нахождения этой организации;
указание на стандарты оценочной деятельности, которые будут применяться при проведении оценки;
указание на размер, порядок и основания наступления дополнительной ответственности по отношению к ответственности, установленной гражданским законодательством и статьей 24.6 настоящего Федерального закона, оценщика или юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор;
сведения о договоре страхования ответственности юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор, за нарушение требований договора на проведение оценки и договора страхования ответственности за причинение вреда имуществу третьих лиц в результате нарушения требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 360-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
сведения о независимости юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор, и оценщика в соответствии с требованиями статьи 16 настоящего Федерального закона.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В договоре на проведение оценки, заключенном заказчиком с юридическим лицом, должны быть указаны сведения об оценщике или оценщиках, которые будут проводить оценку, в том числе фамилия, имя, отчество оценщика или оценщиков.
Часть четвертая утратила силу. - Федеральный закон от 28.12.2010 N 431-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В отношении оценки объектов, принадлежащих Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям, договор на проведение оценки от имени заказчика заключается лицом, уполномоченным собственником на совершение сделок с объектами, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.
Датой определения стоимости объекта оценки (датой проведения оценки, датой оценки) является дата, по состоянию на которую определена стоимость объекта оценки.
(часть шестая введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
Статья 11. Общие требования к содержанию отчета об оценке объекта оценки
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Итоговым документом, составленным по результатам определения стоимости объекта оценки независимо от вида определенной стоимости, является отчет об оценке объекта оценки (далее также - отчет).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Отчет составляется на бумажном носителе и (или) в форме электронного документа в соответствии с требованиями федеральных стандартов оценки, нормативных правовых актов уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
Отчет не должен допускать неоднозначное толкование или вводить в заблуждение. В отчете в обязательном порядке указываются дата проведения оценки объекта оценки, используемые стандарты оценки, цели и задачи проведения оценки объекта оценки, а также иные сведения, необходимые для полного и недвусмысленного толкования результатов проведения оценки объекта оценки, отраженных в отчете.
В отчете должны быть указаны:
дата составления и порядковый номер отчета;
основание для проведения оценщиком оценки объекта оценки;
сведения об оценщике или оценщиках, проводивших оценку, в том числе фамилия, имя и (при наличии) отчество, номер контактного телефона, почтовый адрес, адрес электронной почты оценщика и сведения о членстве оценщика в саморегулируемой организации оценщиков;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сведения о независимости юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор, и оценщика в соответствии с требованиями статьи 16 настоящего Федерального закона;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
цель оценки;
точное описание объекта оценки, а в отношении объекта оценки, принадлежащего юридическому лицу, - реквизиты юридического лица и при наличии балансовая стоимость данного объекта оценки;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
стандарты оценки для определения стоимости объекта оценки, перечень использованных при проведении оценки объекта оценки данных с указанием источников их получения, принятые при проведении оценки объекта оценки допущения;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
последовательность определения стоимости объекта оценки и ее итоговая величина, ограничения и пределы применения полученного результата;
дата определения стоимости объекта оценки;
перечень документов, используемых оценщиком и устанавливающих количественные и качественные характеристики объекта оценки.
Отчет также может содержать иные сведения, являющиеся, по мнению оценщика, существенно важными для полноты отражения примененного им метода расчета стоимости конкретного объекта оценки.
Для проведения оценки отдельных видов объектов оценки законодательством Российской Федерации могут быть предусмотрены специальные формы отчетов.
Отчет должен быть пронумерован постранично, прошит (за исключением случаев составления отчета в форме электронного документа), подписан оценщиком или оценщиками, которые провели оценку, а также скреплен личной печатью оценщика или оценщиков либо печатью юридического лица, с которым оценщик или оценщики заключили трудовой договор.
Отчет, составленный в форме электронного документа, должен быть подписан усиленной квалифицированной электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, нормативными правовыми актами уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, отчет подлежит опубликованию в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
Статья 12. Достоверность отчета как документа, содержащего сведения доказательственного значения
Итоговая величина рыночной или иной стоимости объекта оценки, указанная в отчете, составленном по основаниям и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, признается достоверной и рекомендуемой для целей совершения сделки с объектом оценки, если в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, или в судебном порядке не установлено иное.
Итоговая величина рыночной или иной стоимости объекта оценки, определенная в отчете, за исключением кадастровой стоимости, является рекомендуемой для целей определения начальной цены предмета аукциона или конкурса, совершения сделки в течение шести месяцев с даты составления отчета, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Оспоримость сведений, содержащихся в отчете
КонсультантПлюс: примечание.
Со дня начала деятельности кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции в ч. 1 ст. 13 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 451-ФЗ). См. будущую редакцию.
В случае наличия спора о достоверности величины рыночной или иной стоимости объекта оценки, установленной в отчете, в том числе и в связи с имеющимся иным отчетом об оценке этого же объекта, указанный спор подлежит рассмотрению судом, арбитражным судом в соответствии с установленной подведомственностью, третейским судом по соглашению сторон спора или договора или в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, регулирующим оценочную деятельность.
Суд, арбитражный суд, третейский суд вправе обязать стороны совершить сделку по цене, определенной в ходе рассмотрения спора в судебном заседании, только в случаях обязательности совершения сделки в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 14. Права оценщика
Оценщик имеет право:
применять самостоятельно методы проведения оценки объекта оценки в соответствии со стандартами оценки;
требовать от заказчика при проведении обязательной оценки объекта оценки обеспечения доступа в полном объеме к документации, необходимой для осуществления этой оценки;
получать разъяснения и дополнительные сведения, необходимые для осуществления данной оценки;
запрашивать в письменной или устной форме у третьих лиц информацию, необходимую для проведения оценки объекта оценки, за исключением информации, являющейся государственной или коммерческой тайной; в случае, если отказ в предоставлении указанной информации существенным образом влияет на достоверность оценки объекта оценки, оценщик указывает это в отчете;
привлекать по мере необходимости на договорной основе к участию в проведении оценки объекта оценки иных оценщиков либо других специалистов;
отказаться от проведения оценки объекта оценки в случаях, если заказчик нарушил условия договора, не обеспечил предоставление необходимой информации об объекте оценки либо не обеспечил соответствующие договору условия работы;
требовать возмещения расходов, связанных с проведением оценки объекта оценки, и денежного вознаграждения за проведение оценки объекта оценки по определению суда, арбитражного суда или третейского суда;
(абзац введен Федеральным законом от 14.11.2002 N 143-ФЗ)
добровольно приостанавливать право осуществления оценочной деятельности по личному заявлению, направленному в саморегулируемую организацию оценщиков, в порядке, который установлен внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков.
(абзац введен Федеральным законом от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
Статья 15. Обязанности оценщика
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оценщик обязан:
быть членом одной из саморегулируемых организаций оценщиков;
соблюдать требования настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, а также требования стандартов и правил оценочной деятельности, утвержденных саморегулируемой организацией оценщиков, членом которой он является;
соблюдать правила деловой и профессиональной этики, установленные саморегулируемой организацией оценщиков (далее - правила деловой и профессиональной этики), членом которой он является, а также уплачивать взносы, установленные такой саморегулируемой организацией оценщиков;
сообщать заказчику или юридическому лицу, с которым он заключил трудовой договор, о невозможности своего участия в проведении оценки вследствие возникновения обстоятельств, препятствующих проведению объективной оценки;
обеспечивать сохранность документов, получаемых от заказчика и третьих лиц в ходе проведения оценки;
представлять заказчику информацию о членстве в саморегулируемой организации оценщиков;
представлять саморегулируемой организации оценщиков информацию о юридическом лице, с которым он заключил трудовой договор, в том числе информацию о соответствии такого юридического лица условиям, установленным статьей 15.1 настоящего Федерального закона, а также сведения о любых изменениях этой информации в течение десяти дней с даты заключения трудового договора и (или) возникновения изменений;
представлять ежеквартально в порядке, установленном внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков, информацию о подписанных им в указанный период отчетах с указанием даты составления отчета и его порядкового номера, объекта оценки, вида определенной стоимости;
представлять по требованию заказчика страховой полис и подтверждающий получение профессиональных знаний в области оценочной деятельности документ об образовании;
не разглашать информацию, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности и которая получена от заказчика в ходе проведения оценки, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
хранить копии подписанных им отчетов, а также копии документов и материалов, на основании которых проводилась оценка, на бумажных или электронных носителях либо в форме электронных документов в течение трех лет с даты составления отчета;
в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, предоставлять копии хранящихся отчетов или содержащуюся в них информацию правоохранительным, судебным, иным уполномоченным государственным органам по их требованию;
по требованию заказчика предоставлять заверенную саморегулируемой организацией оценщиков выписку из реестра членов саморегулируемой организации оценщиков, членом которой он является.
Статья 15.1. Обязанности юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Юридическое лицо, которое намерено заключить с заказчиком договор на проведение оценки (далее также - оценочная компания), обязано:
(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
иметь в штате не менее двух оценщиков, право осуществления оценочной деятельности которых не приостановлено;
соблюдать требования настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности и обеспечивать соблюдение указанных требований своими работниками;
страховать свою ответственность за нарушение договора на проведение оценки и ответственность за причинение вреда имуществу третьих лиц в результате нарушения требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности на срок не менее чем один год. Страховая сумма, в пределах которой страховщик обязуется произвести выплату страхового возмещения при наступлении каждого страхового случая в течение срока действия договора обязательного страхования ответственности юридического лица, заключившего с заказчиком договор на проведение оценки, не может быть менее чем пять миллионов рублей;
предоставлять банковскую гарантию, обеспечивающую надлежащее исполнение обязательств по договору на проведение оценки, в случае, если исполнение обязательств по такому договору должно быть обеспечено банковской гарантией, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации или договором на проведение оценки;
обеспечивать сохранность документов, получаемых от заказчика и третьих лиц в ходе проведения оценки;
сообщать заказчику о невозможности своего участия в проведении оценки вследствие возникновения обстоятельств, препятствующих проведению объективной оценки;
предоставлять по требованию заказчика договор обязательного страхования ответственности оценщика, заключенный в соответствии со статьей 24.7 настоящего Федерального закона;
не разглашать информацию, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности и которая получена от заказчика в ходе проведения оценки, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
предоставлять саморегулируемой организации оценщиков, членом которой является оценщик, для проведения контроля за осуществлением им оценочной деятельности доступ к отчетам, документам и материалам, на основании которых проводилась оценка, за исключением информации, которая составляет коммерческую тайну юридического лица или заказчика, либо иной информации, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности;
предоставлять в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, копии хранящихся отчетов или содержащуюся в них информацию правоохранительным, судебным, иным уполномоченным государственным органам по их требованиям;
хранить копию отчета или копии отчетов и копии документов, полученных от заказчика, третьих лиц и использованных при проведении оценки объекта оценки, на бумажных или электронных носителях либо в форме электронных документов в течение трех лет с даты составления отчета;
предоставлять оценщику, с которым юридическое лицо заключило трудовой договор, информацию о несоответствии этого юридического лица требованиям настоящей статьи, а также сведения о любых изменениях указанной информации не позднее трех дней с даты возникновения таких несоответствий и (или) изменений.
Статья 15.2. Права и обязанности заказчика оценки
(введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
При проведении оценки заказчик оценки вправе:
требовать и получать от оценочной компании, оценщика обоснование выводов по результатам оценки;
получать от оценочной компании, оценщика отчет об оценке в срок, установленный договором на проведение оценки;
осуществлять иные права, вытекающие из договора на проведение оценки.
При проведении оценки заказчик оценки обязан:
содействовать оценочной компании, оценщику в своевременном и полном проведении оценки, создавать для этого соответствующие условия, предоставлять необходимые информацию и документацию, давать по устному или письменному запросу оценочной компании, оценщика исчерпывающие разъяснения и подтверждения в устной и письменной форме, а также запрашивать необходимые для проведения оценки сведения у третьих лиц;
не предпринимать каких бы то ни было действий, направленных на сокрытие (ограничение доступа) информации и документации, запрашиваемых оценочной компанией, оценщиком. Наличие в запрашиваемых оценочной компанией, оценщиком для проведения оценки информации и документации сведений, содержащих коммерческую тайну, не может являться основанием для отказа в их предоставлении;
своевременно оплачивать услуги оценочной компании, оценщика в соответствии с договором на проведение оценки, в том числе в случае, если результаты проведения оценки не согласуются с позицией заказчика оценки;
исполнять требования настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки и иные обязанности, вытекающие из договора на проведение оценки.
Статья 16. Независимость оценщика и юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор
(в ред. Федерального закона от 22.07.2010 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оценка объекта оценки не может проводиться оценщиком, если он является учредителем, собственником, акционером, должностным лицом или работником юридического лица - заказчика, лицом, имеющим имущественный интерес в объекте оценки, либо состоит с указанными лицами в близком родстве или свойстве.
(часть первая в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Проведение оценки объекта оценки не допускается, если:
в отношении объекта оценки оценщик имеет вещные или обязательственные права вне договора;
оценщик является участником (членом) или кредитором юридического лица - заказчика либо такое юридическое лицо является кредитором или страховщиком оценщика.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не допускается вмешательство заказчика либо иных заинтересованных лиц в деятельность оценщика и юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор, если это может негативно повлиять на достоверность результата проведения оценки объекта оценки, в том числе ограничение круга вопросов, подлежащих выяснению или определению при проведении оценки объекта оценки.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Размер оплаты оценщику за проведение оценки объекта оценки не может зависеть от итоговой величины стоимости объекта оценки.
Юридическое лицо не вправе заключать договор на проведение оценки с заказчиком в случаях, если оно имеет имущественный интерес в объекте оценки и (или) является аффилированным лицом заказчика, а также в иных случаях, установленных законодательством Российской Федерации.
(часть пятая введена Федеральным законом от 22.07.2010 N 167-ФЗ)
Размер денежного вознаграждения за проведение оценки объекта оценки не может зависеть от итоговой величины стоимости объекта оценки.
(часть шестая введена Федеральным законом от 22.07.2010 N 167-ФЗ)
Особенности применения предусмотренных настоящей статьей правил независимости оценщика и юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор, при определении кадастровой стоимости устанавливаются федеральным стандартом оценки.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
Статья 16.1. Утратила силу. - Федеральный закон от 27.07.2006 N 157-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16.2. Эксперт саморегулируемой организации оценщиков
(введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 431-ФЗ)
Экспертом саморегулируемой организации оценщиков - членом экспертного совета саморегулируемой организации оценщиков признается лицо, сдавшее квалификационный экзамен в области оценочной деятельности и избранное в состав экспертного совета саморегулируемой организации оценщиков общим собранием членов саморегулируемой организации оценщиков.
(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Утратила силу. - Федеральный закон от 27.07.2006 N 157-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17.1. Экспертиза отчета
(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для целей настоящего Федерального закона под экспертизой отчета понимаются действия эксперта или экспертов саморегулируемой организации оценщиков в целях формирования мнения эксперта или экспертов в отношении отчета, подписанного оценщиком или оценщиками, о соответствии требованиям законодательства Российской Федерации об оценочной деятельности (в том числе требованиям настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки и других актов уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности), а в случае проведения экспертизы отчета об определении рыночной стоимости объекта оценки также о подтверждении рыночной стоимости объекта оценки, определенной оценщиком в отчете. Экспертиза отчета проводится на добровольной основе на основании договора между заказчиком экспертизы и саморегулируемой организацией оценщиков.
(часть первая в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Экспертиза отчета не является контролем, осуществляемым в соответствии со статьей 24.3 настоящего Федерального закона.
(часть вторая введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
Особенности проведения экспертизы отчета об определении отдельного вида стоимости объекта оценки (в частности, кадастровой стоимости), в том числе в части подтверждения стоимости объекта оценки (далее - особенности проведения экспертизы отчета), устанавливаются федеральным стандартом оценки.
Результатом экспертизы отчета является положительное или отрицательное экспертное заключение, подготовленное экспертом или экспертами саморегулируемой организации оценщиков.
Положительным экспертным заключением признается экспертное заключение, содержащее вывод о соответствии отчета требованиям законодательства Российской Федерации об оценочной деятельности (в том числе требованиям настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки и других актов уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности), стандартов и правил оценочной деятельности, а в случае проведения экспертизы отчета об определении рыночной стоимости объекта оценки или в случаях, установленных федеральными стандартами оценки, также вывод о подтверждении стоимости объекта оценки, определенной оценщиком в отчете.
Порядок проведения экспертизы отчета, требования к экспертному заключению и порядку его утверждения устанавливаются федеральным стандартом оценки.
Часть седьмая утратила силу. - Федеральный закон от 02.06.2016 N 172-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Действия (бездействие) эксперта или экспертов саморегулируемой организации оценщиков при проведении экспертизы отчета, результаты такой экспертизы могут быть обжалованы заинтересованными лицами в саморегулируемую организацию оценщиков в порядке и в сроки, которые установлены требованиями к рассмотрению саморегулируемой организацией оценщиков жалобы на нарушение ее членом требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, утверждаемыми уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, или оспорены в судебном порядке.
Экспертиза отчета может проводиться экспертом по направлению, указанному в квалификационном аттестате и соответствующему объекту оценки.
(часть девятая введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
Глава III. РЕГУЛИРОВАНИЕ ОЦЕНОЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 18. Регулирование оценочной деятельности и деятельности саморегулируемых организаций оценщиков
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственное регулирование оценочной деятельности и деятельности саморегулируемых организаций оценщиков в части надзора и нормативно-правового регулирования осуществляется федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации (далее также - уполномоченные федеральные органы).
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Регулирование оценочной деятельности осуществляется советом по оценочной деятельности при уполномоченном федеральном органе, осуществляющем функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности (далее - совет по оценочной деятельности), а также национальным объединением саморегулируемых организаций оценщиков в части разработки федеральных стандартов оценки, за исключением случаев нарушения сроков, предусмотренных программой разработки федеральных стандартов оценки, саморегулируемыми организациями оценщиков в части разработки и утверждения стандартов и правил оценочной деятельности.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контроль за деятельностью членов саморегулируемых организаций оценщиков в части соблюдения ими требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики осуществляется этими саморегулируемыми организациями.
(часть третья введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
Статья 19. Функции уполномоченных федеральных органов
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Функциями уполномоченных федеральных органов являются:
выработка государственной политики в области оценочной деятельности;
нормативно-правовое регулирование в области оценочной деятельности;
формирование и утверждение программы разработки федеральных стандартов оценки и внесения изменений в федеральные стандарты оценки (далее - программа разработки федеральных стандартов оценки);
разработка и утверждение федеральных стандартов оценки, устанавливающих требования к определению кадастровой стоимости, внесение изменений в данные стандарты оценки, разработка и утверждение методических указаний о государственной кадастровой оценке;
утверждение с учетом рекомендации совета по оценочной деятельности федеральных стандартов оценки и внесение изменений в действующие федеральные стандарты оценки, за исключением федеральных стандартов оценки, устанавливающих требования к определению кадастровой стоимости;
разработка федеральных стандартов оценки в случае нарушения национальным объединением саморегулируемых организаций оценщиков сроков, предусмотренных программой разработки федеральных стандартов оценки, за исключением федеральных стандартов оценки, устанавливающих требования к определению кадастровой стоимости;
ведение единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков;
осуществление надзора за выполнением саморегулируемыми организациями оценщиков требований настоящего Федерального закона;
обращение в суд с заявлением об исключении саморегулируемой организации оценщиков из единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков;
ведение реестра квалификационных аттестатов;
ведение сводного реестра членов саморегулируемых организаций оценщиков, имеющего информационный характер, и внесение в него сведений, подлежащих представлению саморегулируемой организацией оценщиков в соответствии с абзацем четырнадцатым части второй статьи 22.2 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности;
возбуждение дел об административных правонарушениях в отношении саморегулируемых организаций оценщиков и (или) их должностных лиц, рассмотрение таких дел или передача их на рассмотрение в суд;
(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
Статья 19.1. Совет по оценочной деятельности
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
Совет по оценочной деятельности создается при уполномоченном федеральном органе, осуществляющем функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
Совет по оценочной деятельности осуществляет следующие функции:
участвует в рассмотрении вопросов государственной политики в области оценочной деятельности;
рассматривает проекты федеральных стандартов оценки и рекомендует или не рекомендует их для утверждения уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности;
рассматривает предложения о совершенствовании деятельности саморегулируемых организаций оценщиков и при необходимости дает рекомендации по совершенствованию этой деятельности;
вносит на рассмотрение уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, типовые правила профессиональной этики оценщиков и требования к рассмотрению саморегулируемой организацией оценщиков жалобы на нарушение ее членом требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики;
рассматривает обращения и ходатайства саморегулируемых организаций оценщиков в области оценочной деятельности и вносит соответствующие предложения на рассмотрение уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности;
одобряет методические рекомендации по оценке, разработанные в целях развития положений утвержденных федеральных стандартов оценки, за исключением федеральных стандартов оценки, устанавливающих требования к определению кадастровой стоимости;
(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
иные функции, предусмотренные положением о совете по оценочной деятельности.
(абзац введен Федеральным законом от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
Состав совета по оценочной деятельности утверждается руководителем уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
В состав совета по оценочной деятельности входят:
семь представителей потребителей оценочных услуг - юридических лиц (в том числе кредитных организаций), не менее чем два из которых подлежат ротации один раз в год. Кандидатуры указанных представителей, в том числе в целях ротации, выдвигаются некоммерческими организациями, основанными на членстве и объединяющими потребителей оценочных услуг;
два представителя уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности;
один представитель уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков;
семь представителей саморегулируемых организаций оценщиков, не менее чем два из которых подлежат ротации один раз в год. Кандидатуры представителей саморегулируемых организаций оценщиков, в том числе в целях ротации, выдвигаются национальным объединением саморегулируемых организаций оценщиков, иными объединениями саморегулируемых организаций оценщиков;
семь представителей юридических лиц, которые соответствуют условиям, установленным статьей 15.1 настоящего Федерального закона. Не менее чем два из указанных представителей подлежат ротации один раз в год. Кандидатуры указанных представителей, в том числе в целях ротации, выдвигаются некоммерческими организациями, основанными на членстве и объединяющими этих юридических лиц;
один представитель уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции в области приватизации и полномочия собственника, в том числе права акционера акционерного общества и участника общества с ограниченной ответственностью, в сфере управления имуществом Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
один представитель Центрального банка Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
Председателем совета по оценочной деятельности является руководитель уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, который входит в совет по оценочной деятельности по должности.
Решения совета по оценочной деятельности принимаются простым большинством голосов, и его заседание является правомочным, если на нем присутствует не менее чем пятьдесят процентов общего числа его членов.
В целях подготовки решений совета по оценочной деятельности создаются его рабочие органы, члены которых не могут быть членами совета по оценочной деятельности.
Сведения о деятельности совета по оценочной деятельности и его рабочих органов являются открытыми, общедоступными и подлежат обязательному размещению на официальном сайте уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Положение о совете по оценочной деятельности, включающее в себя в том числе порядок формирования состава совета по оценочной деятельности, ротации его членов и определяющее порядок работы совета по оценочной деятельности, и положение о его рабочих органах утверждаются уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
Член совета по оценочной деятельности может быть исключен из его состава по решению председателя совета по оценочной деятельности.
(часть десятая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
Статья 20. Стандарты оценочной деятельности
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 431-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Стандартами оценочной деятельности определяются требования к порядку проведения оценки и осуществления оценочной деятельности.
Стандарты оценочной деятельности подразделяются на федеральные стандарты оценки, стандарты и правила оценочной деятельности. Разработка федеральных стандартов оценки осуществляется на основе международных стандартов оценки.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральные стандарты оценки, за исключением федеральных стандартов оценки, устанавливающих требования к определению кадастровой стоимости, разрабатываются национальным объединением саморегулируемых организаций оценщиков и (или) саморегулируемыми организациями оценщиков и представляются на рассмотрение в совет по оценочной деятельности в сроки, предусмотренные программой разработки федеральных стандартов оценки.
(часть третья в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть четвертая утратила силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 225-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если национальное объединение саморегулируемых организаций оценщиков не представило разработанный проект федерального стандарта оценки на рассмотрение в совет по оценочной деятельности в срок, предусмотренный программой разработки федеральных стандартов оценки, проект соответствующего федерального стандарта оценки разрабатывается и после его рассмотрения советом по оценочной деятельности утверждается уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть шестая утратила силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 225-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, отказывает в утверждении федеральных стандартов оценки в случае, если разработка представленного проекта федерального стандарта оценки не предусмотрена программой разработки федеральных стандартов оценки, а также в случае их несоответствия требованиям международных договоров Российской Федерации, Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации об оценочной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Утвержденные федеральные стандарты оценки подлежат опубликованию уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и размещению на официальном сайте уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Утвержденные федеральные стандарты оценки и методические указания о государственной кадастровой оценке не подлежат государственной регистрации.
Стандарты и правила оценочной деятельности разрабатываются и утверждаются саморегулируемой организацией оценщиков и не могут противоречить настоящему Федеральному закону и федеральным стандартам оценки, методическим указаниям о государственной кадастровой оценке.
(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20.1. Типовые правила профессиональной этики оценщиков и требования к рассмотрению саморегулируемой организацией оценщиков жалобы на нарушение ее членом требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
Правила деловой и профессиональной этики должны включать в себя положения типовых правил профессиональной этики оценщиков, утвержденных уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, по представлению совета по оценочной деятельности.
Саморегулируемая организация оценщиков вправе включить в принимаемые ею правила деловой и профессиональной этики дополнительные требования.
Уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, отказывает в утверждении представленных советом по оценочной деятельности типовых правил профессиональной этики оценщиков, требований к рассмотрению саморегулируемой организацией оценщиков жалобы на нарушение ее членом требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики в случае их несоответствия требованиям международных договоров Российской Федерации, Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности.
(часть третья в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Процедура рассмотрения жалобы на действия члена саморегулируемой организации оценщиков (далее - жалоба) и дела о нарушении членом саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, требований о внесении обязательных взносов в саморегулируемую организацию оценщиков и дополнительных требований к порядку обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации оценщиков определяется внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков, которые должны соответствовать положениям требований к рассмотрению саморегулируемой организацией оценщиков жалобы на нарушение ее членом требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, утверждаемых уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, и включающих в себя в том числе требования к содержанию жалоб, порядок и сроки их рассмотрения, порядок и основания применения к члену саморегулируемой организации оценщиков мер дисциплинарного воздействия (далее - требования к рассмотрению жалоб).
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Профессиональное обучение оценщиков
(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Профессиональное обучение оценщиков осуществляется образовательными организациями высшего образования по программам магистратуры, профессиональной переподготовки, повышения квалификации.
Статья 21.1. Квалификационный экзамен в области оценочной деятельности
(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Квалификационный экзамен в области оценочной деятельности (далее - квалификационный экзамен) проводится уполномоченным Правительством Российской Федерации органом (далее - орган, уполномоченный на проведение квалификационного экзамена) в целях подтверждения уровня квалификации.
Перечень экзаменационных вопросов для проведения квалификационного экзамена формируется органом, уполномоченным на проведение квалификационного экзамена. Порядок формирования перечня экзаменационных вопросов, проведения и сдачи квалификационного экзамена, предусматривающий в том числе порядок участия претендента в квалификационном экзамене, порядок определения результатов квалификационного экзамена, порядок подачи и рассмотрения апелляций, утверждается уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
За прием квалификационного экзамена с претендента может взиматься плата, размер и порядок взимания которой устанавливаются органом, уполномоченным на проведение квалификационного экзамена. Предельный размер платы, взимаемой с претендента за прием квалификационного экзамена, устанавливается уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
К квалификационному экзамену допускается претендент, получивший высшее образование и (или) профессиональную переподготовку в области оценочной деятельности.
К повторной сдаче квалификационного экзамена претендент допускается не ранее чем через девяносто дней.
Полномочия органа, уполномоченного на проведение квалификационного экзамена, на основании его решения вправе осуществлять подведомственная ему организация.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
Статья 21.2. Квалификационный аттестат
(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Квалификационный аттестат является свидетельством, подтверждающим сдачу квалификационного экзамена, и выдается при условии, что лицо, претендующее на его получение, сдало квалификационный экзамен.
Типы, формы квалификационных аттестатов, порядок их выдачи и аннулирования, порядок ведения реестра квалификационных аттестатов уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, утверждаются уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
Квалификационный аттестат выдается органом, уполномоченным на проведение квалификационного экзамена, при условии, что лицо, претендующее на его получение (далее - претендент):
сдало квалификационный экзамен;
имеет на дату подачи заявления о выдаче квалификационного аттестата стаж (опыт) работы, связанной с осуществлением оценочной деятельности, не менее трех лет. Не менее года из последних трех лет указанного стажа (опыта) работы должно приходиться на работу в должности помощника оценщика или оценщика.
Решение об отказе в выдаче квалификационного аттестата принимается в случае, если:
претендент не соответствует требованиям части третьей настоящей статьи;
после сдачи квалификационного экзамена обнаруживается несоответствие претендента требованию абзаца третьего части третьей настоящей статьи.
Квалификационный аттестат выдается на три года и действует в течение указанного срока. Орган, уполномоченный на проведение квалификационного экзамена, не вправе выдвигать какие-либо требования или условия при выдаче квалификационного аттестата, за исключением установленных настоящим Федеральным законом.
Датой выдачи квалификационного аттестата считается дата принятия органом, уполномоченным на проведение квалификационного экзамена, решения о выдаче аттестата.
Решение об отказе в выдаче квалификационного аттестата может быть оспорено в суде.
Оценщик в течение каждых трех календарных лет начиная с года, следующего за годом получения квалификационного аттестата, обязан подтверждать квалификацию путем сдачи квалификационного экзамена.
Статья 22. Саморегулируемая организация оценщиков
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Саморегулируемой организацией оценщиков признается некоммерческая организация, созданная в целях регулирования оценочной деятельности и контроля за деятельностью своих членов в части соблюдения ими требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, включенная в единый государственный реестр саморегулируемых организаций оценщиков и объединяющая на условиях членства оценщиков.
(часть первая в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статус саморегулируемой организации оценщиков приобретается некоммерческой организацией в соответствии с положениями настоящей статьи с даты ее включения в единый государственный реестр саморегулируемых организаций оценщиков.
Основанием для включения некоммерческой организации в единый государственный реестр саморегулируемых организаций оценщиков является выполнение ею следующих требований:
объединение в составе этой организации в качестве ее членов не менее чем триста физических лиц, отвечающих требованиям к субъектам оценочной деятельности;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
наличие компенсационного фонда, который формируется за счет взносов ее членов в денежной форме в размере, установленном частью третьей статьи 24.6 настоящего Федерального закона;
наличие коллегиального органа управления (совета, наблюдательного совета), функционально специализированных органов и структурных подразделений;
наличие стандартов и правил оценочной деятельности, утвержденных в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона;
наличие официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", соответствующего требованиям настоящего Федерального закона и Федерального закона от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях".
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
Саморегулируемая организация оценщиков должна соответствовать требованиям части третьей настоящей статьи. При определении соответствия саморегулируемой организации оценщиков требованию об объединении в составе этой организации в качестве ее членов не менее чем триста физических лиц, отвечающих требованиям к субъектам оценочной деятельности, учитываются оценщики, право осуществления оценочной деятельности которых не приостановлено.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Работники саморегулируемой организации оценщиков не вправе осуществлять оценочную деятельность.
Саморегулируемая организация оценщиков обязана своевременно принимать меры по недопущению возникновения конфликта интересов между саморегулируемой организацией оценщиков и ее членами, а также по своевременному урегулированию такого конфликта.
Ликвидация некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации оценщиков, осуществляется в соответствии с законодательством о некоммерческих организациях. В ликвидационную комиссию некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации оценщиков, должен быть включен представитель Национального совета.
Некоммерческая организация, имеющая статус саморегулируемой организации оценщиков, не может быть реорганизована.
Статья 22.1. Функции саморегулируемой организации оценщиков
(введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
Функциями саморегулируемой организации оценщиков являются:
разработка и утверждение стандартов и правил оценочной деятельности;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разработка правил деловой и профессиональной этики в соответствии с типовыми правилами профессиональной этики оценщиков;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
разработка и утверждение правил и условий приема в члены саморегулируемой организации оценщиков, дополнительных требований к порядку обеспечения имущественной ответственности своих членов при осуществлении оценочной деятельности, установление размера членских взносов и порядка их внесения;
представление интересов своих членов в их отношениях с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, а также с международными профессиональными организациями оценщиков;
прием в члены и прекращение членства в саморегулируемой организации оценщиков по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом и внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков;
(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
контроль за деятельностью своих членов в части соблюдения ими требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ведение реестра членов саморегулируемой организации оценщиков и предоставление доступа к информации, содержащейся в этом реестре, заинтересованным лицам с соблюдением требований настоящего Федерального закона, Федерального закона от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях" и принятых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организация информационного и методического обеспечения своих членов;
осуществление иных установленных настоящим Федеральным законом функций;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.06.2016 N 172-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22.2. Основные права и обязанности саморегулируемой организации оценщиков
(введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
Саморегулируемая организация оценщиков вправе:
представлять интересы своих членов в их отношениях с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, а также с международными профессиональными организациями оценщиков;
оспаривать в судебном порядке акты федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и действия (бездействие) этих органов, нарушающие права и законные интересы всех или части своих членов.
Саморегулируемая организация оценщиков обязана:
соблюдать требования настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации;
формировать компенсационный фонд для обеспечения ответственности своих членов перед потребителями услуг в области оценочной деятельности и третьими лицами, а также размещать средства компенсационного фонда на условиях и в порядке, которые установлены статьей 24.9 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществлять контроль за соблюдением своими членами требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утвердить в соответствии с требованиями к рассмотрению жалоб внутренние документы саморегулируемой организации оценщиков, в том числе в части установления мер дисциплинарного воздействия при несоблюдении членом саморегулируемой организации оценщиков требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, федеральными стандартами оценки, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартами и правилами оценочной деятельности, правилами деловой и профессиональной этики;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
применять меры дисциплинарного воздействия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, требованиями к рассмотрению жалоб и внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков, в отношении своих членов;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сообщать в уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, о возникновении своего несоответствия требованиям, предусмотренным частью третьей статьи 22 настоящего Федерального закона, в течение десяти дней с момента выявления такого несоответствия;
отказать в принятии в члены саморегулируемой организации оценщиков в случаях, установленных настоящим Федеральным законом;
исключать из членов саморегулируемой организации оценщиков по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, за нарушение требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
вести реестр членов саморегулируемой организации оценщиков и предоставлять доступ к информации, содержащейся в этом реестре, заинтересованным лицам с соблюдением требований настоящего Федерального закона, Федерального закона от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях" и принятых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организовывать проведение профессиональной переподготовки оценщиков;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.06.2016 N 172-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
представлять в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий ведение единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков, информацию о вступлении в национальное объединение саморегулируемых организаций оценщиков и выходе из него в срок, не превышающий трех рабочих дней с даты такого вступления или такого выхода;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
представлять в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий ведение сводного реестра членов саморегулируемых организаций оценщиков, сведения о внесении изменений в реестр членов саморегулируемой организации оценщиков и об основаниях внесения таких изменений в срок не более чем пять рабочих дней с даты внесения таких изменений в форме и в порядке, которые установлены уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
рассматривать жалобы и дела о нарушении членами саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов оценки, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
хранить все поступившие в саморегулируемую организацию оценщиков жалобы и материалы проверки в течение пяти лет, вести учет жалоб, отвечающих требованиям к рассмотрению жалоб, в порядке, установленном внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков, с указанием информации о заявителе, члене саморегулируемой организации оценщиков, в отношении которого поступила жалоба, даты поступления, предмета жалобы, срока и результата рассмотрения жалобы.
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22.3. Раскрытие информации саморегулируемой организацией оценщиков
(введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
Саморегулируемая организация оценщиков наряду с информацией, предусмотренной Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях", обязана разместить на официальном сайте саморегулируемой организации оценщиков в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет":
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
учредительные документы;
правила деловой и профессиональной этики;
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
положения о коллегиальном органе управления саморегулируемой организации оценщиков, о структурном подразделении, осуществляющем контроль за соблюдением членами саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, об органе по рассмотрению дел о применении дисциплинарных взысканий в отношении членов этой организации (далее - дисциплинарный комитет), об иных органах и структурных подразделениях и информацию о составе таких органов и подразделений;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы пятый - шестой утратили силу. - Федеральный закон от 07.06.2013 N 113-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
информацию о несоответствии саморегулируемой организации оценщиков установленным частью третьей статьи 22 настоящего Федерального закона требованиям (в том числе информацию о дате возникновения несоответствия саморегулируемой организации оценщиков указанным требованиям, о мерах, предпринимаемых и (или) планируемых саморегулируемой организацией оценщиков для устранения такого несоответствия);
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 07.06.2013 N 113-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
информацию об отчетах своих членов, дата составления которых предшествует не более чем на три года дате размещения указанной информации, с разбивкой по годам и указанием даты составления и порядкового номера отчета, объекта оценки, вида определенной стоимости объекта оценки, фамилии, имени и (при наличии) отчества оценщика, составившего отчет, или фамилий, имен и (при наличии) отчеств оценщиков, составивших отчет, наименования юридического лица, заключившего договор на проведение оценки (при наличии);
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы десятый - тринадцатый утратили силу. - Федеральный закон от 07.06.2013 N 113-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
информацию о приобретении должностными лицами или работниками саморегулируемой организации оценщиков или их аффилированными лицами ценных бумаг, эмитентами которых или должниками по которым являются юридические лица, с которыми члены саморегулируемой организации оценщиков заключили трудовые договоры;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 07.06.2013 N 113-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
информацию о возникновении конфликта интересов между саморегулируемой организацией оценщиков и ее членами;
информацию о поступивших в саморегулируемую организацию оценщиков жалобах, отвечающих требованиям к рассмотрению жалоб, с указанием фамилии, имени и (при наличии) отчества члена саморегулируемой организации оценщиков, в отношении которого поступила жалоба, даты поступления, предмета жалобы, срока и результата рассмотрения жалобы, при наличии решения о применении меры дисциплинарного воздействия;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
информацию о приостановлении права осуществления оценочной деятельности членом саморегулируемой организации оценщиков, в том числе о периоде и об основаниях приостановления такого права;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
информацию о юридическом лице, с которым оценщик заключил трудовой договор, в том числе о соответствии этого юридического лица требованиям настоящего Федерального закона;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
информацию об утвержденном размере платы за проведение экспертизы отчета, о порядке проведения экспертизы отчета и о результатах экспертизы, проведенной ее членами, с указанием даты составления и порядкового номера отчета, даты составления и порядкового номера экспертного заключения, сведений об эксперте или экспертах (фамилия, имя и (при наличии) отчество), проводивших такую экспертизу, вывода, полученного в результате проведения такой экспертизы.
(абзац введен Федеральным законом от 08.06.2015 N 145-ФЗ)
Саморегулируемая организация оценщиков обязана разместить на официальном сайте саморегулируемой организации оценщиков в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" все изменения, внесенные в документы, или изменение информации, определенной частью первой настоящей статьи, не позднее дня, следующего за днем, когда такие изменения были приняты, произошли или стали известны саморегулируемой организации оценщиков.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Саморегулируемая организация оценщиков обязана разработать и утвердить положение о раскрытии информации, в котором с учетом требований настоящего Федерального закона и Федерального закона от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях" устанавливаются:
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
порядок представления отчетности в саморегулируемую организацию оценщиков ее членами, объем содержания такой отчетности;
объем публикуемой информации об отчетах членов саморегулируемой организации оценщиков;
порядок предоставления информации, содержащейся в реестре членов саморегулируемой организации оценщиков, по запросам граждан и юридических лиц;
иные не противоречащие настоящей статье требования;
Статья 23. Порядок включения некоммерческой организации в единый государственный реестр саморегулируемых организаций оценщиков
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Некоммерческая организация, удовлетворяющая требованиям части третьей статьи 22 настоящего Федерального закона, вправе подать в уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, заявление о ее включении в единый государственный реестр саморегулируемых организаций оценщиков. За включение некоммерческой организации в единый государственный реестр саморегулируемых организаций оценщиков уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для включения сведений о некоммерческой организации в единый государственный реестр саморегулируемых организаций оценщиков некоммерческая организация представляет в уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, следующие документы:
(в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 383-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
заявление о включении в единый государственный реестр саморегулируемых организаций оценщиков с указанием наименования некоммерческой организации, основного государственного регистрационного номера, идентификационного номера налогоплательщика, адреса официального сайта саморегулируемой организации оценщиков в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2011 N 383-ФЗ, от 07.06.2013 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
засвидетельствованные в нотариальном порядке копии учредительных документов;
абзац утратил силу с 1 июля 2011 года. - Федеральный закон от 01.07.2011 N 169-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
заверенные некоммерческой организацией копии документов об образовании и (или) о квалификации, подтверждающих получение ее членами профессиональных знаний в области оценочной деятельности в соответствии с образовательными программами высшего образования, дополнительными профессиональными программами в области оценочной деятельности;
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2007 N 129-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
заверенные некоммерческой организацией копии положений о коллегиальном органе управления, о структурном подразделении, осуществляющем контроль за соблюдением своими членами требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, и о дисциплинарном комитете;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
заверенные некоммерческой организацией копии стандартов и правил оценочной деятельности;
абзац утратил силу с 1 июля 2011 года. - Федеральный закон от 01.07.2011 N 169-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
заверенные некоммерческой организацией копии документов, подтверждающих формирование компенсационного фонда в размере, установленном настоящим Федеральным законом;
заверенные некоммерческой организацией копии заявлений ее членов о вступлении в эту организацию;
заверенная некоммерческой организацией копия реестра членов некоммерческой организации, с указанием идентификационного номера налогоплательщика и паспортных данных (фамилии, имени, отчества, даты рождения, места рождения, реквизитов паспорта) каждого из ее членов на бумажном и электронном носителях либо в форме электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью некоммерческой организации;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 383-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
документ об уплате государственной пошлины;
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 374-ФЗ)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.06.2016 N 172-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
заверенные некоммерческой организацией копии договоров обязательного страхования ответственности оценщика в отношении каждого члена некоммерческой организации;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
заверенные некоммерческой организацией копии квалификационных аттестатов ее членов.
(абзац введен Федеральным законом от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
Для включения некоммерческой организации в единый государственный реестр саморегулируемых организаций оценщиков также необходимы следующие документы:
засвидетельствованная в нотариальном порядке копия свидетельства о постановке некоммерческой организации на учет в налоговом органе;
заверенные некоммерческой организацией копии справок об отсутствии у ее членов неснятой или непогашенной судимости за преступления в сфере экономики, а также за преступления средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие преступления.
(часть третья введена Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
В случае, если указанные в части третьей настоящей статьи документы не представлены некоммерческой организацией, уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, при рассмотрении заявления о включении некоммерческой организации в единый государственный реестр саморегулируемых организаций оценщиков запрашивает:
(в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 383-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в налоговом органе сведения о постановке некоммерческой организации на учет в налоговом органе;
в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, сведения об отсутствии у членов некоммерческой организации неснятой или непогашенной судимости за преступления в сфере экономики, а также за преступления средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие преступления.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
Уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, принимает решение о включении или об отказе во включении некоммерческой организации в единый государственный реестр саморегулируемых организаций оценщиков в течение пятнадцати рабочих дней со дня представления заявления о включении в единый государственный реестр саморегулируемых организаций оценщиков и других документов, предусмотренных частью второй настоящей статьи, о чем некоммерческая организация уведомляется в письменной форме в течение трех рабочих дней с даты принятия соответствующего решения.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 383-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, об отказе во включении некоммерческой организации в единый государственный реестр саморегулируемых организаций оценщиков может быть принято по следующим основаниям:
некоммерческая организация не соответствует одному из требований, предусмотренных частью третьей статьи 22 настоящего Федерального закона;
некоммерческая организация не представила предусмотренные частью второй настоящей статьи документы, обязанность по представлению которых возложена на некоммерческую организацию или представила документы, содержащие недостоверную информацию;
(в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в налоговом органе отсутствуют сведения о постановке некоммерческой организации на учет в налоговом органе.
(абзац введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 383-ФЗ)
Решение об отказе во включении некоммерческой организации в единый государственный реестр саморегулируемых организаций оценщиков может быть обжаловано этой некоммерческой организацией в арбитражный суд.
Исключение саморегулируемой организации оценщиков из единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков осуществляется уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, в случае, если этой организацией подано заявление о ее исключении из указанного реестра, или в случае ликвидации некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации оценщиков.
В иных случаях уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, обращается в арбитражный суд с заявлением об исключении саморегулируемой организации оценщиков из единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков. Основанием для обращения в арбитражный суд является:
выявленное по результатам проверки несоответствие саморегулируемой организации оценщиков одному из требований, предусмотренных частью третьей статьи 22 настоящего Федерального закона;
невыполнение саморегулируемой организацией оценщиков требований об устранении выявленных уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, и указанных в предписании нарушений в установленные им сроки.
Порядок ведения единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков и перечень включаемых в него сведений устанавливаются уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
(часть десятая введена Федеральным законом от 07.06.2013 N 113-ФЗ)
Заявление уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, об исключении саморегулируемой организации оценщиков из единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков представляется в суд по месту ведения единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков.
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
Статья 24. Требования к членству в саморегулируемой организации оценщиков
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оценщик одновременно может быть членом только одной саморегулируемой организации оценщиков, отвечающей требованиям настоящего Федерального закона.
Обязательными условиями членства в саморегулируемой организации оценщиков являются:
наличие высшего образования и (или) профессиональной переподготовки в области оценочной деятельности;
отсутствие неснятой или непогашенной судимости за преступления в сфере экономики, а также за преступления средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие преступления;
наличие квалификационного аттестата.
(абзац введен Федеральным законом от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(часть вторая введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
Для вступления в члены саморегулируемой организации оценщиков физическое лицо представляет:
документ об образовании и (или) о квалификации, подтверждающий получение высшего образования по результатам освоения образовательных программ, имеющих направленность (профиль) в области оценочной деятельности, и (или) диплом о профессиональной переподготовке в области оценочной деятельности;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
справку об отсутствии неснятой или непогашенной судимости за преступления в сфере экономики, а также за преступления средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие преступления.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Саморегулируемая организация оценщиков при приеме физических лиц в члены саморегулируемой организации оценщиков вправе предъявлять иные связанные с осуществлением оценщиком оценочной деятельности и не противоречащие настоящему Федеральному закону и другим федеральным законам требования.
Коллегиальный орган управления саморегулируемой организации оценщиков принимает решение о соответствии лица требованиям, установленным частями второй и третьей настоящей статьи, в течение семи дней со дня поступления заявления и необходимых документов от такого лица.
Лицо, в отношении которого принято решение о его соответствии требованиям, установленным частями второй и третьей настоящей статьи, считается принятым в члены саморегулируемой организации оценщиков, и сведения о таком лице вносятся в реестр членов саморегулируемой организации оценщиков в течение трех дней со дня представления таким лицом договора обязательного страхования ответственности, отвечающего требованиям, установленным статьей 24.7 настоящего Федерального закона, и внесения установленных саморегулируемой организацией оценщиков взносов. Такому лицу в течение десяти дней со дня внесения сведений о нем в реестр членов саморегулируемой организации оценщиков выдается документ о членстве в саморегулируемой организации оценщиков.
Основанием для отказа в принятии лица в члены саморегулируемой организации оценщиков являются:
несоответствие лица требованиям настоящей статьи;
несоответствие лица требованиям, утвержденным саморегулируемой организацией оценщиков для вступления в члены саморегулируемой организации оценщиков;
исключение лица из членов любой из саморегулируемых организаций оценщиков за нарушение требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, если с даты исключения из членов саморегулируемой организации оценщиков прошло менее чем три года.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицо, которому отказано в приеме в члены саморегулируемой организации оценщиков, вправе обжаловать такой отказ в арбитражный суд.
Членство в саморегулируемой организации оценщиков прекращается коллегиальным органом управления саморегулируемой организации оценщиков на основании:
(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
заявления оценщика о выходе из членов саморегулируемой организации оценщиков;
утверждения коллегиальным органом управления саморегулируемой организации оценщиков решения об исключении лица из членов саморегулируемой организации оценщиков.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Членство лица в саморегулируемой организации оценщиков не может быть прекращено до окончания проверки в случае поступления в указанную саморегулируемую организацию жалобы на него, если в отношении члена саморегулируемой организации оценщиков проводится проверка или рассматривается дело о применении меры дисциплинарного воздействия, а в случае выявления нарушений - до окончания рассмотрения дисциплинарным комитетом дела о нарушении и применении меры дисциплинарного воздействия.
(часть десятая введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
Запись о прекращении членства в саморегулируемой организации оценщиков вносится в реестр членов саморегулируемой организации оценщиков также в случае поступления в саморегулируемую организацию оценщиков информации, подтверждающей смерть члена саморегулируемой организации оценщиков.
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
Лицо, в отношении которого принято решение о прекращении членства в саморегулируемой организации оценщиков, обязано уведомить о факте прекращения своего членства в саморегулируемой организации оценщиков и невозможности подписания отчета о проведении оценки заказчика по договору на проведение оценки или юридическое лицо, с которым заключен трудовой договор.
Саморегулируемая организация оценщиков не позднее дня, следующего за днем принятия коллегиальным органом управления саморегулируемой организации оценщиков решения о прекращении членства оценщика в саморегулируемой организации оценщиков, обязана разместить такое решение на официальном сайте саморегулируемой организации оценщиков в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также направить копии такого решения:
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
лицу, в отношении которого принято решение о прекращении членства в саморегулируемой организации оценщиков;
юридическому лицу, с которым лицо заключило трудовой договор, в случаях, если информация о заключенном трудовом договоре ранее представлялась в саморегулируемую организацию оценщиков;
всем саморегулируемым организациям, внесенным в единый государственный реестр саморегулируемых организаций оценщиков, и национальному объединению саморегулируемых организаций оценщиков в случае утверждения коллегиальным органом управления саморегулируемой организации оценщиков решения об исключении лица из членов саморегулируемой организации оценщиков в связи с нарушением им требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему ведение сводного реестра членов саморегулируемых организаций оценщиков.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24.1. Ведение саморегулируемой организацией оценщиков реестра членов саморегулируемой организации оценщиков
(введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
Наряду с требованиями, установленными Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях", дополнительные требования к составу сведений, включаемых в реестр членов саморегулируемой организации оценщиков, порядок ведения саморегулируемой организацией оценщиков этого реестра и предоставления доступа к информации, содержащейся в этом реестре, заинтересованным лицам утверждаются уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
(часть первая в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На основании положений настоящего Федерального закона информация, содержащаяся в реестре членов саморегулируемой организации оценщиков, предоставляется по запросам граждан, юридических лиц в порядке, определенном внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков. Срок предоставления такой информации не может превышать семи дней со дня поступления соответствующего запроса.
Статья 24.2. Органы саморегулируемой организации оценщиков
(введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
Порядок формирования, структура, компетенция и срок полномочий органов саморегулируемой организации оценщиков, порядок принятия этими органами решений устанавливаются внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
Общее собрание членов саморегулируемой организации оценщиков является высшим органом управления саморегулируемой организации оценщиков, который рассматривает вопросы, отнесенные к его компетенции настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
Общее собрание членов саморегулируемой организации оценщиков созывается не реже чем один раз в год в порядке, устанавливаемом уставом.
К исключительной компетенции общего собрания членов саморегулируемой организации оценщиков относится решение следующих вопросов:
утверждение положения о коллегиальном органе управления саморегулируемой организации оценщиков, образование коллегиального органа управления саморегулируемой организации оценщиков, принятие решений о досрочном прекращении полномочий коллегиального органа управления саморегулируемой организации оценщиков или о досрочном прекращении полномочий его членов;
утверждение положения о раскрытии информации саморегулируемой организации оценщиков;
утверждение положения о дисциплинарном комитете, образование дисциплинарного комитета, принятие решений о досрочном прекращении его полномочий или о досрочном прекращении полномочий его членов;
утверждение внутренних документов саморегулируемой организации оценщиков, устанавливающих процедуру применения, а также иные меры дисциплинарного воздействия при несоблюдении членом саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, в соответствии с требованиями к рассмотрению жалоб;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждение в порядке и с периодичностью, которые установлены уставом, отчетов коллегиального органа управления саморегулируемой организации оценщиков и ее исполнительного органа о результатах финансово-хозяйственной и организационной деятельности саморегулируемой организации оценщиков;
утверждение положения о членстве в саморегулируемой организации оценщиков;
избрание члена саморегулируемой организации оценщиков, сдавшего единый квалификационный экзамен, в состав экспертного совета саморегулируемой организации оценщиков или исключение лица из его состава;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 431-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
принятие решений о добровольной ликвидации некоммерческой организации и назначении ликвидатора или ликвидационной комиссии.
Порядок проведения общих собраний членов саморегулируемой организации оценщиков, порядок формирования повестки дня заседаний, определения кворума, условия и порядок проведения голосования определяются саморегулируемой организацией оценщиков самостоятельно в уставе.
Коллегиальный орган управления саморегулируемой организации оценщиков образуется в составе не менее чем семь человек.
К исключительной компетенции коллегиального органа управления саморегулируемой организации оценщиков относятся:
утверждение стандартов и правил оценочной деятельности;
утверждение правил деловой и профессиональной этики в соответствии с типовыми правилами профессиональной этики оценщиков;
принятие в члены саморегулируемой организации оценщиков, прекращение членства в саморегулируемой организации оценщиков;
рассмотрение и утверждение рекомендации об исключении члена из саморегулируемой организации оценщиков или отклонение указанной рекомендации;
приостановление права осуществления оценочной деятельности по заявлению члена саморегулируемой организации оценщиков, восстановление этого права;
рассмотрение и утверждение рекомендации о приостановлении деятельности эксперта саморегулируемой организации оценщиков или отклонение указанной рекомендации и восстановление этой деятельности;
образование комитетов, предусмотренных внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков, принятие решений о досрочном прекращении полномочий таких комитетов или о досрочном прекращении полномочий их членов, утверждение положений о структурном подразделении, осуществляющем контроль за соблюдением членами саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, и утверждение положений об иных комитетах;
утверждение инвестиционной декларации компенсационного фонда;
утверждение положения о порядке осуществления контроля за соблюдением членами саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики;
установление дополнительных требований к членам экспертного совета саморегулируемой организации оценщиков;
установление порядка утверждения экспертного заключения, подготовленного экспертом или экспертами саморегулируемой организации оценщиков;
утверждение размера платы за проведение экспертизы отчетов;
иные отнесенные уставом к исключительной компетенции коллегиального органа управления саморегулируемой организации оценщиков вопросы.
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не более чем двадцать пять процентов членов коллегиального органа управления саморегулируемой организации оценщиков должны составлять лица, не являющиеся членами саморегулируемой организации оценщиков и (или) их аффилированными лицами.
Заседания коллегиального органа управления саморегулируемой организации оценщиков могут проводиться в форме заочного голосования.
(часть девятая введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 431-ФЗ)
Члены коллегиального органа управления саморегулируемой организации оценщиков не могут быть избраны в состав дисциплинарного комитета.
Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа саморегулируемой организации оценщиков, лица, являющиеся членами коллегиального исполнительного органа управления саморегулируемой организации оценщиков, не вправе:
учреждать юридические лица или являться членами органов управления юридических лиц, осуществляющих оценочную деятельность, их дочерних и зависимых обществ;
заключать трудовые договоры с юридическими лицами, заключившими трудовые договоры с членами саморегулируемой организации оценщиков, а также с их дочерними и зависимыми обществами;
заключать гражданско-правовые договоры, в том числе договоры о возмездном оказании услуг, заказчиком по которым выступает член саморегулируемой организации оценщиков.
Для обеспечения своей деятельности саморегулируемая организация оценщиков формирует:
структурное подразделение, осуществляющее контроль за соблюдением членами саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дисциплинарный комитет;
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 220-ФЗ, от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
иные определенные внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков органы и структурные подразделения.
Часть тринадцатая утратила силу. - Федеральный закон от 28.12.2010 N 431-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Утверждение положения об экспертном совете саморегулируемой организации оценщиков и требований к членам экспертного совета саморегулируемой организации оценщиков, образование экспертного совета саморегулируемой организации оценщиков, принятие решений о досрочном прекращении его полномочий или полномочий его членов относятся к исключительной компетенции общего собрания членов саморегулируемой организации оценщиков.
(часть четырнадцатая в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 431-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Экспертный совет саморегулируемой организации оценщиков образуется из членов саморегулируемой организации в случае его формирования.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 431-ФЗ, от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Дисциплинарный комитет саморегулируемой организации оценщиков образуется в составе не менее трех членов саморегулируемой организации оценщиков, сдавших единый квалификационный экзамен.
(часть шестнадцатая введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
Статья 24.3. Порядок проведения саморегулируемой организацией оценщиков контроля за соблюдением членами саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контроль за соблюдением членами саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики проводится соответствующим структурным подразделением саморегулируемой организации, состоящим из работников саморегулируемой организации оценщиков, имеющих высшее образование и сдавших единый квалификационный экзамен, путем проведения плановых и внеплановых проверок.
Положение о порядке осуществления контроля за деятельностью членов саморегулируемой организации оценщиков утверждается коллегиальным органом управления саморегулируемой организации оценщиков. Указанное положение должно определять порядок проведения плановых и внеплановых проверок членов саморегулируемой организации оценщиков, порядок взаимодействия структурного подразделения, осуществляющего контроль за соблюдением членами саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, с членами саморегулируемой организации оценщиков и другими структурными подразделениями саморегулируемой организации оценщиков, порядок оформления результатов таких проверок.
Ежегодный план проведения проверок членов саморегулируемой организации оценщиков утверждается коллегиальным органом управления саморегулируемой организации оценщиков и доводится до сведения заинтересованных лиц посредством размещения указанного плана на официальном сайте саморегулируемой организации оценщиков в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее 15 декабря года, предшествующего году проведения плановых проверок.
Предметом плановой проверки является соблюдение членами саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, дополнительных требований к порядку обеспечения имущественной ответственности своих членов. Продолжительность плановой проверки не должна превышать тридцать дней.
Основанием для проведения саморегулируемой организацией оценщиков внеплановой проверки является поступившая в саморегулируемую организацию оценщиков жалоба, содержащая доводы заявителя относительно того, как действия (бездействие) члена саморегулируемой организации оценщиков нарушают или могут нарушить права заявителя.
Внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков могут быть предусмотрены и иные основания для проведения внеплановой проверки.
Член саморегулируемой организации оценщиков обязан представить для проведения проверки необходимые документы и информацию по запросу саморегулируемой организации оценщиков в порядке, установленном внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков.
О принятии жалобы к рассмотрению и начале проведения внеплановой проверки или об отказе от проведения внеплановой проверки с указанием причин такого отказа саморегулируемая организация оценщиков уведомляет лицо, направившее жалобу, в течение десяти дней с момента получения жалобы саморегулируемой организацией оценщиков.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
По результатам проведенной проверки составляется акт проверки в соответствии с требованиями к рассмотрению жалоб.
Часть десятая утратила силу. - Федеральный закон от 02.06.2016 N 172-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае выявления нарушения акт проверки и материалы проверки передаются в дисциплинарный комитет в течение трех рабочих дней с даты составления акта проверки.
Часть двенадцатая утратила силу. - Федеральный закон от 02.06.2016 N 172-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
О результатах проверки саморегулируемая организация оценщиков сообщает члену саморегулируемой организации оценщиков и лицу, направившему жалобу, в течение трех рабочих дней с даты составления акта проверки любым доступным способом, обеспечивающим подтверждение такого сообщения.
Общий срок рассмотрения жалобы с даты ее поступления в саморегулируемую организацию оценщиков до даты принятия решения дисциплинарным комитетом не может превышать шестьдесят дней.
Результаты рассмотрения жалобы и (или) решения дисциплинарного комитета могут быть обжалованы заинтересованными лицами в саморегулируемую организацию оценщиков в порядке и в сроки, которые предусмотрены требованиями к рассмотрению жалоб, или оспорены в судебном порядке.
(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24.4. Порядок применения мер дисциплинарного воздействия в отношении членов саморегулируемой организации оценщиков
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Дисциплинарный комитет обязан рассматривать жалобы и сформированные по итогам проведения проверок членов саморегулируемой организации оценщиков дела о нарушении ее членами требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, требований о внесении обязательных взносов в саморегулируемую организацию оценщиков и дополнительных требований к порядку обеспечения имущественной ответственности своих членов и о применении в отношении ее членов мер дисциплинарного воздействия (далее - дела о применении мер дисциплинарного воздействия).
Процедура рассмотрения жалоб и дел о применении мер дисциплинарного воздействия, содержание указанных нарушений определяются внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков, которые должны отвечать требованиям к рассмотрению жалоб.
При рассмотрении жалоб и дел о применении мер дисциплинарного воздействия дисциплинарный комитет обязан приглашать на свои заседания с указанием даты, места и времени их проведения лиц, направивших жалобы, по результатам рассмотрения которых формируются дела о применении мер дисциплинарного воздействия, а также членов саморегулируемой организации оценщиков, в отношении которых рассматриваются дела о применении мер дисциплинарного воздействия. Уведомление указанных лиц осуществляется любым доступным способом, обеспечивающим возможность подтверждения факта уведомления, не позднее чем за десять дней до дня заседания дисциплинарного комитета.
(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Дисциплинарный комитет вправе принять решение о применении следующих мер дисциплинарного воздействия:
вынесение предписания, обязывающего члена саморегулируемой организации оценщиков устранить выявленные в результате проведенной проверки нарушения и устанавливающего сроки их устранения;
вынесение члену саморегулируемой организации оценщиков предупреждения;
наложение на члена саморегулируемой организации оценщиков штрафа в размере, установленном внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков;
приостановление права осуществления оценочной деятельности;
(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
рекомендация о приостановлении деятельности эксперта саморегулируемой организации оценщиков, подлежащая рассмотрению и утверждению или отклонению коллегиальным органом управления саморегулируемой организации оценщиков;
рекомендация об исключении члена саморегулируемой организации оценщиков из состава экспертного совета саморегулируемой организации оценщиков, подлежащая рассмотрению и утверждению или отклонению общим собранием членов саморегулируемой организации оценщиков;
рекомендация об исключении из членов саморегулируемой организации оценщиков, подлежащая рассмотрению и утверждению или отклонению коллегиальным органом управления саморегулируемой организации оценщиков;
иные установленные внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков меры дисциплинарного воздействия.
Основанием для принятия дисциплинарным комитетом решения о применении меры дисциплинарного воздействия в виде приостановления права осуществления оценочной деятельности является:
неоднократное в течение двух месяцев нарушение членом саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, а также внутренних документов саморегулируемой организации оценщиков о представлении в саморегулируемую организацию оценщиков информации и документов, необходимых для проведения плановой или внеплановой проверки;
непредставление в саморегулируемую организацию оценщиков действующего договора обязательного страхования ответственности оценщика;
применение повторно в течение одного года в отношении члена саморегулируемой организации оценщиков меры дисциплинарного воздействия с даты применения впервые меры дисциплинарного воздействия за нарушение им требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, требований о внесении обязательных взносов в саморегулируемую организацию оценщиков и дополнительных требований к порядку обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации оценщиков;
иные основания, предусмотренные внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основанием для принятия дисциплинарным комитетом решения о применении меры дисциплинарного воздействия в виде рекомендации об исключении из членов саморегулируемой организации оценщиков является:
невыполнение предписания, обязывающего члена саморегулируемой организации оценщиков устранить выявленные нарушения в установленные сроки после применения меры дисциплинарного воздействия, повлекшей за собой приостановление права осуществления оценочной деятельности;
выявление факта представления для приема в члены саморегулируемой организации оценщиков подложных документов;
осуществление оценочной деятельности в период приостановления права ее осуществления;
осуществление оценочной деятельности без наличия действующего договора обязательного страхования ответственности;
проведение экспертизы отчетов в период приостановления деятельности эксперта саморегулируемой организации оценщиков;
несоблюдение членом саморегулируемой организации оценщиков требований статьи 16 настоящего Федерального закона в части независимости оценщика;
применение более двух раз в течение одного года в отношении члена саморегулируемой организации оценщиков мер дисциплинарного воздействия за нарушение им требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, требований о внесении обязательных взносов в саморегулируемую организацию оценщиков и дополнительных требований к порядку обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации оценщиков.
(часть шестая введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
Решения, предусмотренные абзацами вторым - пятым и девятым части четвертой настоящей статьи, вступают в силу с момента их принятия дисциплинарным комитетом. Решение, предусмотренное абзацем седьмым части четвертой настоящей статьи, может быть принято не менее чем семьюдесятью пятью процентами голосов членов дисциплинарного комитета, присутствующих на его заседании, и вступает в силу с момента его утверждения общим собранием членов саморегулируемой организации оценщиков. Решение, предусмотренное абзацами шестым и восьмым части четвертой настоящей статьи, может быть принято не менее чем семьюдесятью пятью процентами голосов членов дисциплинарного комитета, присутствующих на его заседании, и вступает в силу с момента его утверждения коллегиальным органом управления саморегулируемой организации оценщиков.
(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В течение двух рабочих дней со дня принятия дисциплинарным комитетом решения о применении меры дисциплинарного воздействия к члену саморегулируемой организации оценщиков саморегулируемая организация оценщиков направляет копии такого решения члену саморегулируемой организации оценщиков и лицу, направившему жалобу, по которой принято такое решение.
Решения дисциплинарного комитета могут быть обжалованы членами саморегулируемой организации оценщиков в коллегиальный орган управления саморегулируемой организации оценщиков в сроки, установленные требованиями к рассмотрению жалоб.
Решение общего собрания членов саморегулируемой организации оценщиков об утверждении или отклонении рекомендации дисциплинарного комитета об исключении члена саморегулируемой организации оценщиков из состава экспертного совета саморегулируемой организации оценщиков может быть оспорено заинтересованными лицами в арбитражном суде.
Решения коллегиального органа управления саморегулируемой организации оценщиков об утверждении или отклонении рекомендации дисциплинарного комитета об исключении лица из членов саморегулируемой организации оценщиков, о приостановлении права осуществления оценочной деятельности, о приостановлении деятельности эксперта саморегулируемой организации оценщиков могут быть оспорены заинтересованными лицами в арбитражном суде.
Денежные средства, полученные саморегулируемой организацией оценщиков в результате наложения на члена саморегулируемой организации оценщиков штрафа в соответствии с настоящей статьей, подлежат зачислению в компенсационный фонд саморегулируемой организации оценщиков.
Статья 24.5. Надзор за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков и ведение сводного реестра членов саморегулируемых организаций оценщиков
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
Надзор за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков осуществляется путем проведения плановых и внеплановых проверок уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков. Порядок осуществления надзора за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков устанавливается уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2010 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Плановая проверка деятельности саморегулируемой организации оценщиков проводится один раз в два года в соответствии с планом, утверждаемым уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков.
Решение о проведении внеплановой проверки деятельности саморегулируемой организации оценщиков принимается уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, на основании заявлений юридических лиц, физических лиц, федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, правоохранительных органов о нарушении саморегулируемой организацией оценщиков настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В ходе проведения проверки деятельности саморегулируемой организации оценщиков уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, вправе запрашивать у специализированного депозитария, заключившего депозитарный договор с саморегулируемой организацией оценщиков, информацию о денежной оценке ее компенсационного фонда.
О своем решении, принятом на основании материалов проведения проверки, уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, извещает саморегулируемую организацию оценщиков в письменной форме в срок не позднее трех дней со дня принятия такого решения.
В случае выявления нарушения требований, установленных частью третьей статьи 22 настоящего Федерального закона, уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, обращается в арбитражный суд с заявлением об исключении саморегулируемой организации оценщиков из единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков.
В случае выявления иных нарушений уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, направляет в саморегулируемую организацию оценщиков предписание об устранении в разумные сроки выявленных нарушений.
Предписание уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, об устранении выявленных нарушений может быть обжаловано саморегулируемой организацией оценщиков в арбитражный суд.
В случае невыполнения в установленный срок предписания об устранении выявленных нарушений уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, обращается в арбитражный суд с заявлением об исключении саморегулируемой организации оценщиков из единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков.
Саморегулируемая организация оценщиков, выявившая свое несоответствие требованиям части третьей статьи 22 настоящего Федерального закона, вправе направить в уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, в письменной форме заявление о выявленном несоответствии с его описанием, указанием сведений о дате его возникновения и о принимаемых и (или) планируемых саморегулируемой организацией оценщиков мерах по его устранению.
В течение двух месяцев после получения уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, заявления о выявленном несоответствии саморегулируемая организация оценщиков не может быть исключена из единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков по указанному в заявлении основанию. В случае, если по истечении указанного срока саморегулируемая организация оценщиков не представит в уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, доказательство устранения выявленного несоответствия, уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, обращается в арбитражный суд с заявлением об исключении саморегулируемой организации оценщиков из единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков.
Саморегулируемая организация оценщиков считается исключенной из единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков с даты вступления в силу решения арбитражного суда о ее исключении из указанного реестра.
Оценщики, состоявшие членами саморегулируемой организации оценщиков, исключенной из единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков, вправе вступить в иные саморегулируемые организации оценщиков.
В течение трех месяцев с даты исключения саморегулируемой организации оценщиков из единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков оценщики, состоявшие ее членами и не вступившие в другие саморегулируемые организации оценщиков, вправе осуществлять оценочную деятельность только по договорам, заключенным до даты исключения саморегулируемой организации оценщиков из единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, осуществляет формирование и ведение сводного реестра членов саморегулируемых организаций оценщиков.
(часть пятнадцатая введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
Перечень сведений, включаемых в сводный реестр членов саморегулируемых организаций оценщиков, порядок формирования и ведения сводного реестра членов саморегулируемых организаций оценщиков и порядок опубликования сводного реестра членов саморегулируемых организаций оценщиков устанавливаются уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
(часть шестнадцатая введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
Статья 24.6. Обеспечение имущественной ответственности при осуществлении оценочной деятельности
(введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
Убытки, причиненные заказчику, заключившему договор на проведение оценки, или имущественный вред, причиненный третьим лицам вследствие использования итоговой величины рыночной или иной стоимости объекта оценки, указанной в отчете, подписанном оценщиком или оценщиками, подлежат возмещению в полном объеме за счет имущества оценщика или оценщиков, причинивших своими действиями (бездействием) убытки или имущественный вред при осуществлении оценочной деятельности, или за счет имущества юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор.
Убытки, причиненные заказчику, заключившему договор на проведение оценки, также подлежат возмещению в полном объеме за счет страховых выплат по договору страхования ответственности юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор, за нарушение договора на проведение оценки и причинение вреда имуществу третьих лиц в результате нарушения требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации оценщиков перед заключившими договор на проведение оценки заказчиком и (или) третьими лицами саморегулируемая организация оценщиков обязана предъявлять к своим членам требования об использовании следующих видов обеспечения такой ответственности:
заключение предусмотренного статьей 24.7 настоящего Федерального закона договора обязательного страхования ответственности оценщика при осуществлении оценочной деятельности, размер страховой суммы в котором не может быть менее чем триста тысяч рублей;
формирование компенсационного фонда саморегулируемой организации оценщиков, в который каждым членом саморегулируемой организации оценщиков должен быть внесен обязательный взнос в размере не менее чем тридцать тысяч рублей.
КонсультантПлюс: примечание.
Со дня начала деятельности кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции в ч. 4 ст. 24.6 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 451-ФЗ). См. будущую редакцию.
Саморегулируемая организация оценщиков, экспертом или экспертами которой подготовлено и утверждено в порядке, установленном внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков, положительное экспертное заключение, несет солидарную ответственность за убытки, причиненные заказчику, заключившему договор на проведение оценки, или имущественный вред, причиненный третьим лицам действиями (бездействием) оценщика или оценщиков вследствие установленного судом, арбитражным судом в соответствии с установленной подведомственностью, третейским судом нарушения требований федеральных стандартов оценки, стандартов и правил оценочной деятельности. Саморегулируемая организация оценщиков, возместившая убытки или имущественный вред, имеет право регресса к эксперту или экспертам саморегулируемой организации оценщиков.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 431-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Со дня начала деятельности кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции в ч. 5 ст. 24.6 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 451-ФЗ). См. будущую редакцию.
Возмещение заказчику оценки и (или) третьему лицу убытков или имущественного вреда, которые возникают в случаях, предусмотренных настоящей статьей, и установлены вступившим в законную силу решением суда, арбитражного суда в соответствии с установленной подведомственностью, третейского суда, производится за счет средств компенсационного фонда саморегулируемой организации оценщиков, членами которой являются эксперт или эксперты, в размере не более чем пять миллионов рублей.
(часть пятая введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 431-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Саморегулируемая организация оценщиков вправе устанавливать дополнительные требования к имущественной ответственности экспертов саморегулируемой организации оценщиков.
(часть шестая введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 431-ФЗ)
Статья 24.7. Договор обязательного страхования ответственности оценщика при осуществлении оценочной деятельности
(введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
Объектом страхования по договору обязательного страхования ответственности оценщика при осуществлении оценочной деятельности (далее - договор обязательного страхования ответственности) являются имущественные интересы, связанные с риском ответственности оценщика (страхователя) по обязательствам, возникающим вследствие причинения ущерба заказчику, заключившему договор на проведение оценки, и (или) третьим лицам.
Страховым случаем по договору обязательного страхования ответственности является установленный вступившим в законную силу решением арбитражного суда или признанный страховщиком факт причинения ущерба действиями (бездействием) оценщика в результате нарушения требований федеральных стандартов оценки, стандартов и правил оценочной деятельности, установленных саморегулируемой организацией оценщиков, членом которой являлся оценщик на момент причинения ущерба.
В случае наступления страхового случая страховщик производит страховую выплату в размере причиненного заказчику и (или) третьему лицу реального ущерба, установленном вступившим в законную силу решением арбитражного суда, но не более чем в размере страховой суммы по договору обязательного страхования ответственности.
Договор обязательного страхования ответственности заключается членом саморегулируемой организации оценщиков на срок не менее одного года с условием возмещения ущерба, причиненного в период действия договора обязательного страхования ответственности, в течение срока исковой давности, установленного законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Член саморегулируемой организации оценщиков вправе не страховать ответственность оценщика на период приостановления права осуществления им оценочной деятельности.
(часть пятая введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
Страховой тариф по договору обязательного страхования ответственности может определяться страховщиками в зависимости от стажа осуществления оценочной деятельности оценщиком, количества предыдущих страховых случаев и иных влияющих на степень риска причинения ущерба обстоятельств.
Договор обязательного страхования ответственности может предусматривать уплату оценщиком страховой премии в рассрочку и сроки уплаты страховых взносов.
Датой уплаты страховой премии (страхового взноса) считается день уплаты страховой премии (страхового взноса) наличными деньгами страховщику или день перечисления страховой премии (страхового взноса) на расчетный счет страховщика.
Договор обязательного страхования ответственности вступает в силу с момента уплаты страхователем первого страхового взноса, если законодательством Российской Федерации не предусмотрено иное.
Контроль за осуществлением своими членами обязательного страхования ответственности проводится саморегулируемой организацией оценщиков, которая вправе устанавливать дополнительные не противоречащие законодательству Российской Федерации требования к договорам обязательного страхования ответственности, заключаемым членами такой саморегулируемой организации оценщиков.
Статья 24.8. Компенсационный фонд саморегулируемой организации оценщиков
(введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
Компенсационным фондом саморегулируемой организации оценщиков (далее - компенсационный фонд) является обособленное имущество, принадлежащее саморегулируемой организации оценщиков на праве собственности и первоначально формируемое исключительно в денежной форме за счет обязательных взносов ее членов.
Не допускается освобождение члена саморегулируемой организации оценщиков от обязанности внесения взносов в компенсационный фонд, в том числе зачет его требований к саморегулируемой организации оценщиков.
Основанием для обращения взыскания на компенсационный фонд считается установленный решением арбитражного суда или признанный страховщиком факт наступления страхового случая по договору обязательного страхования ответственности.
Требование о получении компенсационной выплаты за счет компенсационного фонда может быть предъявлено к саморегулируемой организации оценщиков, национальному объединению саморегулируемых организаций оценщиков в случае передачи ему имущества, составляющего компенсационный фонд саморегулируемой организации оценщиков, только в случае совпадения следующих условий:
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 431-ФЗ, от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
для возмещения ущерба, причиненного оценщиком, недостаточно средств, полученных по договору обязательного страхования ответственности;
оценщик отказался удовлетворить требование заказчика или третьего лица о возмещении ущерба либо заказчик или третье лицо не получили от него в разумный срок ответ на предъявленное требование.
Требование о возмещении ущерба за счет компенсационного фонда может быть предъявлено к саморегулируемой организации оценщиков, членом которой является или являлся оценщик на момент причинения ущерба, национальному объединению саморегулируемых организаций оценщиков в случае передачи ему имущества, составляющего компенсационный фонд саморегулируемой организации оценщиков, членом которой являлся оценщик на момент причинения ущерба.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 431-ФЗ, от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не допускается осуществление выплат за счет компенсационного фонда (в том числе возврат членам саморегулируемой организации оценщиков их взносов), за исключением выплат, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 431-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На компенсационный фонд не может быть обращено взыскание по обязательствам саморегулируемой организации оценщиков, а также по обязательствам членов саморегулируемой организации оценщиков, если возникновение таких обязательств не связано с осуществлением регулируемого ею вида деятельности.
Размер компенсационной выплаты за счет компенсационного фонда по требованию или требованиям заказчиков либо третьих лиц к одному оценщику по одному страховому случаю не может превышать пяти миллионов рублей.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 431-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае ликвидации некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации оценщиков, и (или) исключения сведений о некоммерческой организации из единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков имущество, составляющее компенсационный фонд такой организации, подлежит передаче национальному объединению саморегулируемых организаций оценщиков.
(часть девятая введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 431-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К порядку размещения средств компенсационного фонда саморегулируемой организации оценщиков, переданных национальному объединению саморегулируемых организаций оценщиков, предъявляются требования, аналогичные требованиям, предъявляемым к порядку размещения средств компенсационного фонда саморегулируемой организации оценщиков.
(часть десятая введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 431-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Имущество, составляющее компенсационный фонд саморегулируемой организации оценщиков и переданное национальному объединению саморегулируемых организаций оценщиков, по истечении четырех лет с даты ликвидации саморегулируемой организации оценщиков и (или) исключения сведений о некоммерческой организации из единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков подлежит возврату в денежной форме лицам, являвшимся членами такой саморегулируемой организации, в размере, не превышающем размера их взносов в компенсационный фонд саморегулируемой организации оценщиков, в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 431-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24.9. Условия и порядок размещения средств компенсационного фонда
(введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 157-ФЗ)
Саморегулируемая организация оценщиков для размещения средств компенсационного фонда в целях их сохранения и увеличения заключает с управляющей компанией договор доверительного управления таким фондом.
Управляющая компания обязана совершить все необходимые действия по недопущению нарушения установленных настоящим Федеральным законом требований к размещению средств компенсационного фонда и заключить договор со специализированным депозитарием, с которым заключен договор саморегулируемой организацией оценщиков.
Специализированный депозитарий осуществляет контроль за соблюдением управляющей компанией ограничений размещения средств компенсационного фонда, правил размещения этих средств и требований к их размещению, установленных настоящим Федеральным законом и инвестиционной декларацией, принятой саморегулируемой организацией оценщиков.
Обо всех случаях нарушения установленных настоящим Федеральным законом требований к размещению средств компенсационного фонда специализированный депозитарий уведомляет саморегулируемую организацию оценщиков и уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков.
Управляющая компания и специализированный депозитарий отбираются по результатам конкурса, проведенного в порядке, установленном внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков.
Доход, полученный от размещения средств компенсационного фонда, направляется на пополнение этого фонда и покрытие расходов, связанных с обеспечением надлежащих условий размещения таких средств.
Средства компенсационного фонда размещаются управляющей компанией в соответствии с инвестиционной декларацией, принятой саморегулируемой организацией оценщиков, и с учетом ограничений, установленных настоящей статьей. Не более чем сорок процентов этих средств должно быть размещено в государственные ценные бумаги Российской Федерации, и не более чем сорок процентов этих средств может быть размещено в обращающиеся на организованных торгах акции российских эмитентов, созданных в форме открытых акционерных обществ, или паи паевых инвестиционных фондов.
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не допускается размещать более чем пять процентов средств компенсационного фонда в акции одного эмитента, а также размещать средства компенсационного фонда в векселя, ценные бумаги, не обращающиеся на организованных торгах, и иностранные ценные бумаги.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24.10. Национальное объединение саморегулируемых организаций оценщиков и иные объединения саморегулируемых организаций оценщиков
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях обеспечения общественных интересов, формирования единых подходов к осуществлению оценочной деятельности, выработки единой позиции оценщиков по вопросам регулирования их деятельности, координации деятельности саморегулируемых организаций оценщиков, а также в целях взаимодействия саморегулируемых организаций оценщиков с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и потребителями услуг в области оценочной деятельности саморегулируемые организации оценщиков вправе создать национальное объединение саморегулируемых организаций оценщиков и иные объединения саморегулируемых организаций оценщиков с соблюдением требований настоящего Федерального закона, Федерального закона от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях" и принятых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Национальным объединением саморегулируемых организаций оценщиков признается некоммерческая организация, которая создана саморегулируемыми организациями оценщиков, зарегистрирована уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, и членами которой являются более чем семьдесят пять процентов саморегулируемых организаций оценщиков, включенных в единый государственный реестр саморегулируемых организаций оценщиков и объединяющих более чем пятьдесят процентов оценщиков, включенных в сводный реестр членов саморегулируемых организаций оценщиков, право осуществления оценочной деятельности которых не приостановлено.
Национальное объединение саморегулируемых организаций оценщиков не вправе отказать в приеме в свои члены саморегулируемой организации оценщиков.
Национальное объединение саморегулируемых организаций оценщиков не вправе осуществлять предпринимательскую деятельность и иную приносящую доход деятельность.
Некоммерческая организация, соответствующая требованиям части второй настоящей статьи, подлежит регистрации в едином государственном реестре саморегулируемых организаций оценщиков в качестве национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков по истечении трех рабочих дней с даты представления в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, следующих документов:
заявление о регистрации в качестве национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков;
надлежащим образом заверенные копии учредительных документов;
заверенные некоммерческой организацией копии заявлений о вступлении в некоммерческую организацию всех ее членов.
Основными функциями национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков являются:
обсуждение вопросов государственной политики в области оценочной деятельности;
представление интересов саморегулируемых организаций оценщиков в федеральных органах государственной власти, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления;
формирование предложений по вопросам выработки государственной политики в области оценочной деятельности;
формирование предложений о совершенствовании правового и экономического регулирования оценочной деятельности;
защита прав и законных интересов саморегулируемых организаций оценщиков;
разработка федеральных стандартов оценки, за исключением федеральных стандартов оценки, устанавливающих требования к определению кадастровой стоимости;
рассмотрение проектов нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности и предоставление рекомендаций об их утверждении;
разработка дополнительных образовательных программ в области оценочной деятельности;
разработка рекомендаций о минимальном стаже оценщиков, сроке стажировки лиц, претендующих на членство в саморегулируемой организации оценщиков;
рассмотрение обращений, ходатайств, жалоб на саморегулируемые организации оценщиков от потребителей услуг в области оценочной деятельности и оценщиков;
размещение средств компенсационного фонда, переданных национальному объединению саморегулируемых организаций оценщиков, в случае, установленном статьей 24.8 настоящего Федерального закона;
возврат имущества, составляющего компенсационный фонд и переданного национальному объединению саморегулируемых организаций оценщиков, в случае, установленном статьей 24.8 настоящего Федерального закона.
Высшим органом управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков является общее собрание членов национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков.
Общее собрание членов национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков созывается не реже чем один раз в год. Внеочередное общее собрание членов национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков может быть созвано по инициативе не менее одной трети саморегулируемых организаций оценщиков.
Решение общего собрания членов национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков считается принятым, если за него проголосовали не менее чем две трети участников собрания и при этом в собрании участвовали не менее чем пятьдесят процентов общего числа членов национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков.
Члены национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков имеют равные права и равное представительство на общем собрании членов национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков. Каждый член национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков независимо от количества его представителей при принятии решений имеет один голос.
К компетенции общего собрания членов национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков относятся:
изменение устава национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков;
определение приоритетных направлений деятельности национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков, принципов формирования и использования его имущества;
образование исполнительных органов национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков и досрочное прекращение их полномочий;
создание филиалов и открытие представительств национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков;
участие в других организациях;
реорганизация и ликвидация национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков;
формирование постоянно действующего коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков (далее - коллегиальный орган управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков), в том числе избрание председателя коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков, членов коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков и прекращение полномочий членов коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков, принятие решений о досрочном прекращении полномочий членов коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков;
утверждение положения о коллегиальном органе управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков, устанавливающего также права и обязанности председателя и иных членов этого органа, функции коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков;
утверждение положений о членстве, об общем собрании членов национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков, исполнительном органе национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков;
утверждение размеров вступительного взноса, членских и иных взносов;
утверждение инвестиционной декларации компенсационного фонда, переданного национальному объединению саморегулируемых организаций оценщиков, в случае, установленном статьей 24.8 настоящего Федерального закона;
утверждение аудитора национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков и размера оплаты его услуг;
утверждение годового отчета национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков, отчета исполнительного директора о результатах финансово-хозяйственной и организационной деятельности национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков, бухгалтерской (финансовой) отчетности национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков, сметы доходов и расходов национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков;
образование иных органов национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков и прекращение полномочий соответствующих органов или полномочий их членов, утверждение положений об этих органах, определение кадровой политики, в том числе условий и принципов оплаты труда работников национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков;
иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом и уставными документами национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков.
В состав коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков в обязательном порядке входит по одному представителю от каждого члена национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков.
Не менее чем двадцать пять процентов состава коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков должны составлять независимые эксперты, потребители услуг в области оценочной деятельности, представители научной и педагогической общественности и иные не являющиеся членами или представителями членов саморегулируемых организаций оценщиков лица.
Состав коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков подлежит ротации один раз в два года в порядке, установленном учредительными документами национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков.
Коллегиальный орган управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков возглавляется председателем, который избирается решением общего собрания членов национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков сроком на один год.
Председателем коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков не могут быть представители федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления. Одно и то же лицо не может занимать должность председателя коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков более двух раз подряд.
Председатель коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков организует работу коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков и председательствует на заседаниях коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков.
Заседания коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков созываются председателем коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков. Заседания коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков могут быть созваны по инициативе не менее одной трети членов коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков. Решение коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков считается принятым, если за него проголосовали не менее чем две трети участников заседания и при этом в заседании участвовали не менее чем пятьдесят процентов общего числа членов коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков.
Каждый член коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков имеет один голос. В случае равенства голосов при принятии решений этим органом управления голос председателя коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков является решающим.
Исполнительный орган национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков избирается на срок до двух лет общим собранием членов национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков. Размеры вознаграждений и компенсаций лицам, входящим в состав исполнительного органа национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков, устанавливаются решением общего собрания членов национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков.
Лица, входящие в состав исполнительного органа национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков, не вправе:
быть избранными в состав коллегиального органа управления национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков;
приобретать ценные бумаги, эмитентами которых или должниками по которым являются участники национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков и их члены, их дочерние и зависимые общества;
заключать с участниками национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков и их членами любые договоры имущественного страхования, кредитные договоры, соглашения о поручительстве;
осуществлять оценочную деятельность;
учреждать юридические лица, осуществляющие оценочную деятельность, становиться участниками таких юридических лиц;
являться членами органов управления участников национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков и юридических лиц, осуществляющих оценочную деятельность, работниками, состоящими в штате указанных организаций.
Национальное объединение саморегулируемых организаций оценщиков обязано иметь в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" официальный сайт, в электронный адрес которого включено доменное имя, права на которое принадлежат национальному объединению саморегулируемых организаций оценщиков (далее - официальный сайт национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков).
Национальное объединение саморегулируемых организаций оценщиков обязано разместить на официальном сайте национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков:
полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименование, место нахождения, номера контактных телефонов и адрес электронной почты, полные и (в случае, если имеются) сокращенные наименования некоммерческих организаций, членом которых является национальное объединение саморегулируемых организаций оценщиков, места их нахождения, номера контактных телефонов и адреса электронной почты;
государственный регистрационный номер, присвоенный при государственной регистрации юридического лица, зарегистрированного в качестве национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков, идентификационный номер налогоплательщика;
состав членов национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков;
уведомление о созыве общего собрания членов национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков с указанием даты, места и времени его проведения не позднее чем за десять рабочих дней до даты его проведения;
протоколы заседаний органов управления, рабочих групп и иных структурных подразделений национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков, их аудио- и видеозаписи, приказы и распоряжения исполнительного директора национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков;
годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков и аудиторское заключение в отношении указанной отчетности;
смету доходов и расходов национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков;
учредительные документы национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков;
информацию о структуре, компетенции, персональном составе коллегиального органа управления, единоличного исполнительного органа управления, комитетов, комиссий, рабочих групп и иных структурных подразделений национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков;
информацию о третейских судах, созданных при национальном объединении саморегулируемых организаций оценщиков;
информацию об участии национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков в судебных процессах с указанием номеров дел, наименований судов, предметов исков, решений судов;
информацию о ходе и результатах предварительной экспертизы нормативных правовых актов и рассмотрения проектов нормативных правовых актов, в проведении которых национальное объединение саморегулируемых организаций оценщиков принимало участие;
информацию о выставках, семинарах, конференциях, совещаниях и других мероприятиях, проводимых национальным объединением саморегулируемых организаций оценщиков;
информацию о взаимодействии с органами государственной власти и органами местного самоуправления по вопросам, связанным с деятельностью национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков (официальные письма, обращения, мероприятия);
иную информацию, размещение которой на официальном сайте национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков предусмотрено его внутренними документами.
Национальное объединение саморегулируемых организаций оценщиков обязано разместить на официальном сайте национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков все изменения, внесенные в документы, или изменение информации, определенной частью двадцать третьей настоящей статьи, не позднее дня, следующего за днем, когда такие изменения были приняты, произошли либо стали известны национальному объединению саморегулируемых организаций оценщиков, если иной срок не предусмотрен уставом национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков.
Национальное объединение саморегулируемых организаций оценщиков в случае возникновения его несоответствия требованиям части второй настоящей статьи обязано обратиться в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, с заявлением о несоответствии национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков требованиям части второй настоящей статьи и прекращении регистрации в качестве национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков (далее - заявление о прекращении регистрации) не позднее чем в течение трех дней с даты возникновения такого несоответствия.
При поступлении от национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков заявления о прекращении регистрации или при выявлении уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, несоответствия национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков требованиям части второй настоящей статьи указанный федеральный орган прекращает регистрацию национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков, о чем вносит соответствующие сведения в единый государственный реестр саморегулируемых организаций оценщиков в срок, не превышающий пяти рабочих дней с даты поступления заявления о прекращении регистрации или выявления этого несоответствия.
В случае прекращения регистрации некоммерческой организации в качестве национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков имущество, составляющее компенсационный фонд саморегулируемой организации оценщиков и переданное национальному объединению саморегулируемых организаций оценщиков в соответствии с частью девятой статьи 24.8 настоящего Федерального закона, подлежит внесению в депозит нотариуса.
Некоммерческая организация, не зарегистрированная в качестве национального объединения саморегулируемых организаций оценщиков, не вправе использовать в своем наименовании слова "национальное объединение саморегулируемых организаций оценщиков".
Саморегулируемые организации оценщиков вправе образовывать иные объединения саморегулируемых организаций в соответствии с законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях.
Глава III.1. ГОСУДАРСТВЕННАЯ КАДАСТРОВАЯ ОЦЕНКА
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
В период с 01.01.2017 по 01.01.2020 кадастровая оценка, пересмотр и оспаривание ее результатов могут проводиться в соответствии с Федеральным законом от 03.07.2016 "О государственной кадастровой оценке" или в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 24.11. Понятие государственной кадастровой оценки
Для целей настоящего Федерального закона под государственной кадастровой оценкой понимается совокупность действий, включающих в себя:
принятие решения о проведении государственной кадастровой оценки;
формирование перечня объектов недвижимости, подлежащих государственной кадастровой оценке;
отбор исполнителя работ по определению кадастровой стоимости (далее - исполнитель работ) и заключение с ним договора на проведение оценки;
определение кадастровой стоимости и составление отчета об определении кадастровой стоимости;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.06.2016 N 172-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждение результатов определения кадастровой стоимости;
внесение результатов определения кадастровой стоимости в государственный кадастр недвижимости.
Рассмотрение споров о результатах определения кадастровой стоимости осуществляется с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
КонсультантПлюс: примечание.
Действие ст. 24.12 приостановлено с учетом особенностей, предусмотренных Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ.
Статья 24.12. Принятие решения о проведении государственной кадастровой оценки
Государственная кадастровая оценка проводится по решению исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации или в случаях, установленных законодательством субъекта Российской Федерации, по решению органа местного самоуправления не чаще чем один раз в течение трех лет (в городах федерального значения не чаще чем один раз в течение двух лет) с даты, по состоянию на которую была проведена государственная кадастровая оценка (далее - дата проведения последней государственной кадастровой оценки).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Орган, принявший решение о проведении государственной кадастровой оценки, является заказчиком работ по определению кадастровой стоимости (далее - заказчик работ).
Решение о проведении государственной кадастровой оценки в обязательном порядке должно содержать следующие сведения:
год начала проведения работ по определению кадастровой стоимости;
вид или виды объектов недвижимости, в отношении которых принято решение о проведении государственной кадастровой оценки;
категория или категории земель в случае, если объектами недвижимости, подлежащими государственной кадастровой оценке, являются земельные участки;
наименование субъекта Российской Федерации, на территории которого расположены объекты недвижимости, в отношении которых принято решение о проведении государственной кадастровой оценки;
наименования муниципального образования, муниципальных образований, на территориях которых расположены объекты недвижимости и в отношении которых принято решение о проведении государственной кадастровой оценки в случае, если государственной кадастровой оценке подлежат объекты недвижимости, расположенные на территориях не всех муниципальных образований, входящих в состав субъекта Российской Федерации.
Орган, принявший решение о проведении государственной кадастровой оценки, в срок, не превышающий десяти рабочих дней с даты принятия такого решения, размещает его на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (в случае отсутствия такого сайта у органа, принявшего решение о проведении государственной кадастровой оценки, - на официальном сайте соответствующего субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет") и направляет его копию в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке (далее - орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке).
КонсультантПлюс: примечание.
Действие ст. 24.13 приостановлено с учетом особенностей, предусмотренных Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ.
Статья 24.13. Формирование перечня объектов недвижимости, подлежащих государственной кадастровой оценке
Государственная кадастровая оценка проводится в отношении объектов недвижимости, учтенных в государственном кадастре недвижимости.
Перечень объектов недвижимости, подлежащих государственной кадастровой оценке (далее - перечень), формируется и предоставляется заказчику работ по его запросу органом, осуществляющим функции по государственной кадастровой оценке, в порядке и в соответствии с требованиями к содержанию запроса, которые установлены уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
При формировании перечня указываются количественные и качественные характеристики объектов недвижимости, необходимые для проведения государственной кадастровой оценки и содержащиеся в государственном кадастре недвижимости.
Предусмотренные настоящей статьей полномочия по формированию и предоставлению перечня органа, осуществляющего функции по государственной кадастровой оценке, на основании решения данного органа вправе осуществлять подведомственные ему государственные бюджетные учреждения.
КонсультантПлюс: примечание.
Действие ст. 24.14 приостановлено с учетом особенностей, предусмотренных Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ.
Статья 24.14. Отбор исполнителя работ и заключение с ним договора на проведение оценки
Для проведения работ по определению кадастровой стоимости привлекаются на конкурсной основе лица, имеющие право на заключение договора на проведение оценки, в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
Осуществление деятельности по определению кадастровой стоимости допускается при наличии у исполнителя работ договора страхования ответственности за причинение вреда имуществу в результате осуществления указанной деятельности.
Дополнительные требования к исполнителю работ устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Договор страхования ответственности за причинение вреда имуществу третьих лиц в результате осуществления деятельности по определению кадастровой стоимости заключается на страховую сумму в размере не менее чем тридцать миллионов рублей на срок не менее чем три года.
Заказчик работ в срок не более чем пять рабочих дней со дня заключения договора на проведение работ по определению кадастровой стоимости направляет в орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке, следующие сведения:
о месте нахождения заказчика работ;
об организационно-правовой форме исполнителя работ, о его полном наименовании и месте нахождения;
о дате или сроке сдачи результатов работ по договору на проведение работ по определению кадастровой стоимости.
КонсультантПлюс: примечание.
Действие ст. 24.15 приостановлено с учетом особенностей, предусмотренных Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ.
Статья 24.15. Определение кадастровой стоимости и составление отчета об определении кадастровой стоимости
Определение кадастровой стоимости осуществляется оценщиками в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, актов уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, регулирующих вопросы определения кадастровой стоимости, за исключением случая, установленного статьей 24.19 настоящего Федерального закона.
Датой определения кадастровой стоимости объектов недвижимости в рамках проведения государственной кадастровой оценки является дата, по состоянию на которую сформирован перечень.
Составление отчета об определении кадастровой стоимости осуществляется на бумажном носителе не менее чем в трех экземплярах и на электронном носителе в форме электронного документа.
Требования к отчету об определении кадастровой стоимости устанавливаются уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности (далее - требования к отчету).
В течение трех рабочих дней с даты составления проекта отчета об определении кадастровой стоимости, составленного в форме электронного документа и соответствующего требованиям к отчету, исполнитель работ направляет такой проект отчета в орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке, и в саморегулируемую организацию оценщиков, членами которой являются оценщики, осуществившие определение кадастровой стоимости, о чем извещает заказчика работ.
В целях обеспечения возможности ознакомления с проектом отчета об определении кадастровой стоимости и представления замечаний к нему орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке, в течение трех рабочих дней с даты получения такого проекта отчета включает его в фонд данных государственной кадастровой оценки, предусмотренный статьей 24.21 настоящего Федерального закона, на двадцать рабочих дней, за исключением случаев, предусмотренных порядком ведения фонда данных государственной кадастровой оценки и предоставления сведений из этого фонда, утвержденным уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
О включении или невозможности включения в фонд данных государственной кадастровой оценки проекта отчета об определении кадастровой стоимости орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке, уведомляет заказчика работ и исполнителя работ любым доступным способом (телеграммой, телефонограммой, факсограммой) в течение пяти рабочих дней с даты получения такого проекта отчета. В случае невозможности включения в фонд данных государственной кадастровой оценки проекта отчета об определении кадастровой стоимости орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке, в уведомлении указывает причины, по которым включение такого проекта отчета невозможно.
В случае получения уведомления о невозможности включения в фонд данных государственной кадастровой оценки проекта отчета об определении кадастровой стоимости исполнитель работ обеспечивает устранение причин, повлекших за собой невозможность размещения такого проекта отчета, и направляет его в орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке.
Информацию о включении в фонд данных государственной кадастровой оценки проекта отчета об определении кадастровой стоимости заказчик работ размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (в случае отсутствия этого сайта у заказчика работ - на официальном сайте соответствующего субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет") с указанием адресов, по которым размещаются замечания, представленные к проекту отчета об определении кадастровой стоимости.
Замечания к проекту отчета об определении кадастровой стоимости включаются в фонд данных государственной кадастровой оценки любыми заинтересованными лицами в течение двадцати рабочих дней с даты включения такого проекта отчета.
Замечания к проекту отчета об определении кадастровой стоимости наряду с изложением их сути в обязательном порядке должны содержать:
фамилию, имя и (при наличии) отчество - для физического лица, полное наименование - для юридического лица, номер контактного телефона, адрес электронной почты лица, представившего замечания к проекту отчета об определении кадастровой стоимости;
указание на номера страниц проекта отчета об определении кадастровой стоимости и (при наличии) приложения, к которым имеются замечания;
указание на кадастровый номер и (или) адрес объекта недвижимости в случае, если в отношении определения кадастровой стоимости такого объекта имеется замечание по поводу определения его кадастровой стоимости.
Замечания к проекту отчета об определении кадастровой стоимости, не соответствующие требованиям, установленным настоящей статьей, не рассматриваются.
В случае внесения исполнителем работ изменений в проект отчета об определении кадастровой стоимости по итогам анализа представленных к такому проекту отчета замечаний изменения подлежат внесению в такой проект отчета в течение срока, когда осуществляется его включение в фонд данных государственной кадастровой оценки, по мере представления замечаний и в течение не более чем пятнадцать рабочих дней с даты истечения указанного срока.
По истечении всех указанных сроков исполнитель работ составляет отчет об определении кадастровой стоимости, включающий в себя справку, содержащую информацию о всех представленных к такому проекту отчета замечаниях, как учтенных, так и неучтенных, с их соответствующим обоснованием или об отсутствии замечаний к проекту отчета об определении кадастровой стоимости (далее - справка о замечаниях).
Часть пятнадцатая утратила силу. - Федеральный закон от 02.06.2016 N 172-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24.16. Утратила силу. - Федеральный закон от 02.06.2016 N 172-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие ст. 24.17 приостановлено с учетом особенностей, предусмотренных Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ.
Статья 24.17. Утверждение результатов определения кадастровой стоимости
В течение двадцати рабочих дней с даты принятия отчета об определении кадастровой стоимости заказчик работ принимает акт об утверждении содержащихся в таком отчете кадастровой стоимости и удельных показателей кадастровой стоимости объектов недвижимости для кадастрового квартала, населенного пункта, муниципального района, городского округа, субъекта Российской Федерации (далее - акт об утверждении результатов определения кадастровой стоимости), который вступает в силу после даты его официального опубликования (обнародования).
Датой утверждения результатов определения кадастровой стоимости считается дата вступления в силу акта об утверждении результатов определения кадастровой стоимости и соответствующей нормы такого акта.
В течение трех рабочих дней с даты утверждения результатов определения кадастровой стоимости копия акта об утверждении результатов определения кадастровой стоимости (включая сведения о датах его опубликования и вступления в силу), один экземпляр отчета об определении кадастровой стоимости, составленного в форме электронного документа, направляются заказчиком работ в орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке.
(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24.18. Рассмотрение споров о результатах определения кадастровой стоимости
Результаты определения кадастровой стоимости могут быть оспорены юридическими лицами в случае, если результаты определения кадастровой стоимости затрагивают права и обязанности этих лиц, а также органами государственной власти, органами местного самоуправления в отношении объектов недвижимости, находящихся в государственной или муниципальной собственности (за исключением случаев, установленных настоящей статьей), в суде и комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости (далее - комиссия).
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Результаты определения кадастровой стоимости могут быть оспорены физическими лицами в случае, если результаты определения кадастровой стоимости затрагивают права и обязанности этих лиц, в суде или комиссии.
Для оспаривания физическими лицами результатов определения кадастровой стоимости в суде предварительное обращение в комиссию не является обязательным.
В случае оспаривания результатов определения кадастровой стоимости рыночная стоимость объекта недвижимости должна быть установлена на дату, по состоянию на которую установлена его кадастровая стоимость. Комиссия создается органом, осуществляющим функции по государственной кадастровой оценке, на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
В состав комиссии входят представители органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа, осуществляющего функции по государственной кадастровой оценке, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, его территориальных органов или подведомственного ему государственного бюджетного учреждения, наделенного соответствующими полномочиями в соответствии с решением такого органа (далее - орган регистрации прав) и подлежащие обязательной ротации не менее чем на семьдесят пять процентов один раз в три года представители предпринимательского сообщества, саморегулируемых организаций оценщиков.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Требования к входящим в состав комиссии представителям предпринимательского сообщества, саморегулируемых организаций оценщиков, порядок создания и работы комиссии, включая порядок представления кандидатур для включения в состав комиссии, в том числе в целях ротации (далее - порядок создания и работы комиссии), формы принимаемых комиссией документов устанавливаются уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в области оценочной деятельности.
При этом лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, должности государственной и муниципальной службы, должны составлять не более половины членов состава комиссии.
Кандидатуры представителей предпринимательского сообщества, в том числе в целях ротации, выдвигаются некоммерческими организациями, основанными на членстве и объединяющими потребителей оценочных услуг.
Для оспаривания результатов определения кадастровой стоимости в комиссии юридические лица, физические лица в случае, если результаты определения кадастровой стоимости затрагивают права и обязанности этих лиц, и органы государственной власти, органы местного самоуправления в отношении объектов недвижимости, находящихся в государственной или муниципальной собственности (далее также - заявители), обращаются в комиссию с заявлением о пересмотре результатов определения кадастровой стоимости (далее - заявление о пересмотре кадастровой стоимости).
Заявление о пересмотре кадастровой стоимости может быть подано в комиссию в период с даты внесения в Единый государственный реестр недвижимости результатов определения кадастровой стоимости по дату внесения в Единый государственный реестр недвижимости результатов определения кадастровой стоимости, полученных при проведении очередной государственной кадастровой оценки или в соответствии со статьей 24.19 настоящего Федерального закона, но не позднее чем в течение пяти лет с даты внесения в Единый государственный реестр недвижимости оспариваемых результатов определения кадастровой стоимости.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основанием для пересмотра результатов определения кадастровой стоимости является:
недостоверность сведений об объекте недвижимости, использованных при определении его кадастровой стоимости;
установление в отношении объекта недвижимости его рыночной стоимости на дату, по состоянию на которую установлена его кадастровая стоимость.
С заявлением о пересмотре кадастровой стоимости на основании недостоверности сведений об объекте недвижимости, использованных при определении его кадастровой стоимости, в комиссию могут обратиться юридические лица, физические лица в случае, если результаты определения кадастровой стоимости затрагивают права и обязанности этих лиц, а также органы государственной власти, органы местного самоуправления в отношении объектов недвижимости, расположенных на территории субъекта Российской Федерации или муниципального образования.
С заявлением о пересмотре кадастровой стоимости на основании установления в отношении объекта недвижимости его рыночной стоимости на дату, по состоянию на которую была установлена его кадастровая стоимость, в комиссию могут обратиться юридические лица, физические лица в случае, если результаты определения кадастровой стоимости затрагивают права и обязанности этих лиц, а также органы государственной власти, органы местного самоуправления, в отношении объектов недвижимости, находящихся в государственной или муниципальной собственности.
В целях выявления основания для пересмотра результатов определения кадастровой стоимости объекта недвижимости заявитель вправе обратиться к заказчику работ в случае, если кадастровая стоимость объекта недвижимости определена в ходе проведения государственной кадастровой оценки, или в орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке, в случае, если кадастровая стоимость объекта недвижимости определена в соответствии со статьей 24.19 настоящего Федерального закона, с запросом о предоставлении сведений об объекте недвижимости, использованных при определении его кадастровой стоимости.
В течение семи рабочих дней с даты поступления указанного запроса заказчик работ и орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке, обязаны предоставить заявителю соответствующие сведения.
К заявлению о пересмотре кадастровой стоимости прилагаются:
выписка из Единого государственного реестра недвижимости о кадастровой стоимости объекта недвижимости, содержащая сведения об оспариваемых результатах определения кадастровой стоимости;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
нотариально заверенная копия правоустанавливающего или правоудостоверяющего документа на объект недвижимости в случае, если заявление о пересмотре кадастровой стоимости подается лицом, обладающим правом на объект недвижимости;
документы, подтверждающие недостоверность сведений об объекте недвижимости, использованных при определении его кадастровой стоимости, в случае, если заявление о пересмотре кадастровой стоимости подается на основании недостоверности указанных сведений;
отчет, составленный на бумажном носителе и в форме электронного документа, в случае, если заявление о пересмотре кадастровой стоимости подается на основании установления в отношении объекта недвижимости его рыночной стоимости;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.06.2016 N 172-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Заявление о пересмотре кадастровой стоимости без приложения указанных документов к рассмотрению не принимается.
К заявлению о пересмотре кадастровой стоимости также могут прилагаться иные документы.
Заявление о пересмотре кадастровой стоимости рассматривается комиссией в течение одного месяца с даты его поступления.
В семидневный срок с даты поступления заявления о пересмотре кадастровой стоимости комиссия направляет уведомление о поступлении данного заявления и принятии его к рассмотрению с указанием даты его рассмотрения в орган местного самоуправления, на территории которого расположен объект недвижимости, результаты определения кадастровой стоимости которого оспариваются, и лицу, обладающему правом на такой объект недвижимости.
Для получения информации, необходимой для работы комиссии, председатель комиссии вправе обратиться с запросом к исполнителю работ по определению кадастровой стоимости, результаты определения которой оспариваются, и (или) к оценщикам, составившим отчет, содержащий результаты определения кадастровой стоимости, которые оспариваются, и (или) к оценщикам, составившим отчет об определении рыночной стоимости объекта недвижимости, кадастровая стоимость которого оспаривается, в случаях и в порядке, которые предусмотрены порядком создания и работы комиссии.
Если основанием подачи заявления о пересмотре кадастровой стоимости была недостоверность сведений об объекте недвижимости, использованных при определении его кадастровой стоимости, по результатам рассмотрения данного заявления комиссия вправе принять одно из следующих решений:
об отклонении заявления о пересмотре кадастровой стоимости в случае использования достоверных сведений об объекте недвижимости при определении кадастровой стоимости;
о пересмотре результатов определения кадастровой стоимости в случае недостоверности сведений об объекте недвижимости, использованных при определении его кадастровой стоимости.
В случае принятия решения о пересмотре результатов определения кадастровой стоимости на основании недостоверности сведений об объекте недвижимости, использованных при определении его кадастровой стоимости, заказчик работ обеспечивает определение кадастровой стоимости объекта недвижимости, в отношении которого было принято указанное решение, в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
В случае, если заявление о пересмотре кадастровой стоимости подано на основании установления в отчете рыночной стоимости объекта недвижимости, комиссия принимает решение об определении кадастровой стоимости объекта недвижимости в размере его рыночной стоимости или отклоняет заявление о пересмотре кадастровой стоимости в случаях, предусмотренных порядком создания и работы комиссии.
Заседание комиссии является правомочным, если на нем присутствует не менее половины ее членов. Порядок голосования комиссии устанавливается порядком создания и работы комиссии.
В течение пяти рабочих дней с даты принятия по результатам рассмотрения заявления о пересмотре кадастровой стоимости соответствующего решения комиссия уведомляет об этом лицо, обладающее правом на объект недвижимости, результаты определения кадастровой стоимости которого оспариваются, и орган местного самоуправления, на территории которого расположен объект недвижимости.
Решения комиссии могут быть оспорены в суде.
Решение комиссии об определении кадастровой стоимости земельного участка в размере его рыночной стоимости может быть оспорено в суде органом местного самоуправления, органом государственной власти города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя в отношении земельного участка, не находящегося в собственности муниципального образования либо города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, но расположенного на соответствующей территории, в случае, если по заявлению собственника этого земельного участка его кадастровая стоимость была существенно снижена на основании установления рыночной стоимости, чем могут быть затронуты права и законные интересы данного муниципального образования либо города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, в том числе связанные с поступлениями налоговых доходов в местный бюджет или бюджет города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
(часть двадцать восьмая введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 274-ФЗ)
Результаты определения кадастровой стоимости могут быть оспорены юридическими лицами в случае, если результаты определения кадастровой стоимости затрагивают права и обязанности этих лиц, а также органами государственной власти, органами местного самоуправления в отношении объекта недвижимости, находящегося в государственной или муниципальной собственности, в суде по основаниям недостоверности сведений об объекте недвижимости, использованных при определении его кадастровой стоимости или установлении в отношении объекта недвижимости его рыночной стоимости на дату, по состоянию на которую установлена его кадастровая стоимость, только в случае отклонения комиссией заявления о пересмотре кадастровой стоимости, поданного по соответствующему основанию, либо в случае, если заявление о пересмотре кадастровой стоимости не рассмотрено комиссией в установленный настоящей статьей срок.
В случае оспаривания результатов определения кадастровой стоимости в суде по основаниям для их пересмотра, предусмотренным частью одиннадцатой настоящей статьи, решение комиссии не является предметом рассмотрения при рассмотрении требований заявителя.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае принятия комиссией решения о пересмотре результатов определения кадастровой стоимости в течение пяти рабочих дней с даты его принятия комиссия направляет в орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке, и орган регистрации прав копию указанного решения. В случае принятия комиссией решения о пересмотре результатов определения кадастровой стоимости на основании определения в отношении объекта недвижимости его рыночной стоимости комиссия в течение пяти рабочих дней с даты принятия такого решения также направляет:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
отчет об оценке рыночной стоимости объекта недвижимости, который составлен в форме электронного документа и на основании которого оспорена кадастровая стоимость, в орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке;
(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сведения о кадастровой стоимости в орган регистрации прав.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части тридцать первая - тридцать вторая утратили силу. - Федеральный закон от 02.06.2016 N 172-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О применении кадастровой стоимости объектов недвижимости см. ст. 19 ФЗ от 03.07.2016 N 360-ФЗ.
Статья 24.19. Определение кадастровой стоимости вновь учтенных объектов недвижимости, ранее учтенных объектов недвижимости при включении сведений о них в Единый государственный реестр недвижимости и объектов недвижимости, в отношении которых произошло изменение их количественных и (или) качественных характеристик
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При осуществлении государственного кадастрового учета ранее не учтенных объектов недвижимости, включения в Единый государственный реестр недвижимости сведений о ранее учтенном объекте недвижимости или внесения в Единый государственный реестр недвижимости соответствующих сведений при изменении качественных и (или) количественных характеристик объектов недвижимости, влекущем за собой изменение их кадастровой стоимости, орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке, осуществляет определение кадастровой стоимости объектов недвижимости в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Датой определения кадастровой стоимости объекта недвижимости в случаях, предусмотренных настоящей статьей, является дата внесения сведений о нем в Единый государственный реестр недвижимости, повлекшего за собой необходимость определения кадастровой стоимости в соответствии с настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предусмотренные настоящей статьей полномочия по определению кадастровой стоимости вновь учтенных объектов недвижимости, ранее учтенных объектов недвижимости при включении сведений о них в Единый государственный реестр недвижимости и объектов недвижимости, в отношении которых произошло изменение их количественных и (или) качественных характеристик, органа, осуществляющего функции по государственной кадастровой оценке, на основании решения данного органа вправе осуществлять подведомственные ему государственные бюджетные учреждения.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24.20. Внесение результатов определения кадастровой стоимости в Единый государственный реестр недвижимости
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В течение десяти рабочих дней с даты завершения рассмотрения споров о результатах определения кадастровой стоимости орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке, направляет сведения о кадастровой стоимости в орган регистрации прав.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В течение десяти рабочих дней с даты получения сведений о кадастровой стоимости орган регистрации прав осуществляет их внесение в Единый государственный реестр недвижимости, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения о кадастровой стоимости используются для целей, предусмотренных законодательством Российской Федерации, с даты их внесения в Единый государственный реестр недвижимости, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае исправления технической ошибки в сведениях Единого государственного реестра недвижимости о величине кадастровой стоимости сведения о кадастровой стоимости используются для целей, предусмотренных законодательством Российской Федерации, с даты внесения в Единый государственный реестр недвижимости соответствующих сведений, содержавших техническую ошибку.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае изменения кадастровой стоимости по решению комиссии или суда в порядке, установленном статьей 24.18 настоящего Федерального закона, сведения о кадастровой стоимости, установленной решением комиссии или суда, применяются для целей, предусмотренных законодательством Российской Федерации, с 1 января календарного года, в котором подано соответствующее заявление о пересмотре кадастровой стоимости, но не ранее даты внесения в Единый государственный реестр недвижимости кадастровой стоимости, которая являлась предметом оспаривания.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения об изменении кадастровой стоимости на основании решения комиссии или суда, включая дату подачи соответствующего заявления о пересмотре кадастровой стоимости, подлежат внесению в Единый государственный реестр недвижимости в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости".
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24.21. Фонд данных государственной кадастровой оценки
Ведение фонда данных государственной кадастровой оценки осуществляется органом, осуществляющим функции по государственной кадастровой оценке.
Орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке, обеспечивает включение в фонд данных государственной кадастровой оценки сведений и материалов, поступающих в такой орган в соответствии со статьями 24.12 - 24.18 настоящего Федерального закона, в течение пяти рабочих дней с даты их поступления, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
В рамках ведения фонда данных государственной кадастровой оценки орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке, проводит анализ соответствия отчета требованиям к отчету в части, определенной порядком ведения фонда данных государственной кадастровой оценки и предоставления сведений из этого фонда.
В целях ведения фонда данных государственной кадастровой оценки орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке, также обеспечивает проведение мониторинга рынка недвижимости.
В фонд данных государственной кадастровой оценки также включаются иные сведения о кадастровой стоимости, о порядке и об основаниях ее определения, перечень которых, а также требования по их включению в фонд данных государственной кадастровой оценки определяются уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
Порядок ведения фонда данных государственной кадастровой оценки и предоставления сведений из этого фонда устанавливается уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
Глава IV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 25. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Документы об образовании, подтверждающие получение профессиональных знаний в области оценочной деятельности, выданные до вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат приведению в соответствие с нормами настоящего Федерального закона не позднее 1 июля 2000 года.
Статья 26. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
29 июля 1998 года
N 135-ФЗ
------------------------------------------------------------------