27 ноября 2010 года N 311-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ТАМОЖЕННОМ РЕГУЛИРОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
19 ноября 2010 года
Одобрен
Советом Федерации
24 ноября 2010 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 27.06.2011 N 162-ФЗ,
от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 06.12.2011 N 409-ФЗ, от 30.12.2012 N 283-ФЗ,
от 05.04.2013 N 48-ФЗ, от 28.06.2013 N 134-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 02.12.2013 N 339-ФЗ, от 02.12.2013 N 347-ФЗ,
от 21.12.2013 N 361-ФЗ, от 21.12.2013 N 362-ФЗ, от 12.03.2014 N 33-ФЗ,
от 05.05.2014 N 113-ФЗ, от 05.05.2014 N 114-ФЗ, от 05.05.2014 N 115-ФЗ,
от 04.06.2014 N 143-ФЗ, от 24.11.2014 N 365-ФЗ, от 29.12.2014 N 481-ФЗ,
от 08.03.2015 N 23-ФЗ, от 06.04.2015 N 70-ФЗ, от 06.04.2015 N 73-ФЗ,
от 06.04.2015 N 82-ФЗ, от 20.04.2015 N 102-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ,
от 13.07.2015 N 262-ФЗ, от 30.12.2015 N 463-ФЗ, от 23.06.2016 N 188-ФЗ,
от 28.12.2016 N 510-ФЗ, от 18.06.2017 N 127-ФЗ, от 29.07.2017 N 232-ФЗ,
от 28.12.2017 N 435-ФЗ, от 28.12.2017 N 436-ФЗ, от 29.12.2017 N 470-ФЗ,
от 03.08.2018 N 289-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Глава 1. ТАМОЖЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ И ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (СТАТЬИ 1 - 8)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 2. ТАМОЖЕННЫЕ ОРГАНЫ (СТАТЬИ 9 - 35)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 3. ОБЖАЛОВАНИЕ РЕШЕНИЙ, ДЕЙСТВИЙ (БЕЗДЕЙСТВИЯ)
ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ И ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ (СТАТЬИ 36 - 49)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 4. ИНФОРМИРОВАНИЕ И КОНСУЛЬТИРОВАНИЕ (СТАТЬИ 50 - 53)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 5. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В СФЕРЕ ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА
(СТАТЬИ 54 - 84)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 6. УПОЛНОМОЧЕННЫЙ ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ОПЕРАТОР
Статья 85. Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 86. Специальные упрощения, предоставляемые уполномоченному экономическому оператору
1 - 7. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 04.09.2018 по 31.12.2019 ч. 8 ст. 86 применяется в соответствии со ст. 397 ФЗ от 03.08.2018 N 289-ФЗ; утрачивает силу с 01.01.2020.
8. В соответствии с пунктом 4 статьи 94 Таможенного кодекса Таможенного союза таможенные органы, осуществляющие таможенные операции, взаимодействуют с уполномоченным экономическим оператором при применении специальных упрощений. Порядок указанного взаимодействия, включая регламент информационного обмена между уполномоченным экономическим оператором и таможенными органами, состав и форматы данных, порядок передачи таможенных пломб, снятых уполномоченным экономическим оператором в соответствии со статьей 87 настоящего Федерального закона, устанавливаются в соглашении, заключаемом между соответствующим таможенным органом и уполномоченным экономическим оператором при принятии решения о присвоении последнему статуса уполномоченного экономического оператора. Типовая форма указанного соглашения определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере внешнеэкономической деятельности. В соответствии с пунктом 4 статьи 244, пунктом 4 статьи 257 и пунктом 4 статьи 269 Таможенного кодекса Таможенного союза указанное соглашение может быть использовано в качестве документа, предусматривающего условия применения уполномоченным экономическим оператором таможенных процедур переработки на таможенной территории, переработки вне таможенной территории и переработки для внутреннего потребления. В случае истечения предельного срока применения соответствующей таможенной процедуры переработки таможенный орган заключает с уполномоченным экономическим оператором новое соглашение. Использование указанного соглашения в качестве документа, предусматривающего условия применения соответствующей таможенной процедуры переработки, не освобождает уполномоченного экономического оператора от соблюдения иных обязанностей, связанных с применением и завершением соответствующей таможенной процедуры переработки.
9 - 13. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 87. Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 04.09.2018 по 31.12.2019 ст. 88 применяется в соответствии со ст. 397 ФЗ от 03.08.2018 N 289-ФЗ; утрачивает силу с 01.01.2020.
Статья 88. Условия получения юридическим лицом статуса уполномоченного экономического оператора
1. Условия присвоения юридическому лицу статуса уполномоченного экономического оператора установлены статьей 39 Таможенного кодекса Таможенного союза.
2. В соответствии с подпунктом 5 статьи 39 Таможенного кодекса Таможенного союза условием присвоения статуса уполномоченного экономического оператора является отсутствие фактов неоднократного (два и более раза) привлечения лица в течение одного года до дня обращения в таможенный орган к административной ответственности за административные правонарушения в области таможенного дела, предусмотренные статьями 16.1, 16.2, 16.3, 16.7, 16.9, 16.15, 16.17, 16.20 и 16.22 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при условии, что сумма наложенных административных штрафов по указанным статьям в совокупности составила 500 000 рублей и более.
3. В соответствии с подпунктом 6 статьи 39 Таможенного кодекса Таможенного союза условие о наличии системы учета товаров, позволяющей сопоставлять сведения, представленные таможенным органам при совершении таможенных операций, со сведениями о проведении хозяйственных операций, считается выполненным, если заявитель соблюдает следующие требования:
1) ведет бухгалтерский и налоговый учет, а также учет для таможенных целей в соответствии со статьей 96 настоящего Федерального закона;
2) предоставляет таможенным органам доступ в пределах их компетенции к базам и банкам данных таможенных операций автоматизированных информационных систем заявителя с учетом требований законодательства Российской Федерации о защите информации;
3) применяемая им система учета логистических операций, связанных с транспортировкой и хранением товаров, предусматривает раздельный учет совершения таких операций с иностранными товарами и товарами Таможенного союза;
4) применяет автоматизированную информационную систему, содержащую меры защиты информации, обеспечивающие предотвращение несанкционированного доступа к информации, возможность незамедлительного восстановления информации, модифицированной или уничтоженной вследствие несанкционированного доступа к ней, и постоянный контроль за обеспечением уровня защищенности информации.
4. В соответствии с подпунктом 7 статьи 39 Таможенного кодекса Таможенного союза дополнительными условиями присвоения юридическому лицу статуса уполномоченного экономического оператора являются:
1) неприменение упрощенной системы налогообложения;
2) осуществление внешнеторговой деятельности не менее одного года до дня обращения в таможенный орган;
3) отсутствие судимости за совершение преступлений в сфере экономической деятельности у руководителя юридического лица, его сотрудников, в чьи должностные обязанности входят организация совершения таможенных операций и (или) их совершение, а также у руководителя и сотрудников, совершающих таможенные операции, таможенного представителя, который будет применять специальные упрощения от имени и по поручению юридического лица в случае присвоения ему статуса уполномоченного экономического оператора;
4) нахождение в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде помещений, открытых площадок и иных территорий, предназначенных для временного хранения уполномоченным экономическим оператором иностранных товаров и отвечающих требованиям, установленным статьей 89 настоящего Федерального закона, - в случае применения уполномоченным экономическим оператором таможенной операции временного хранения в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 86 настоящего Федерального закона;
5) юридическое лицо не является:
а) казенным предприятием;
б) организацией или государственным унитарным предприятием, указанными в части 1 статьи 34 настоящего Федерального закона;
в) организацией, участником (членом) которой прямо или косвенно является организация или государственное унитарное предприятие, указанные в части 1 статьи 34 настоящего Федерального закона.
(п. 5 введен Федеральным законом от 02.12.2013 N 339-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 04.09.2018 по 31.12.2019 ст. 89 применяется в соответствии со ст. 397 ФЗ от 03.08.2018 N 289-ФЗ; утрачивает силу с 01.01.2020.
Статья 89. Требования к обустройству и оборудованию помещений, открытых площадок и иных территорий уполномоченного экономического оператора
1. Уполномоченный экономический оператор может осуществлять временное хранение товаров в помещениях, на открытых площадках и иных территориях уполномоченного экономического оператора.
2. Помещения, открытые площадки уполномоченного экономического оператора имеют статус зоны таможенного контроля. Пределы указанной зоны таможенного контроля определяются таможенным органом и уполномоченным экономическим оператором в соглашении, предусмотренном частью 8 статьи 86 настоящего Федерального закона, и должны иметь специальные обозначения. Вывоз товаров, находящихся под таможенным контролем, за пределы указанной зоны осуществляется с разрешения таможенного органа.
3. Помещения, открытые площадки и иные территории, предназначенные для временного хранения уполномоченным экономическим оператором иностранных товаров, должны быть обустроены и оборудованы таким образом, чтобы обеспечить сохранность товаров, исключить несанкционированный доступ к ним посторонних лиц (не являющихся работниками уполномоченного экономического оператора), а также обеспечить возможность проведения в отношении этих товаров таможенного контроля.
4. Допускается хранение товаров, находящихся под таможенным контролем, и иных товаров, находящихся на хранении, в одном помещении при условии их раздельного размещения, которое обеспечивается любым приемлемым для уполномоченного экономического оператора способом, позволяющим визуально отличить товары, находящиеся под таможенным контролем, от других товаров (оградительная лента, перегородки, технологические проходы, обозначенные соответствующими табличками и надписями).
5. Допускается хранение насыпных, наливных товаров, находящихся под таможенным контролем, совместно с товарами того же вида и качества, находящимися на хранении.
6. Требования к обустройству и оборудованию помещений, открытых площадок и иных территорий уполномоченного экономического оператора, осуществляющего деятельность по производству товаров, таможенными органами не устанавливаются.
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 115-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 04.09.2018 по 31.12.2019 ст. 90 применяется в соответствии со ст. 397 ФЗ от 03.08.2018 N 289-ФЗ; утрачивает силу с 01.01.2020.
Статья 90. Заявление о включении в реестр уполномоченных экономических операторов
1. Для включения в реестр уполномоченных экономических операторов юридическое лицо обращается в уполномоченный таможенный орган с заявлением в письменной форме, содержащим следующие сведения:
1) обращение заявителя в таможенный орган с просьбой о включении в реестр уполномоченных экономических операторов;
2) сведения о наименовании, об организационно-правовой форме, о месте нахождения, об открытых банковских счетах заявителя, а также перечень и место нахождения его обособленных структурных подразделений, через которые заявитель планирует осуществлять свою деятельность в качестве уполномоченного экономического оператора, на день подачи заявления;
3) утратил силу. - Федеральный закон от 05.05.2014 N 115-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) сведения о постановке заявителя на учет в налоговом органе в качестве налогоплательщика и об идентификационном номере налогоплательщика;
5) сведения о применении специального налогового режима;
6) утратил силу. - Федеральный закон от 05.05.2014 N 115-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) сведения о сфере хозяйственной деятельности заявителя;
8) утратил силу. - Федеральный закон от 05.05.2014 N 115-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9) сведения о руководителе заявителя, главном бухгалтере с описанием порядка исполнения обязанностей в случае временного отсутствия указанных должностных лиц;
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 115-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) сведения об общей штатной численности и штатной численности каждого структурного подразделения;
11) сведения о работниках, в чьи должностные обязанности входят организация таможенных операций и (или) их осуществление, с оценкой их знаний и навыков в использовании информационных технологий при совершении таможенных операций, а также общих коммерческих операций и операций бухгалтерского и налогового учета;
12) сведения о применяемых мерах защиты информации, содержащейся в автоматизированной информационной системе заявителя;
13) утратил силу. - Федеральный закон от 05.05.2014 N 115-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
14) сведения о таможенном органе (таможенных органах), в регионе деятельности которого (которых) заявитель планирует осуществлять деятельность в качестве уполномоченного экономического оператора, с указанием наименований таможенных постов и таможен, которым подчиняются эти таможенные посты;
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 115-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) - 16) утратили силу. - Федеральный закон от 05.05.2014 N 115-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
17) сведения о ранее применявшихся заявителем специальных и других упрощенных процедурах таможенного оформления, а также о специальных упрощениях, применявшихся и (или) применяемых в соответствии с настоящим Федеральным законом;
18) утратил силу. - Федеральный закон от 05.05.2014 N 115-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
19) сведения о номенклатуре и предназначении товаров, в отношении которых заявитель планирует применять специальные упрощения;
20) запрашиваемые специальные упрощения;
21) сведения о таможенных процедурах, под которые заявитель планирует помещать товары;
22) сведения о помещениях и (или) об открытых площадках, находящихся во владении заявителя, где будут осуществляться временное хранение товаров заявителя и (или) проводиться таможенные операции товаров (об их месте нахождения, обустройстве, в том числе о наличии подъездных путей, ограждения, контрольно-пропускных пунктов), если специальное упрощение предполагает временное хранение товаров в помещениях, на открытых площадках и иных территориях уполномоченного экономического оператора;
23) сведения о коммерческих или иных документах, которые могут быть представлены заявителем в таможенный орган для выпуска товаров (в целях идентификации товаров и контроля правильности исчисления сумм таможенных пошлин, налогов, подлежащих уплате при выпуске товаров, либо определения размера обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов), если заявитель претендует на установление специального упрощения, при котором выпуск (условный выпуск) иностранных товаров может быть осуществлен до подачи таможенной декларации;
24) сведения о таможенном представителе, который будет применять специальные упрощения от имени и по поручению юридического лица в случае присвоения этому юридическому лицу статуса уполномоченного экономического оператора, его руководителях и сотрудниках, осуществляющих таможенные операции;
25) сведения об обеспечении уплаты таможенных пошлин, налогов, предоставленном в соответствии с подпунктом 1 статьи 39 Таможенного кодекса Таможенного союза (в случае предоставления обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов одновременно с заявлением о включении в реестр уполномоченных экономических операторов), либо сведения об обязательстве предоставить указанное обеспечение после принятия предварительного решения о соблюдении иных условий включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов в установленные частью 1 статьи 91 настоящего Федерального закона сроки;
(п. 25 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 115-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26) согласие или несогласие заявителя на официальное опубликование сведений о присвоении ему статуса уполномоченного экономического оператора, предусмотренное частью 4 статьи 95 настоящего Федерального закона;
27) сведения о лицах, уполномоченных на представление интересов заявителя при рассмотрении заявления.
2. Указанные в части 1 настоящей статьи сведения могут быть представлены в виде отдельных приложений к заявлению о включении в реестр уполномоченных экономических операторов.
3. К заявлению о включении в реестр уполномоченных экономических операторов прилагаются следующие документы, подтверждающие заявленные сведения:
1) утратил силу. - Федеральный закон от 20.04.2015 N 102-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утратил силу. - Федеральный закон от 05.05.2014 N 115-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) свидетельство о постановке заявителя на учет в налоговом органе;
4) документы, подтверждающие предоставление обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов в размере, установленном Таможенным кодексом Таможенного союза, либо обязательство предоставить указанное обеспечение после принятия предварительного решения о соблюдении иных условий включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов в установленные частью 1 статьи 91 настоящего Федерального закона сроки;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 115-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) подтверждения из банков об открытых в них счетах заявителя;
6) копия аудиторского заключения о достоверности бухгалтерской отчетности заявителя за год, предшествующий подаче заявления, подписанная руководителем и главным бухгалтером и заверенная печатью (при наличии печати), в случае, если заявитель подлежит обязательному аудиту в соответствии с законодательством Российской Федерации или аудит проводился по инициативе заявителя;
(в ред. Федерального закона от 06.04.2015 N 82-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) утратил силу. - Федеральный закон от 05.05.2014 N 115-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8) если деятельность уполномоченного экономического оператора предусматривает временное хранение товаров в помещениях, на открытых площадках и иных территориях:
а) утратил силу. - Федеральный закон от 05.05.2014 N 115-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
б) договор аренды (субаренды) помещения, зарегистрированный в установленном порядке;
в) договор аренды (субаренды) земельного участка, на котором расположена открытая площадка, зарегистрированный в установленном порядке;
г) план (чертеж) складского помещения с указанием планируемого места нахождения товаров, находящихся под таможенным контролем;
д) план (чертеж) открытой площадки с указанием размеров и расположения этой площадки на производственной территории;
9) утратил силу. - Федеральный закон от 05.05.2014 N 115-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Заявитель вправе приложить к заявлению о включении в реестр уполномоченных экономических операторов любые другие документы, в том числе:
1) документ, подтверждающий факт внесения записи о заявителе в единый государственный реестр юридических лиц;
2) заключения независимых экспертов, которые, по мнению заявителя, могут быть использованы при рассмотрении вопроса о включении его в реестр уполномоченных экономических операторов.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. В случае, если заявитель самостоятельно не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 20.04.2015 N 102-ФЗ)
5. Представление документов, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, и возврат таможенным органом оригиналов после рассмотрения таких документов осуществляются в порядке, предусмотренном частью 4 статьи 54 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 115-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Документы, подтверждающие предоставление таможенному органу обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов, могут быть представлены заявителем после получения от таможенного органа уведомления о подтверждении соблюдения иных условий включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов не позднее 60 календарных дней со дня направления предварительного решения таможенного органа о соблюдении иных условий включения.
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 115-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае, если заявление о включении в реестр уполномоченных экономических операторов не содержит сведений, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, или вместе с указанным заявлением не представлены документы, подтверждающие сведения, указанные в этом заявлении, по перечню, предусмотренному частью 3 настоящей статьи, таможенный орган уведомляет об этом заявителя не позднее пяти рабочих дней со дня получения такого заявления.
8. Таможенный орган отказывает в принятии заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов при непредставлении заявителем таможенному органу недостающих сведений и (или) документов в течение 30 календарных дней со дня получения уведомления таможенного органа в соответствии с частью 7 настоящей статьи.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 115-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В случае отсутствия оснований для отказа в принятии заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов к рассмотрению, предусмотренных частью 8 настоящей статьи, таможенный орган уведомляет заявителя о дате принятия указанного заявления к рассмотрению.
КонсультантПлюс: примечание.
С 04.09.2018 по 31.12.2019 ст. 91 применяется в соответствии со ст. 397 ФЗ от 03.08.2018 N 289-ФЗ; утрачивает силу с 01.01.2020.
Статья 91. Рассмотрение заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов
1. Уполномоченный таможенный орган рассматривает заявление о включении в реестр уполномоченных экономических операторов и принимает решение о включении или об отказе во включении юридического лица в указанный реестр в срок, не превышающий 100 календарных дней со дня его принятия к рассмотрению. В случае, если заявителем вместе с указанным заявлением было представлено обязательство предоставить обеспечение уплаты таможенных пошлин, налогов в соответствии с пунктом 4 части 3 статьи 90 настоящего Федерального закона, при соблюдении иных условий присвоения юридическому лицу статуса уполномоченного экономического оператора уполномоченный таможенный орган уведомляет заявителя о принятии предварительного решения о соблюдении таких условий в пределах указанного срока. Заявитель в течение 60 календарных дней со дня направления указанного уведомления представляет уполномоченному таможенному органу документы, подтверждающие предоставление обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов. В этом случае уполномоченный таможенный орган принимает решение о включении юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов не позднее 10 календарных дней после дня представления заявителем уполномоченному таможенному органу документов, подтверждающих предоставление соответствующего обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 115-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. После получения заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов уполномоченный таможенный орган проводит выездную таможенную проверку в отношении заявителя в соответствии с подпунктом 3 пункта 4 статьи 132 Таможенного кодекса Таможенного союза. В случае, если заявитель указывает, что является лицом, осуществляющим деятельность по производству товаров, данная информация также проверяется уполномоченным таможенным органом в ходе выездной таможенной проверки.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 115-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае, если юридическое лицо фактически не находится по месту нахождения, указанному в заявлении о включении в реестр уполномоченных экономических операторов, а также если по результатам проверки представленных документов и сведений либо таможенного осмотра помещений и (или) территорий таможенный орган установит, что одно или несколько условий присвоения юридическому лицу статуса уполномоченного экономического оператора не соблюдены, но это может быть исправлено заявителем, таможенный орган перед принятием решения об отказе во включении в реестр уполномоченных экономических операторов уведомляет заявителя о выявленных фактах. Заявитель в течение 30 дней со дня получения такого уведомления вправе подтвердить таможенному органу выполнение соответствующих условий.
4. Течение указанного в части 1 настоящей статьи срока рассмотрения заявления приостанавливается:
1) на период со дня получения заявителем уведомлений таможенного органа до дня подтверждения заявителем выполнения требований и (или) условий, установленных таможенным органом, или истечения указанного в части 3 настоящей статьи срока;
2) на период со дня вручения проверяемому лицу требования о представлении документов и сведений при проведении выездной таможенной проверки до дня получения таких документов и сведений на основании статей 98, 132 и 134 Таможенного кодекса Таможенного союза;
3) на период со дня направления заявителю уведомления о принятии предварительного решения о соблюдении иных условий присвоения юридическому лицу статуса уполномоченного экономического оператора до дня представления заявителем уполномоченному таможенному органу документов, подтверждающих предоставление обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов, или истечения 60 календарных дней со дня направления заявителю уведомления о принятии предварительного решения о соблюдении иных условий включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 115-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Таможенный орган, рассматривающий заявление о включении в реестр уполномоченных экономических операторов, вправе запросить у третьих лиц, а также у государственных органов документы, подтверждающие сведения, указанные заявителем. Указанные лица обязаны в течение 10 дней со дня получения запроса представить запрашиваемые документы и сведения.
6. В случае подтверждения соблюдения условий присвоения юридическому лицу статуса уполномоченного экономического оператора в пределах срока рассмотрения заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов таможня (таможни), в регионе деятельности которой (которых) заявитель планирует осуществлять деятельность в качестве уполномоченного экономического оператора, и заявитель согласовывают порядок взаимодействия таможенных органов, осуществляющих таможенные операции, с уполномоченным экономическим оператором при применении специальных упрощений, а также регламент обмена информацией между уполномоченным экономическим оператором и таможенными органами путем подписания соглашения, предусмотренного частью 8 статьи 86 настоящего Федерального закона.
7. Решение о включении юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов оформляется путем выдачи свидетельства, предусмотренного статьей 92 настоящего Федерального закона, руководителю или иному уполномоченному представителю юридического лица под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения, не позднее 14 рабочих дней со дня принятия такого решения.
8. Таможенный орган принимает решение об отказе во включении в реестр уполномоченных экономических операторов только в случае несоблюдения заявителем условий присвоения юридическому лицу статуса уполномоченного экономического оператора, предусмотренных статьей 39 Таможенного кодекса Таможенного союза и статьей 88 настоящего Федерального закона. Решение об отказе во включении в реестр уполномоченных экономических операторов доводится до руководителя или иного уполномоченного представителя юридического лица под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения, не позднее 14 рабочих дней со дня принятия такого решения.
9. За рассмотрение заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов и включение в указанный реестр плата не взимается.
КонсультантПлюс: примечание.
С 04.09.2018 по 31.12.2019 ст. 92 применяется в соответствии со ст. 397 ФЗ от 03.08.2018 N 289-ФЗ; утрачивает силу с 01.01.2020.
Статья 92. Свидетельство о включении в реестр уполномоченных экономических операторов
1. Свидетельство о включении в реестр уполномоченных экономических операторов содержит:
1) наименование, указание организационно-правовой формы и место нахождения уполномоченного экономического оператора и его обособленных структурных подразделений;
2) сведения о размере и способе обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов;
3) специальные упрощения, предоставленные уполномоченному экономическому оператору;
4) места совершения таможенных операций при применении специальных упрощений;
5) таможенные органы, в которых могут производиться таможенные операции с товарами с применением специальных упрощений.
2. Свидетельство о включении в реестр уполномоченных экономических операторов вступает в силу по истечении 10 дней со дня его выдачи и сроком действия не ограничивается.
КонсультантПлюс: примечание.
С 04.09.2018 по 31.12.2019 ст. 93 применяется в соответствии со ст. 397 ФЗ от 03.08.2018 N 289-ФЗ; утрачивает силу с 01.01.2020.
Статья 93. Изменения сведений, указанных в заявлении о включении в реестр уполномоченных экономических операторов
1. Об изменении сведений, указанных в заявлении о включении в реестр уполномоченных экономических операторов либо в прилагаемых к нему документах, юридическое лицо, включенное в реестр уполномоченных экономических операторов (его правопреемник в случае преобразования юридического лица), обязано сообщить уполномоченному таможенному органу в письменной форме в течение пяти рабочих дней со дня наступления соответствующих событий или со дня, когда лицу стало известно об их наступлении.
2. Таможенный орган в течение пяти рабочих дней проверяет соответствие вновь указанных сведений условиям присвоения юридическому лицу статуса уполномоченного экономического оператора и, если изменяются сведения, подлежащие указанию в свидетельстве, рассматривает вопрос о выдаче нового свидетельства в соответствии с порядком, установленным статьей 91 настоящего Федерального закона.
2.1. В случае, если заявителем вместе с заявлением о внесении изменений в реестр уполномоченных экономических операторов не представлены документы, подтверждающие заявленные сведения, либо в представленных документах расходятся сведения, таможенный орган в срок, указанный в части 2 настоящей статьи, принимает решение об отказе во внесении изменений в реестр уполномоченных экономических операторов. Решение таможенного органа о внесении изменений в реестр уполномоченных экономических операторов или об отказе во внесении изменений в указанный реестр оформляется в письменной форме и доводится до руководителя или иного уполномоченного представителя юридического лица под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения, не позднее 14 рабочих дней со дня принятия такого решения.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 05.05.2014 N 115-ФЗ)
3. Представленные документы приобщаются к пакету документов, представленных юридическим лицом при включении в реестр уполномоченных экономических операторов.
КонсультантПлюс: примечание.
С 04.09.2018 по 31.12.2019 ст. 94 применяется в соответствии со ст. 397 ФЗ от 03.08.2018 N 289-ФЗ; утрачивает силу с 01.01.2020.
Статья 94. Приостановление действия и отзыв свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов и исключение из реестра уполномоченных экономических операторов
1. Таможенные органы осуществляют мониторинг соблюдения уполномоченным экономическим оператором условий присвоения такого статуса в ходе осуществления им деятельности в качестве уполномоченного экономического оператора.
2. Уполномоченный таможенный орган вправе проводить повторную проверку соблюдения условий присвоения статуса уполномоченного экономического оператора в следующих случаях:
1) существенного изменения таможенного законодательства Таможенного союза и (или) законодательства Российской Федерации о таможенном деле, что подтверждается соответствующим решением федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области таможенного дела;
2) обнаружения по результатам применения форм таможенного контроля данных, которые свидетельствуют о возможном несоблюдении уполномоченным экономическим оператором одного или нескольких условий присвоения статуса уполномоченного экономического оператора.
3. В случае, если свидетельство о включении в реестр уполномоченных экономических операторов выдано юридическому лицу, созданному менее чем за три года до дня подачи заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов, уполномоченный таможенный орган проводит проверку соблюдения условий присвоения статуса уполномоченного экономического оператора до истечения первого года со дня выдачи свидетельства.
4. Действие свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов может быть приостановлено уполномоченным таможенным органом:
1) в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 статьи 56 настоящего Федерального закона;
2) в случае выявления несоблюдения уполномоченным экономическим оператором одного или нескольких условий присвоения данного статуса;
3) в случае непредоставления отчетности по формам, в порядке и сроки, установленные в соответствии со статьей 96 настоящего Федерального закона;
4) в случае возбуждения дела об административном правонарушении в области таможенного дела, предусмотренном статьями 16.1, 16.2, 16.3, 16.7, 16.9, 16.15, 16.17, 16.20 или 16.22 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
5) в случае возбуждения в отношении руководителя и (или) работников уполномоченного экономического оператора уголовного дела, предварительное расследование по которому отнесено уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации к компетенции таможенных органов.
4.1. Решение уполномоченного таможенного органа о приостановлении действия свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов оформляется в письменной форме и доводится до руководителя или иного уполномоченного представителя юридического лица под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения, не позднее 14 рабочих дней со дня принятия такого решения.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 05.05.2014 N 115-ФЗ)
5. В случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 4 настоящей статьи, уполномоченный таможенный орган и (или) таможенный орган, в регионе деятельности которого уполномоченный экономический оператор осуществляет свою деятельность, до принятия решения о приостановлении действия свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов уведомляет уполномоченного экономического оператора о выявленных нарушениях, за исключением случая, если выявлено несоблюдение условия, предусмотренного подпунктом 1 статьи 39 Таможенного кодекса Таможенного союза. В случае, если уполномоченный экономический оператор в течение 30 дней со дня получения такого уведомления не подтвердил таможенному органу, выявившему нарушение, выполнение соответствующих условий и (или) не представил соответствующую отчетность, уполномоченный таможенный орган приостанавливает действие свидетельства на 30 дней.
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 115-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. При несоблюдении условия, предусмотренного подпунктом 1 статьи 39 Таможенного кодекса Таможенного союза, уполномоченный таможенный орган приостанавливает действие свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов со дня, когда такое условие не будет соблюдаться.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 05.05.2014 N 115-ФЗ)
6. В случаях, предусмотренных пунктами 4 и 5 части 4 настоящей статьи, уполномоченный таможенный орган приостанавливает действие свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов со дня получения уполномоченным экономическим оператором соответствующего уведомления до дня соответственно:
1) вступления в законную силу постановления по делу об административном правонарушении;
2) исполнения постановления по делу об административном правонарушении до вступления в законную силу указанного постановления;
3) вступления в законную силу решения о прекращении дела об административном правонарушении либо уголовного дела;
4) вступления в законную силу решения либо приговора суда.
7. В случае, предусмотренном пунктом 4 части 4 настоящей статьи, уполномоченный таможенный орган вправе не приостанавливать действие свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов, если постановления по делам об административных правонарушениях в области таможенного дела, совершенных юридическим лицом в течение одного года, исполнены таким юридическим лицом в сроки, предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, а общая сумма административных штрафов не превышает 3 процента общего размера уплаченных указанным лицом ввозных таможенных пошлин и налогов за указанный период.
8. Свидетельство о включении в реестр уполномоченных экономических операторов отзывается в следующих случаях:
1) подачи юридическим лицом заявления об исключении его из реестра уполномоченных экономических операторов;
2) ликвидации юридического лица в соответствии с законодательством Российской Федерации;
3) реорганизации юридического лица, за исключением случаев, если обязанности реорганизованного юридического лица, связанные с соблюдением условий включения в реестр уполномоченных экономических операторов, перешли к вновь возникшему юридическому лицу;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 115-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) неподтверждения соблюдения юридическим лицом условий присвоения статуса уполномоченного экономического оператора и (или) непредставления отчетности, а также непредставления уполномоченному таможенному органу документов, подтверждающих предоставление обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов, в течение 30 календарных дней со дня приостановления действия свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 115-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) неоднократного (два и более раза) привлечения уполномоченного экономического оператора к административной ответственности за административные правонарушения в области таможенного дела, предусмотренные статьями 16.1, 16.2, 16.3, 16.7, 16.9, 16.15, 16.17, 16.20 и 16.22 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в течение срока, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию по делам об административных правонарушениях, предусмотренных указанными статьями, при условии, что сумма наложенных административных штрафов в совокупности составила 500 000 рублей и более;
6) вступления в силу приговора суда о привлечении к уголовной ответственности руководителя и (или) сотрудников уполномоченного экономического оператора за совершение преступления, предварительное расследование по которому в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации отнесено к компетенции таможенных органов;
7) расторжения соглашения, предусмотренного частью 8 статьи 86 настоящего Федерального закона.
8.1. В случае, предусмотренном пунктом 5 части 8 настоящей статьи, уполномоченный таможенный орган вправе не отзывать свидетельство о включении в реестр уполномоченных экономических операторов, если постановления по делам о соответствующих административных правонарушениях в области таможенного дела исполнены таким юридическим лицом в сроки, предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, а общая сумма административных штрафов не превышает 3 процентов общего размера уплаченных таким юридическим лицом ввозных таможенных пошлин и налогов за указанный период.
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 05.05.2014 N 115-ФЗ)
9. Решение об исключении юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов вступает в силу со дня наступления фактов и событий, вступления в законную силу соответствующих решений, предусмотренных частью 8 настоящей статьи.
10. В случае исключения юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов по основаниям, предусмотренным пунктами 5 и 6 части 8 настоящей статьи, повторное заявление о включении в реестр уполномоченных экономических операторов может быть подано по истечении трех лет со дня вступления в силу решения об исключении юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов.
11. В случае исключения юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов возврат (прекращение действия) обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов, предоставленного этим лицом при включении его в указанный реестр, осуществляется в соответствии с главой 16 настоящего Федерального закона.
КонсультантПлюс: примечание.
С 04.09.2018 по 31.12.2019 ст. 95 применяется в соответствии со ст. 397 ФЗ от 03.08.2018 N 289-ФЗ; утрачивает силу с 01.01.2020.
Статья 95. Порядок ведения реестра уполномоченных экономических операторов
1. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, ведет реестр уполномоченных экономических операторов.
2. Реестр уполномоченных экономических операторов ведется по форме, определяемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
3. Реестр уполномоченных экономических операторов формируется на основании решений о включении юридических лиц в указанный реестр, о внесении изменений в сведения, внесенные в реестр, о приостановлении и возобновлении действия свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов, а также об исключении юридических лиц из реестра, принимаемых уполномоченным таможенным органом.
4. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, обеспечивает регулярное, не реже одного раза в три месяца, опубликование в своих официальных изданиях реестра уполномоченных экономических операторов с включением в него только тех юридических лиц, которые дали на это свое предварительное согласие при включении в указанный реестр.
Статья 96. Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 7. ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
(СТАТЬИ 97 - 101)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 8. ТАМОЖЕННАЯ СТАТИСТИКА (СТАТЬИ 102 - 104)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 9. КЛАССИФИКАЦИЯ ТОВАРОВ ПО ТОВАРНОЙ НОМЕНКЛАТУРЕ
ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ТАМОЖЕННОГО СОЮЗА
(СТАТЬИ 105 - 108)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 10. СТРАНА ПРОИСХОЖДЕНИЯ ТОВАРОВ (СТАТЬИ 109 - 111)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 11. ТАМОЖЕННАЯ СТОИМОСТЬ ТОВАРОВ (СТАТЬИ 112 - 113)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 11.1. ВВЕДЕНИЕ ЗАПРЕТА НА ОБОРОТ В РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ТОВАРОВ
(СТАТЬИ 113.1 - 113.2)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел II. ТАМОЖЕННЫЕ ПЛАТЕЖИ
Глава 12. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ОБ УПЛАТЕ ТАМОЖЕННЫХ ПЛАТЕЖЕЙ
Статьи 114 - 115. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 116. Порядок и формы уплаты таможенных пошлин, налогов
1. Ввозные таможенные пошлины, за исключением ввозных таможенных пошлин в отношении товаров для личного пользования, уплачиваются на счет, определенный международным договором государств - членов Таможенного союза. Ввозные таможенные пошлины не могут быть зачтены в счет уплаты иных платежей.
2. По желанию плательщика ввозные таможенные пошлины могут уплачиваться до подачи таможенной декларации. Распоряжение суммами ввозных таможенных пошлин, уплаченных до подачи таможенной декларации, осуществляется применительно к порядку, предусмотренному статьей 121 настоящего Федерального закона, с учетом положений международного договора государств - членов Таможенного союза.
3. Специальные, антидемпинговые и компенсационные пошлины, установленные Комиссией Таможенного союза, уплачиваются на счет, определенный международным договором государств - членов Таможенного союза.
4. Предварительная специальная, предварительная антидемпинговая и предварительная компенсационная пошлины, установленные Комиссией Таможенного союза, уплачиваются на счет Федерального казначейства. В случае, если по результатам расследования, предшествующего введению специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер, будет установлено, что основания для введения специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных пошлин отсутствуют, уплаченные суммы предварительной специальной, предварительной антидемпинговой и предварительной компенсационной пошлин подлежат возврату плательщику в порядке, установленном статьей 148 настоящего Федерального закона. В случае, если по результатам указанного расследования принято решение о применении специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер, суммы предварительной специальной, предварительной антидемпинговой и предварительной компенсационной пошлин подлежат зачислению на счет, определенный международным договором государств - членов Таможенного союза.
5. Специальные, антидемпинговые и компенсационные пошлины, применяемые в Российской Федерации в одностороннем порядке, а также предварительная специальная, предварительная антидемпинговая и предварительная компенсационная пошлины, применяемые в Российской Федерации в одностороннем порядке, уплачиваются на счет Федерального казначейства. В случае, если по результатам расследования, предшествующего введению специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер, будет установлено, что основания для введения специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин отсутствуют, уплаченные суммы предварительной специальной, предварительной антидемпинговой и предварительной компенсационной пошлин подлежат возврату плательщику в порядке, установленном статьей 148 настоящего Федерального закона.
6. Вывозные таможенные пошлины уплачиваются на счет Федерального казначейства.
7. Налоги, а также таможенные пошлины, налоги в отношении товаров для личного пользования уплачиваются на счет Федерального казначейства. Уплата физическими лицами таможенных пошлин, налогов в отношении товаров для личного пользования может осуществляться в кассу таможенного органа.
8. Уплата таможенных пошлин, налогов может осуществляться в централизованном порядке путем внесения сумм таможенных пошлин, налогов на счета, указанные в частях 1, 3 - 7 настоящей статьи, за товары, предполагаемые к ввозу в Российскую Федерацию или вывозу из Российской Федерации за определенный период вне зависимости от того, в какой таможенный орган будет подана таможенная декларация на такие товары.
9 - 13. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Уплата таможенных платежей, авансовых платежей, пеней, процентов, штрафов в соответствии с настоящим Федеральным законом может осуществляться с применением устройств, предназначенных для совершения операций с использованием электронных средств платежа, без возможности приема (выдачи) наличных денежных средств (далее - электронные терминалы), а также через платежные терминалы или банкоматы.
(часть 14 в ред. Федерального закона от 27.06.2011 N 162-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. При уплате таможенных платежей, авансовых платежей, пеней, процентов, штрафов с использованием электронных терминалов, платежных терминалов и банкоматов информационный обмен между участниками расчетов осуществляют юридические лица, ответственные за поступление на счет Федерального казначейства и (или) на счет, определенный международным договором государств - членов Таможенного союза, денежных средств, уплаченных с использованием электронных терминалов, платежных терминалов и банкоматов, а также обеспечивающие надлежащее исполнение принимаемых на себя обязательств в соответствии с законодательством Российской Федерации путем предоставления банковских гарантий и (или) внесения денежных средств (денег) на счет Федерального казначейства. Требования к указанным юридическим лицам, порядок организации взаимодействия между ними, плательщиками таможенных пошлин, налогов и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, определяются Правительством Российской Федерации.
(часть 15 в ред. Федерального закона от 27.06.2011 N 162-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Порядок и технологии совершения операций по уплате таможенных платежей, авансовых платежей, пеней, процентов, штрафов с использованием электронных терминалов, платежных терминалов и банкоматов определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
(часть 16 в ред. Федерального закона от 27.06.2011 N 162-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 117. Исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов
1. Обязанность плательщика по уплате таможенных пошлин, налогов считается исполненной, если размер указанных в настоящей статье денежных средств составляет не менее суммы подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов:
1) с момента списания денежных средств со счета плательщика в банке, в том числе при уплате таможенных пошлин, налогов через электронные терминалы, банкоматы;
2) с момента внесения наличных денежных средств в кассу таможенного органа либо с момента уплаты наличных денежных средств через платежные терминалы, банкоматы;
3) с момента зачета в счет уплаты таможенных пошлин, налогов излишне уплаченных или излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов, а если такой зачет производится по инициативе плательщика, - с момента получения таможенным органом заявления о зачете;
4) с момента зачета в счет уплаты таможенных пошлин, налогов авансовых платежей или денежного залога, а если такой зачет производится по инициативе плательщика, - с момента получения таможенным органом распоряжения о зачете;
5) с момента зачета в счет уплаты таможенных пошлин, налогов денежных средств, уплаченных банком, иной кредитной организацией, государственной корпорацией развития "ВЭБ.РФ" в соответствии с банковской гарантией, а также поручителем в соответствии с договором поручительства;
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2015 N 463-ФЗ, от 29.12.2017 N 470-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) с момента зачисления денежных средств на счета, указанные в статье 116 настоящего Федерального закона, в случае взыскания таможенных платежей за счет:
а) товаров, в отношении которых не уплачены таможенные пошлины, налоги;
б) залога имущества плательщика таможенных пошлин, налогов.
2. Для целей выпуска товаров при уплате таможенных пошлин, налогов в безналичном порядке подтверждением исполнения обязанности плательщика по уплате таможенных пошлин, налогов является поступление сумм таможенных пошлин, налогов на счета, указанные в статье 116 настоящего Федерального закона, а при уплате таможенных пошлин, налогов с использованием электронных терминалов, платежных терминалов или банкоматов в соответствии с частью 15 статьи 116 настоящего Федерального закона таким подтверждением является документ, сформированный электронным терминалом, платежным терминалом или банкоматом, в том числе в электронном виде, подтверждающий осуществление перевода денежных средств на счета, указанные в статье 116 настоящего Федерального закона. С момента формирования указанного документа перевод денежных средств, осуществляемый в целях уплаты таможенных пошлин, налогов, становится безотзывным.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 27.06.2011 N 162-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Таможенные пошлины, налоги считаются уплаченными физическими лицами в отношении товаров для личного пользования в порядке, установленном международным договором государств - членов Таможенного союза.
4. По требованию плательщика таможенных пошлин, налогов, а также лиц, указанных в части 1 статьи 119, части 5 статьи 168 настоящего Федерального закона, таможенные органы обязаны выдать подтверждение уплаты таможенных пошлин, налогов в письменной форме, но не более чем за три календарных года, предшествующие этому требованию. Форма подтверждения уплаты таможенных пошлин, налогов утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела. Таможенные органы не вправе требовать у плательщика таможенных пошлин, налогов, а также у лиц, указанных в части 1 статьи 119, части 5 статьи 168 настоящего Федерального закона, подтверждения поступления денежных средств на счет Федерального казначейства либо на счет, определенный международным договором государств - членов Таможенного союза. По письменному заявлению плательщика таможенных пошлин, налогов, а также лиц, указанных в части 1 статьи 119, части 5 статьи 168 настоящего Федерального закона, таможенный орган обязан сам предоставить сведения о поступлении денежных средств на счет Федерального казначейства либо на счет, определенный международным договором государств - членов Таможенного союза.
5. Банком не взимается плата за обслуживание по операциям по перечислению сумм таможенных платежей, пеней, процентов со счета плательщика таможенных пошлин, налогов в банке на счета, указанные в статье 116 настоящего Федерального закона.
Статьи 118 - 119. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 120. Уплата процентов
1 - 3. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Уплата, взыскание и возврат процентов осуществляются в порядке, предусмотренном Таможенным кодексом Таможенного союза и настоящим Федеральным законом применительно к уплате, взысканию и возврату соответственно таможенных пошлин и налогов.
5. Уплата процентов в случаях, предусмотренных частью 6 статьи 147 и частью 19 статьи 155 настоящего Федерального закона, производится в соответствии с указанными статьями.
Глава 13. АВАНСОВЫЕ ПЛАТЕЖИ
Статья 121. Уплата авансовых платежей
1. Авансовыми платежами признаются денежные средства, внесенные в счет уплаты предстоящих вывозных таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов и не идентифицированные плательщиком в разрезе конкретных видов и сумм вывозных таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов в отношении конкретных товаров.
2. Авансовые платежи уплачиваются на счета Федерального казначейства в валюте Российской Федерации.
3. Денежные средства, уплаченные в качестве авансовых платежей, являются имуществом лица, внесшего авансовые платежи, и не могут рассматриваться в качестве таможенных платежей либо денежного залога до тех пор, пока указанное лицо не сделает распоряжение об этом таможенному органу либо таможенный орган не обратит взыскание на авансовые платежи. В качестве распоряжения лица, внесшего авансовые платежи, рассматривается представление им или от его имени таможенной декларации, заявления на возврат авансовых платежей либо совершение иных действий, свидетельствующих о намерении этого лица использовать свои денежные средства в качестве таможенных платежей либо обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов.
4. На основании распоряжения лица, внесшего авансовые платежи, об их использовании, за исключением заявления на возврат авансовых платежей, таможенный орган, который осуществляет администрирование указанных денежных средств, производит идентификацию авансовых платежей в качестве таможенных платежей или денежного залога по их видам и суммам.
5. По письменному заявлению лица, внесшего авансовые платежи, таможенный орган не позднее 30 дней со дня получения такого заявления обязан в письменной форме предоставить указанному лицу отчет о расходовании денежных средств, внесенных в качестве авансовых платежей, но не более чем за три года, предшествующие указанному заявлению. Отчет о расходовании денежных средств, внесенных в качестве авансовых платежей, форма которого утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, должен содержать сведения за период, указанный в заявлении лица, по видам таможенных и иных платежей:
1) о суммах поступивших авансовых платежей за период, указанный в заявлении, в том числе если по заявлению плательщика статус авансовых платежей приобрели денежные средства, внесенные им ранее в виде денежного залога, либо излишне уплаченные или взысканные таможенные платежи;
2) о суммах авансовых платежей, израсходованных на уплату таможенных и иных платежей, внесение денежного залога, с указанием реквизитов документов, на основании которых осуществлялось бесспорное взыскание таможенных пошлин, налогов за счет неизрасходованного остатка авансовых платежей;
3) о суммах авансовых платежей, возвращенных лицу с указанием реквизитов заявлений о возврате и решений о возврате.
6. В случае несогласия лица, внесшего авансовые платежи, с результатами отчета таможенного органа проводится совместная выверка расходования денежных средств этого лица. Результаты такой выверки оформляются актом по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела. Акт составляется в двух экземплярах, подписывается таможенным органом и лицом, внесшим авансовые платежи. Один экземпляр акта после его подписания вручается указанному лицу.
Статья 122. Возврат авансовых платежей
1. Возврат авансовых платежей осуществляется по правилам, предусмотренным для возврата излишне уплаченных таможенных пошлин, налогов, если заявление об их возврате подано лицом, внесшим авансовые платежи (его правопреемником), в течение трех лет со дня последнего распоряжения об использовании авансовых платежей. Если указанным лицом распоряжение об использовании авансовых платежей не производилось, указанный срок подачи заявления об их возврате исчисляется со дня поступления денежных средств на счет Федерального казначейства. Форма заявления о возврате авансовых платежей утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
2. По истечении указанного срока невостребованные суммы авансовых платежей учитываются в составе прочих неналоговых доходов федерального бюджета и возврату не подлежат.
3. К заявлению о возврате авансовых платежей прилагаются следующие документы:
1) платежный документ, подтверждающий перечисление авансовых платежей;
2) документы, указанные в частях 4 - 7 настоящей статьи, в зависимости от статуса лица;
3) иные документы, которые могут быть предоставлены лицом, подавшим заявление о возврате авансовых платежей, для подтверждения обоснованности возврата.
4. Юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, предоставляют:
1) копию свидетельства о постановке на учет в налоговом органе, засвидетельствованную в нотариальном порядке либо заверенную таможенным органом при предъявлении оригинала документа;
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) копию свидетельства о государственной регистрации, засвидетельствованную в нотариальном порядке либо заверенную таможенным органом при предъявлении оригинала документа;
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) документ, подтверждающий полномочия лица, подписавшего заявление о возврате авансовых платежей, засвидетельствованный в нотариальном порядке либо заверенный таможенным органом при предъявлении оригинала документа;
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) образец подписи лица, подписавшего заявление о возврате авансовых платежей, засвидетельствованный в нотариальном порядке либо заверенный таможенным органом при предъявлении оригинала документа, удостоверяющего личность лица, подписавшего заявление;
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) копию документа, подтверждающего правопреемство, в случае, если заявление о возврате авансовых платежей подается правопреемником лица, внесшего авансовые платежи, засвидетельствованную в нотариальном порядке либо заверенную таможенным органом при предъявлении оригинала документа.
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Юридические лица, за исключением лиц, указанных в части 4 настоящей статьи, предоставляют:
1) копию документа, подтверждающего статус юридического лица по законодательству страны, на территории которой создано это юридическое лицо (с переводом на русский язык), засвидетельствованную в нотариальном порядке;
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) копию документа, подтверждающего полномочия лица, подписавшего заявление о возврате авансовых платежей (с переводом на русский язык), засвидетельствованную в нотариальном порядке;
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) образец подписи лица, подписавшего заявление о возврате авансовых платежей, засвидетельствованный в нотариальном порядке.
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Физические лица, зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей, предоставляют:
1) копию свидетельства о постановке на учет в налоговом органе, засвидетельствованную в нотариальном порядке либо заверенную таможенным органом при предъявлении оригинала документа;
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) копию свидетельства о государственной регистрации, засвидетельствованную в нотариальном порядке либо заверенную таможенным органом при предъявлении оригинала документа;
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) копию паспорта гражданина Российской Федерации, засвидетельствованную в нотариальном порядке либо заверенную таможенным органом при предъявлении оригинала документа;
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Физические лица предоставляют:
1) копию паспорта гражданина Российской Федерации или иного документа, удостоверяющего личность гражданина в соответствии с законодательством Российской Федерации, засвидетельствованную в нотариальном порядке либо заверенную таможенным органом при предъявлении оригинала документа;
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) копию документа, подтверждающего право на суммы авансовых платежей, в случае, если заявление о возврате авансовых платежей подается наследником лица, внесшего авансовые платежи, засвидетельствованную в нотариальном порядке либо заверенную таможенным органом при предъявлении оригинала документа.
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Если в таможенный орган ранее предоставлялись документы, указанные в частях 4 - 7 настоящей статьи, лицо вправе не предоставлять такие документы повторно, сообщив сведения о предоставлении таможенному органу таких документов и об отсутствии в них изменений.
9. Заявление о возврате авансовых платежей с приложением документов, перечень которых установлен настоящей статьей, подается в таможенный орган, который осуществляет администрирование данных денежных средств.
Глава 14. ТАМОЖЕННЫЕ СБОРЫ
Статьи 123 - 127. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 128. Порядок и формы уплаты таможенных сборов
1. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Уплата таможенных сборов осуществляется по правилам и в формах, которые установлены настоящим Федеральным законом в отношении уплаты таможенных пошлин, налогов с учетом положений части 3 настоящей статьи.
3. Уплата таможенных сборов осуществляется на счет Федерального казначейства в валюте Российской Федерации. Уплата физическими лицами таможенных сборов в отношении товаров для личного пользования может осуществляться в кассу таможенного органа.
Статья 129. Взыскание и возврат таможенных сборов
КонсультантПлюс: примечание.
С 04.09.2018 ч. 1 ст. 129 не применяется в отношении взыскания таможенных сборов (ФЗ от 03.08.2018 N 289-ФЗ).
1. Взыскание и возврат таможенных сборов осуществляются в соответствии с порядком, предусмотренным настоящим Федеральным законом для взыскания и возврата таможенных пошлин, налогов, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи.
2 - 3. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 130 - 131. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 15. ИЗМЕНЕНИЕ СРОКА УПЛАТЫ ТАМОЖЕННЫХ ПОШЛИН, НАЛОГОВ
(СТАТЬИ 132 - 136)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 16. ОБЕСПЕЧЕНИЕ УПЛАТЫ ТАМОЖЕННЫХ ПОШЛИН, НАЛОГОВ
(СТАТЬИ 137 - 146)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 17. ВОЗВРАТ (ЗАЧЕТ) ТАМОЖЕННЫХ ПОШЛИН, НАЛОГОВ И ИНЫХ
ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ
Статья 147. Возврат (зачет) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов и иных денежных средств
1. Излишне уплаченные или излишне взысканные суммы таможенных пошлин, налогов подлежат возврату по решению таможенного органа по заявлению плательщика (его правопреемника). Указанное заявление и прилагаемые к нему документы подаются в таможенный орган, в котором произведено декларирование товаров, а в случае применения централизованного порядка уплаты таможенных пошлин, налогов в таможенный орган, с которым заключено соглашение о его применении, либо в таможенный орган, которым было произведено взыскание, не позднее трех лет со дня их уплаты либо взыскания.
2. К заявлению о возврате излишне уплаченных или излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов должны прилагаться следующие документы:
1) платежный документ, подтверждающий уплату или взыскание таможенных пошлин, налогов, подлежащих возврату;
2) документы, подтверждающие начисление таможенных пошлин, налогов, подлежащих возврату;
3) документы, подтверждающие факт излишней уплаты или излишнего взыскания таможенных пошлин, налогов;
4) документы, указанные в частях 4 - 7 статьи 122 настоящего Федерального закона, в зависимости от статуса заявителя и с учетом статуса возвращаемых денежных средств;
5) документ, подтверждающий согласие лица, уплатившего таможенные пошлины, налоги, на их возврат лицу, на которое возложена обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, при подаче заявления о возврате таможенных пошлин, налогов лицом, на которого возложена обязанность по их уплате;
6) иные документы, которые могут быть представлены лицом, для подтверждения обоснованности возврата.
3. Если в таможенный орган ранее представлялись документы, указанные в частях 4 - 7 статьи 122 настоящего Федерального закона, плательщик вправе не представлять такие документы повторно, сообщив сведения о представлении в таможенный орган таких документов и об отсутствии в них изменений.
4. При отсутствии в заявлении о возврате требуемых сведений и непредставлении необходимых документов указанное заявление подлежит возврату плательщику (его правопреемнику) без рассмотрения с мотивированным объяснением в письменной форме причин невозможности рассмотрения указанного заявления. Возврат указанного заявления производится не позднее пяти рабочих дней со дня его поступления в таможенный орган. В случае возврата таможенным органом указанного заявления без рассмотрения плательщик (его правопреемник) вправе повторно обратиться с заявлением о возврате излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов в пределах сроков, установленных частью 1 настоящей статьи.
5. При обнаружении факта излишней уплаты или излишнего взыскания таможенных пошлин, налогов таможенный орган не позднее одного месяца со дня обнаружения такого факта обязан сообщить плательщику о суммах излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов.
6. Возврат излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов производится по решению таможенного органа, который осуществляет администрирование данных денежных средств. Общий срок рассмотрения заявления о возврате, принятия решения о возврате и возврата сумм излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов не может превышать один месяц со дня подачи заявления о возврате и представления всех необходимых документов. При нарушении указанного срока на сумму излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов, не возвращенную в установленный срок, начисляются проценты за каждый день нарушения срока возврата. При возврате излишне взысканных в соответствии с положениями главы 18 настоящего Федерального закона таможенных пошлин, налогов проценты на сумму излишне взысканных таможенных пошлин, налогов начисляются со дня, следующего за днем взыскания, по день фактического возврата. Процентная ставка принимается равной ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в период нарушения срока возврата.
7. Возврат излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов производится на счет плательщика (его правопреемника), указанный в заявлении о возврате.
8. Возврат излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов производится в валюте Российской Федерации.
9. При возврате излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов возврату также подлежат суммы пеней и процентов, уплаченные или взысканные с суммы возвращаемых таможенных пошлин, налогов, за исключением возврата таможенных платежей в соответствии со статьей 148 настоящего Федерального закона.
10. Возврат излишне уплаченных или излишне взысканных вывозных таможенных пошлин, налогов по желанию плательщика (его правопреемника) может производиться в форме зачета в счет исполнения обязанностей по уплате таможенных пошлин, налогов, пеней, процентов. Возврат излишне уплаченных или излишне взысканных ввозных таможенных пошлин по желанию плательщика (его правопреемника) может производиться в форме зачета в счет исполнения обязанностей по уплате ввозных таможенных пошлин. Зачет излишне уплаченных или излишне взысканных ввозных таможенных пошлин в счет исполнения обязанности по уплате вывозных таможенных пошлин, налогов не допускается.
11. Зачет излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов осуществляется в соответствии с настоящей статьей применительно к порядку возврата с учетом положений части 12 настоящей статьи.
12. Возврат излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов не производится:
1) при наличии у плательщика задолженности по уплате таможенных пошлин, налогов в размере указанной задолженности. В указанном случае по заявлению плательщика (его правопреемника) может быть произведен зачет излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов в счет погашения указанной задолженности с учетом положения части 10 настоящей статьи;
2) если сумма таможенных пошлин, налогов, подлежащих возврату, составляет менее 150 рублей, за исключением случаев излишней уплаты таможенных пошлин, налогов физическими лицами или их излишнего взыскания с указанных лиц;
3) в случае подачи заявления о возврате сумм таможенных пошлин, налогов по истечении установленных сроков.
13. При наличии задолженности по уплате таможенных пошлин, налогов, пеней и процентов таможенный орган вправе осуществить ее взыскание за счет сумм излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов в соответствии со статьей 158 настоящего Федерального закона. Таможенный орган обязан проинформировать плательщика (его правопреемника) о произведенном зачете в течение трех дней со дня, следующего за днем его осуществления.
14. При возврате таможенных пошлин, налогов проценты с них не выплачиваются, за исключением случая, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, и суммы не индексируются.
15. Форма заявления плательщика о возврате (зачете) излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов и форма решения таможенного органа о возврате (зачете) излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
Статья 148. Иные случаи возврата таможенных пошлин, налогов
1. Возврат таможенных пошлин, налогов производится также в случае:
1) отказа в выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой в отношении сумм таможенных пошлин, налогов, уплаченных в связи с регистрацией таможенной декларации на помещение товаров под эту таможенную процедуру;
2) отзыва таможенной декларации;
3) восстановления режима наиболее благоприятствуемой нации или тарифных преференций;
4) если Таможенным кодексом Таможенного союза и (или) настоящим Федеральным законом предусматривается возврат уплаченных сумм таможенных пошлин, налогов при помещении товаров под таможенную процедуру реэкспорта или при помещении товаров под таможенные процедуры уничтожения либо отказа в пользу государства или реимпорта товаров;
5) изменения с разрешения таможенного органа ранее заявленной таможенной процедуры, если суммы таможенных пошлин, налогов, подлежащие уплате при помещении товаров под вновь избранную таможенную процедуру, меньше сумм таможенных пошлин, налогов, уплаченных при первоначальной таможенной процедуре, за исключением случая, предусмотренного пунктом 6 статьи 282 Таможенного кодекса Таможенного союза;
6) возврата (полностью или частично) предварительной специальной пошлины, предварительной антидемпинговой пошлины и предварительной компенсационной пошлины в соответствии с международными договорами государств - членов Таможенного союза и (или) законодательством Российской Федерации о специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах при импорте товаров.
2. Возврат таможенных пошлин, налогов в случаях, указанных в части 1 настоящей статьи, производится при подаче заявления об этом не позднее одного года со дня, следующего за днем наступления обстоятельств, влекущих за собой возврат уплаченных сумм таможенных пошлин, налогов, в соответствии с настоящей статьей применительно к возврату излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных платежей. При этом положения части 9 статьи 147 настоящего Федерального закона не применяются.
Статья 149. Возврат (зачет) денежного залога
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 463-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Возврат денежного залога или его зачет в счет авансовых платежей (зачет) осуществляется таможенным органом на основании заявления лица, внесшего денежный залог (его правопреемника), в одном из следующих случаев:
1) обязательство, обеспеченное денежным залогом, исполнено в полном объеме, прекращено либо не возникло;
2) взамен денежного залога представлено новое обеспечение уплаты таможенных пошлин, налогов.
2. Заявление о возврате (зачете) денежного залога подается в течение трех лет со дня, следующего за днем исполнения или прекращения обязательства, либо со дня представления нового обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов взамен денежного залога.
3. Если обязательство, обеспеченное денежным залогом, не возникло, срок подачи заявления о возврате (зачете) денежного залога исчисляется со дня оформления таможенным органом таможенной расписки.
4. По истечении срока подачи заявления о возврате (зачете) денежного залога невостребованные суммы денежного залога учитываются в составе прочих неналоговых доходов федерального бюджета и возврату не подлежат.
5. В заявлении о возврате (зачете) денежного залога должны быть указаны сведения:
1) о таможенном органе, в который подается заявление о возврате (зачете) денежного залога;
2) о лице, внесшем денежный залог (его правопреемнике);
3) о реквизитах банковского счета лица, внесшего денежный залог (его правопреемника), на который возвращается денежный залог (при возврате денежного залога);
4) о намерении лица, внесшего денежный залог (его правопреемника), зачесть денежный залог в счет авансовых платежей (при зачете денежного залога);
5) о реквизитах платежных документов, подтверждающих внесение денежного залога, и таможенной расписки;
6) о документах, подтверждающих исполнение и (или) прекращение обязательства, обеспеченного денежным залогом, либо представление нового обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов взамен денежного залога (указывается в случае исполнения и (или) прекращения обязательства, обеспеченного денежным залогом, либо представления нового обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов);
7) о невозникновении обязательства, обеспеченного денежным залогом (указывается в случае, если обеспеченное обязательство не возникло);
8) о документах, указанных в частях 4 - 7 статьи 122 настоящего Федерального закона, а также об их представлении в таможенный орган ранее и об отсутствии в них изменений (если такие документы представлялись ранее в таможенный орган);
9) о сумме денежного залога, которую лицо, внесшее денежный залог (его правопреемник), намеревается вернуть (зачесть);
10) об иной информации, необходимой для осуществления возврата (зачета) денежного залога.
6. К заявлению о возврате (зачете) денежного залога прилагаются следующие документы:
1) документы, указанные в частях 4 - 7 статьи 122 настоящего Федерального закона, в зависимости от статуса лица, внесшего денежный залог (его правопреемника), и с учетом статуса возвращаемых (зачитываемых) денежных средств;
2) иные документы, которые, по мнению лица, внесшего денежный залог (его правопреемника), могут являться подтверждением обоснованности возврата (зачета) денежного залога.
7. Если в таможенный орган ранее представлялись документы, указанные в частях 4 - 7 статьи 122 настоящего Федерального закона, лицо, внесшее денежный залог (его правопреемник), вправе не представлять такие документы повторно, сообщив сведения о представлении в таможенный орган таких документов и об отсутствии в них изменений.
8. Заявление о возврате (зачете) денежного залога и прилагаемые к нему документы подаются в таможенный орган, который осуществляет администрирование данного денежного залога.
9. При отсутствии в заявлении о возврате (зачете) денежного залога требуемых сведений и (или) непредставлении необходимых документов это заявление подлежит возврату лицу, внесшему денежный залог (его правопреемнику), без рассмотрения с мотивированным объяснением в письменной форме на бумажном носителе причин невозможности рассмотрения этого заявления. Возврат указанного заявления производится не позднее пяти рабочих дней со дня его поступления в таможенный орган.
10. В случае возврата таможенным органом заявления о возврате (зачете) денежного залога без рассмотрения лицо, внесшее денежный залог (его правопреемник), вправе повторно обратиться с заявлением о возврате (зачете) денежного залога в пределах сроков, установленных частью 2 настоящей статьи.
11. Возврат (зачет) денежного залога производится по решению таможенного органа. Общий срок рассмотрения заявления о возврате (зачете) денежного залога, принятия решения о возврате (зачете) денежного залога и возврата (зачета) сумм денежного залога либо принятия решения об отказе в возврате (зачете) денежного залога не может превышать 21 рабочий день со дня подачи указанного заявления и представления всех необходимых документов.
12. Денежный залог возвращается в валюте Российской Федерации в безналичном порядке на банковский счет лица, внесшего денежный залог (его правопреемника), указанный в заявлении о возврате денежного залога и открытый в валюте Российской Федерации. Зачет денежного залога в счет авансовых платежей осуществляется в валюте Российской Федерации.
13. Отказ в возврате (зачете) денежного залога осуществляется в одном из следующих случаев:
1) заявление подано лицом, не внесшим денежный залог и не являющимся правопреемником лица, внесшего денежный залог;
2) заявление подано по истечении сроков, указанных в части 2 настоящей статьи;
3) заявление подписано лицом, не имеющим соответствующих полномочий;
4) заявление не содержит сведений, указанных в части 5 настоящей статьи и необходимых для осуществления возврата (зачета) денежного залога, либо такие сведения недостоверны;
5) денежный залог не поступал на счет Федерального казначейства либо не вносился в кассу таможенного органа и не учитывается по соответствующему коду бюджетной классификации Российской Федерации;
6) обязательство, обеспечиваемое денежным залогом, не исполнено в полном объеме либо не прекращено;
7) таможенный орган не принял новое обеспечение уплаты таможенных пошлин, налогов взамен возвращаемого (зачитываемого) денежного залога;
8) наличие у лица, внесшего денежный залог (его правопреемника), задолженности по уплате таможенных платежей, пеней или процентов - в размере такой задолженности.
14. При возврате (зачете) сумм денежного залога проценты с них не выплачиваются, суммы не индексируются и банком не взимается плата за обслуживание по операциям по перечислению сумм денежного залога.
15. Форма заявления о возврате (зачете) денежного залога и форма решения таможенного органа о возврате (зачете) денежного залога утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
16. Зачет в счет авансовых платежей остатка не использованного для уплаты таможенных платежей денежного залога в случаях, указанных в части 7 статьи 145 настоящего Федерального закона, осуществляется без представления лицом, внесшим денежный залог (его правопреемником), заявления о зачете денежного залога и документов и сведений, подтверждающих обоснованность зачета. Такой зачет осуществляется таможенным органом в течение трех рабочих дней со дня зачета денежного залога в счет уплаты таможенных платежей в соответствии с частью 6 статьи 145 настоящего Федерального закона.
Глава 18. ВЗЫСКАНИЕ ТАМОЖЕННЫХ ПЛАТЕЖЕЙ (СТАТЬИ 150 - 160)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел III. ТАМОЖЕННЫЙ КОНТРОЛЬ
Глава 19. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ О ТАМОЖЕННОМ КОНТРОЛЕ
(СТАТЬИ 161 - 173)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 20. ФОРМЫ И ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ ТАМОЖЕННОГО КОНТРОЛЯ
(СТАТЬИ 174 - 185)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 21. ОСНОВАНИЯ И ПОРЯДОК РАСПОРЯЖЕНИЯ ТОВАРАМИ,
ОБРАЩЕННЫМИ В ФЕДЕРАЛЬНУЮ СОБСТВЕННОСТЬ, И ЗАДЕРЖАННЫМИ
ТОВАРАМИ, НЕ ЯВЛЯЮЩИМИСЯ ПРЕДМЕТАМИ АДМИНИСТРАТИВНЫХ
ПРАВОНАРУШЕНИЙ ИЛИ ПРЕСТУПЛЕНИЙ. ЗАДЕРЖАНИЕ ТОВАРОВ
(СТАТЬИ 186 - 192)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел IV. ВВОЗ ТОВАРОВ В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ И ИХ ВЫВОЗ
ИЗ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Глава 22. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ О ВВОЗЕ ТОВАРОВ В РОССИЙСКУЮ
ФЕДЕРАЦИЮ И ОБ ИХ ВЫВОЗЕ ИЗ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(СТАТЬИ 193 - 196)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 23. ВРЕМЕННОЕ ХРАНЕНИЕ ТОВАРОВ (СТАТЬИ 197 - 202)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел V. ТАМОЖЕННЫЕ ОПЕРАЦИИ, СВЯЗАННЫЕ С ПОМЕЩЕНИЕМ
ТОВАРОВ ПОД ТАМОЖЕННУЮ ПРОЦЕДУРУ
Глава 24. ТАМОЖЕННОЕ ДЕКЛАРИРОВАНИЕ (СТАТЬИ 203 - 217)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 25. ВЫПУСК ТОВАРОВ (СТАТЬИ 218 - 223)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел VI. ТАМОЖЕННЫЕ ПРОЦЕДУРЫ
Глава 26. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ О ТАМОЖЕННЫХ ПРОЦЕДУРАХ
(СТАТЬИ 224 - 227)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 27. ТАМОЖЕННАЯ ПРОЦЕДУРА ВЫПУСКА
ДЛЯ ВНУТРЕННЕГО ПОТРЕБЛЕНИЯ (СТАТЬИ 228 - 229)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 28. ТАМОЖЕННАЯ ПРОЦЕДУРА ЭКСПОРТА
(СТАТЬИ 230 - 232)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 29. ТАМОЖЕННАЯ ПРОЦЕДУРА ТАМОЖЕННОГО ТРАНЗИТА
(СТАТЬИ 233 - 237)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 30. ТАМОЖЕННАЯ ПРОЦЕДУРА ТАМОЖЕННОГО СКЛАДА
(СТАТЬИ 238 - 243)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 31. ТАМОЖЕННАЯ ПРОЦЕДУРА ПЕРЕРАБОТКИ
НА ТАМОЖЕННОЙ ТЕРРИТОРИИ
(СТАТЬИ 244 - 253)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 32. ТАМОЖЕННАЯ ПРОЦЕДУРА ПЕРЕРАБОТКИ
ВНЕ ТАМОЖЕННОЙ ТЕРРИТОРИИ (СТАТЬИ 254 - 263)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 33. ТАМОЖЕННАЯ ПРОЦЕДУРА ПЕРЕРАБОТКИ
ДЛЯ ВНУТРЕННЕГО ПОТРЕБЛЕНИЯ (СТАТЬИ 264 - 273)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 34. ТАМОЖЕННАЯ ПРОЦЕДУРА ВРЕМЕННОГО ВВОЗА (ДОПУСКА)
(СТАТЬИ 274 - 280)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 35. ТАМОЖЕННАЯ ПРОЦЕДУРА ВРЕМЕННОГО ВЫВОЗА
(СТАТЬИ 281 - 284)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 36. ТАМОЖЕННАЯ ПРОЦЕДУРА РЕИМПОРТА
(СТАТЬИ 285 - 288)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 37. ТАМОЖЕННАЯ ПРОЦЕДУРА РЕЭКСПОРТА
(СТАТЬИ 289 - 291)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 38. ТАМОЖЕННАЯ ПРОЦЕДУРА БЕСПОШЛИННОЙ ТОРГОВЛИ
(СТАТЬИ 292 - 294)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 39. ТАМОЖЕННАЯ ПРОЦЕДУРА УНИЧТОЖЕНИЯ
(СТАТЬИ 295 - 298)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 40. ТАМОЖЕННАЯ ПРОЦЕДУРА ОТКАЗА В ПОЛЬЗУ ГОСУДАРСТВА
(СТАТЬИ 299 - 302)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 41. СПЕЦИАЛЬНАЯ ТАМОЖЕННАЯ ПРОЦЕДУРА
(СТАТЬИ 303 - 304)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел VII. ОСОБЕННОСТИ СОВЕРШЕНИЯ ТАМОЖЕННЫХ ОПЕРАЦИЙ
В ОТНОШЕНИИ ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ТОВАРОВ
Глава 42. МЕРЫ ПО ЗАЩИТЕ ПРАВ НА ОБЪЕКТЫ
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ
(СТАТЬИ 305 - 310)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 43. ОСОБЕННОСТИ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ ТОВАРОВ ТРУБОПРОВОДНЫМ
ТРАНСПОРТОМ И ПО ЛИНИЯМ ЭЛЕКТРОПЕРЕДАЧИ
(СТАТЬИ 311 - 314)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 44. ВВОЗ И ВЫВОЗ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ
МЕЖДУНАРОДНОЙ ПЕРЕВОЗКИ (СТАТЬИ 315 - 316)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 45. ВВОЗ И ВЫВОЗ ТОВАРОВ В МЕЖДУНАРОДНЫХ
ПОЧТОВЫХ ОТПРАВЛЕНИЯХ, ТОВАРОВ ДЛЯ ЛИЧНОГО ПОЛЬЗОВАНИЯ
ФИЗИЧЕСКИМИ ЛИЦАМИ И ОТДЕЛЬНЫМИ КАТЕГОРИЯМИ
ИНОСТРАННЫХ ЛИЦ (СТАТЬИ 317 - 318)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 46. КОНТРОЛИРУЕМАЯ ПОСТАВКА ТОВАРОВ
(СТАТЬИ 319 - 320)
Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел VIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Глава 47. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статьи 321 - 322.1. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 323. Переходные положения в отношении материально-технического обеспечения и социальных гарантий должностных лиц таможенных органов
1. Должностные лица таможенных органов обеспечиваются форменной одеждой. Форма указанной одежды, порядок ее выдачи, знаки различия и нормы снабжения вещевым довольствием должностных лиц таможенных органов устанавливаются Правительством Российской Федерации. Порядок ношения форменной одежды устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 2 ст. 323 не применяется в отношении сотрудников таможенных органов с 01.01.2013 (ФЗ от 30.12.2012 N 283-ФЗ).
2. В случае гибели должностного лица таможенного органа в связи с исполнением служебных обязанностей семье погибшего и его иждивенцам выплачивается единовременное пособие в размере 10-кратного годового денежного содержания погибшего по последней замещаемой им в таможенном органе должности. Несовершеннолетним иждивенцам погибшего должностного лица таможенного органа дополнительно выплачивается ежемесячное пособие в размере ежемесячного денежного содержания, исчисленного как одна двенадцатая часть годового денежного содержания (далее в настоящей статье - ежемесячное денежное содержание) погибшего по последней замещаемой им в таможенном органе должности, до наступления совершеннолетия или появления самостоятельного источника дохода, а обучающимся по очной форме в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования - до окончания обучения.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 3 ст. 323 не применяется в отношении сотрудников таможенных органов с 01.01.2013 (ФЗ от 30.12.2012 N 283-ФЗ).
3. При получении должностным лицом таможенного органа в связи с исполнением служебных обязанностей телесного повреждения, исключающего для него возможность в дальнейшем заниматься служебной деятельностью, указанному лицу выплачивается единовременное пособие в размере 5-кратного годового денежного содержания по последней замещаемой им в таможенном органе должности, а также в течение 10 лет - пособие в сумме разницы между размером его ежемесячного денежного содержания по последней замещаемой должности и размером назначенной пенсии. При получении должностным лицом таможенного органа иного телесного повреждения ему выплачивается единовременное пособие в размере пяти ежемесячных денежных содержаний.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 4 ст. 323 не применяется в отношении сотрудников таможенных органов с 01.01.2013 (ФЗ от 30.12.2012 N 283-ФЗ).
4. Ущерб, причиненный имуществу должностного лица таможенного органа или его близкого родственника в связи с исполнением этим должностным лицом служебных обязанностей, возмещается в полном объеме.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 5 ст. 323 не применяется в отношении сотрудников таможенных органов с 01.01.2013 (ФЗ от 30.12.2012 N 283-ФЗ).
5. Выплата указанных в настоящей статье пособий и возмещение ущерба, причиненного имуществу, производятся за счет средств федерального бюджета с последующим взысканием этих сумм с виновных лиц.
6. Решение о выплате указанных в настоящей статье пособий принимается начальником таможенного органа по месту службы потерпевшего на основании соответствующих приговоров, решений, определений и постановлений судов, следственных органов и органов предварительного расследования.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Возмещение ущерба, причиненного имуществу, производится по решению (приговору) суда.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 8 ст. 323 не применяется в отношении сотрудников таможенных органов с 01.01.2013 (ФЗ от 30.12.2012 N 283-ФЗ).
8. Годовое денежное содержание должностного лица таможенного органа, используемое для исчисления размеров указанных в настоящей статье пособий, включает все виды денежных выплат, которые указанное лицо должно было бы получить в год его гибели или причинения вреда здоровью.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 9 ст. 323 не применяется в отношении сотрудников таможенных органов с 01.01.2013 (ФЗ от 30.12.2012 N 283-ФЗ).
9. Размеры ежемесячного пособия, выплачиваемого несовершеннолетним иждивенцам погибшего должностного лица таможенного органа, и пособия в сумме разницы между размером ежемесячного денежного содержания по последней замещаемой должности в таможенном органе и размером назначенной пенсии, выплачиваемой должностному лицу таможенного органа в связи с получением им телесного повреждения, исключающего для него возможность в дальнейшем заниматься служебной деятельностью, индексируются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
10. Выплата пособий и сумм возмещения имущественного ущерба производится таможенным органом, в котором проходил службу потерпевший до момента гибели, получения телесного повреждения или причинения ущерба имуществу, а в случае, если этот таможенный орган реорганизован или ликвидирован, - его правопреемником или вышестоящим таможенным органом.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 11 ст. 323 не применяется в отношении сотрудников таможенных органов с 01.01.2013 (ФЗ от 30.12.2012 N 283-ФЗ).
11. В целях настоящей статьи иждивенцами погибшего должностного лица таможенного органа признаются члены его семьи и иные лица, находившиеся на его полном содержании или получавшие от него помощь, которая была для них постоянным и основным источником средств к существованию.
12. Порядок выплаты указанных в настоящей статье пособий и сумм возмещения имущественного ущерба определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
13. Должностные лица таможенных органов подлежат обязательному государственному личному страхованию за счет средств федерального бюджета. Объектами обязательного государственного личного страхования являются жизнь и здоровье должностных лиц таможенных органов.
14. Страховыми случаями по договору обязательного государственного личного страхования являются:
1) гибель (смерть) должностного лица таможенного органа (далее - застрахованный) в период службы его в таможенных органах либо до истечения одного года после увольнения из таможенных органов вследствие ранения (контузии), иных телесных повреждений, заболевания, которые получены им при исполнении служебных обязанностей;
2) установление застрахованному инвалидности в связи с исполнением служебных обязанностей в период его службы в таможенных органах либо до истечения одного года после увольнения из таможенных органов;
3) получение застрахованным в связи с исполнением им служебных обязанностей в таможенных органах тяжкого телесного повреждения или менее тяжкого телесного повреждения.
15. Страховые суммы выплачиваются при наступлении страховых случаев в следующих размерах:
1) в случае гибели (смерти) застрахованного в период его службы в таможенных органах либо до истечения одного года после увольнения из таможенных органов вследствие ранения (контузии), иных телесных повреждений, заболевания, которые получены им при исполнении служебных обязанностей, его наследникам (по предъявлении свидетельства о праве на наследство) - в размере 12,5-кратного годового денежного содержания;
2) при установлении застрахованному инвалидности в связи с исполнением служебных обязанностей в период его службы в таможенных органах либо до истечения одного года после увольнения из таможенных органов:
а) инвалиду I группы - в размере 7,5-кратного годового денежного содержания;
б) инвалиду II группы - в размере 5-кратного годового денежного содержания;
в) инвалиду III группы - в размере 2,5-кратного годового денежного содержания;
3) в случае получения застрахованным в связи с исполнением им служебных обязанностей в таможенных органах тяжкого телесного повреждения - в размере годового денежного содержания, а в случае получения менее тяжкого телесного повреждения - в размере полугодового денежного содержания.
16. Страховая сумма по данному виду страхования выплачивается независимо от выплат по другим видам страхования и выплат в порядке возмещения вреда.
17. Годовое денежное содержание должностного лица таможенного органа, используемое для исчисления страховых сумм, определяется по последней замещаемой этим должностным лицом должности в таможенном органе и включает все виды денежных выплат, которые указанное лицо должно было бы получить в год наступления страхового случая.
18. Иные условия и порядок осуществления обязательного государственного личного страхования должностных лиц таможенных органов определяются договором между федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела (страхователь), и страховой организацией (страховщик). В указанный договор включаются положения о размерах страховых сумм, сроке действия договора, размере, сроке и порядке уплаты страховой премии (страхового взноса), правах, об обязанностях и ответственности страхователя и страховщика.
19. Утратил силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 13.07.2015 N 262-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 324. Признание утратившими силу отдельных законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации
1. Признать утратившими силу со дня вступления в силу настоящего Федерального закона:
1) статьи 1 - 357.9, пункты 2 и 3 статьи 357.10, статьи 358 - 439 Таможенного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 22, ст. 2066; 2004, N 46, ст. 4494; 2009, N 30, ст. 3733);
2) статью 19 Федерального закона от 29 июня 2004 года N 58-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 27, ст. 2711);
3) статью 2 Федерального закона от 20 августа 2004 года N 118-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и Таможенный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 34, ст. 3533);
4) пункты 1 - 7, абзацы третий - шестьдесят шестой и семидесятый - семьдесят седьмой пункта 8 статьи 1 Федерального закона от 11 ноября 2004 года N 139-ФЗ "О внесении изменений в Таможенный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 46, ст. 4494);
5) статью 9 Федерального закона от 18 июля 2005 года N 90-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 30, ст. 3101);
6) Федеральный закон от 31 декабря 2005 года N 204-ФЗ "О внесении изменений в статьи 147 и 388 Таможенного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 1, ст. 15);
7) статью 26 Федерального закона от 10 января 2006 года N 16-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 3, ст. 280);
8) статью 1 Федерального закона от 18 февраля 2006 года N 26-ФЗ "О внесении изменений в Таможенный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах при импорте товаров" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 8, ст. 854);
9) статью 11 Федерального закона от 30 декабря 2006 года N 266-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 1, ст. 29);
10) Федеральный закон от 6 июня 2007 года N 88-ФЗ "О внесении изменений в статью 177 Таможенного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 24, ст. 2831);
11) статью 5 Федерального закона от 30 октября 2007 года N 240-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 45, ст. 5417);
12) статью 12 Федерального закона от 6 декабря 2007 года N 333-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 50, ст. 6246);
13) статью 7 Федерального закона от 26 июня 2008 года N 103-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области таможенного дела" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 26, ст. 3022);
14) статью 18 Федерального закона от 3 декабря 2008 года N 250-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 49, ст. 5748);
15) статью 3 Федерального закона от 30 декабря 2008 года N 314-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части повышения эффективности налогообложения рыбохозяйственного комплекса" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 1, ст. 22);
16) статью 2 Федерального закона от 9 апреля 2009 года N 58-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 15, ст. 1780);
17) Федеральный закон от 24 июля 2009 года N 207-ФЗ "О внесении изменений в Таможенный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 30, ст. 3733);
18) Федеральный закон от 13 октября 2009 года N 231-ФЗ "О внесении изменений в статьи 69 и 119 Таможенного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 42, ст. 4859);
19) Федеральный закон от 13 октября 2009 года N 232-ФЗ "О внесении изменений в статьи 138 и 325 Таможенного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 42, ст. 4860);
20) статью 14 Федерального закона от 25 ноября 2009 года N 267-ФЗ "О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 48, ст. 5717);
21) Федеральный закон от 28 ноября 2009 года N 290-ФЗ "О внесении изменения в статью 334 Таможенного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 48, ст. 5740).
2. Признать утратившими силу с 1 октября 2011 года:
1) Таможенный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 22, ст. 2066);
2) Федеральный закон от 11 ноября 2004 года N 139-ФЗ "О внесении изменений в Таможенный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 46, ст. 4494).
Статья 325. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Части 1 - 4 статьи 130 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 октября 2011 года.
3. Статьи 189, 190 и части 2 - 10 статьи 191 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2013 года.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Действие положений пункта 3 части 2 статьи 120 настоящего Федерального закона распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2010 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
27 ноября 2010 года
N 311-ФЗ
------------------------------------------------------------------