2 июля 2013 года N 148-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ АКВАКУЛЬТУРЕ (РЫБОВОДСТВЕ)
И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
21 июня 2013 года
Одобрен
Советом Федерации
26 июня 2013 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 244-ФЗ,
от 03.07.2016 N 349-ФЗ, от 01.07.2017 N 143-ФЗ, от 26.11.2018 N 421-ФЗ,
от 06.02.2019 N 2-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования и цели настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы регулирования в области аквакультуры (рыбоводства), в том числе в части защиты прав и интересов физических лиц и юридических лиц, осуществляющих предпринимательскую и иную деятельность в данной области.
2. Целями настоящего Федерального закона являются обеспечение производства рыбной и иной продукции аквакультуры, сохранение водных биологических ресурсов.
Статья 2. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) аквакультура (рыбоводство) - деятельность, связанная с разведением и (или) содержанием, выращиванием объектов аквакультуры;
2) объекты аквакультуры - водные организмы, разведение и (или) содержание, выращивание которых осуществляются в искусственно созданной среде обитания;
3) искусственно созданная среда обитания - водные объекты, участки континентального шельфа Российской Федерации, участки исключительной экономической зоны Российской Федерации, сооружения, где разведение и (или) содержание, выращивание объектов аквакультуры осуществляются с использованием специальных устройств и (или) технологий;
4) морская аквакультура (марикультура) - аквакультура (рыбоводство), осуществляемая в отношении морских объектов аквакультуры;
5) рыбоводный участок - водный объект и (или) его часть, участок континентального шельфа Российской Федерации, участок исключительной экономической зоны Российской Федерации, используемые для осуществления аквакультуры (рыбоводства);
6) рыбоводная инфраструктура - имущественные комплексы, в том числе установки, здания, строения, сооружения, земельные участки, оборудование, искусственные острова, которые необходимы для осуществления аквакультуры (рыбоводства);
7) продукция аквакультуры - пищевая рыбная продукция, непищевая рыбная продукция и иная продукция из объектов аквакультуры;
8) ремонтно-маточные стада - разновозрастные группы объектов аквакультуры, используемые для селекционных целей, целей воспроизводства объектов аквакультуры с высокими племенными и продуктивными качествами, сохранения водных биологических ресурсов;
9) рыбоводное хозяйство - юридическое лицо, крестьянское (фермерское) хозяйство, а также приравненный к ним в целях настоящего Федерального закона и осуществляющий аквакультуру (рыбоводство) индивидуальный предприниматель.
Статья 3. Правовое регулирование отношений в области аквакультуры (рыбоводства)
1. Правовое регулирование отношений в области аквакультуры (рыбоводства) осуществляется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления.
2. Если международными договорами Российской Федерации в области аквакультуры (рыбоводства) установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, регулирующим отношения в области аквакультуры (рыбоводства), применяются правила этих международных договоров.
3. Правовое регулирование отношений в области аквакультуры (рыбоводства) осуществляется на следующих принципах:
1) значение аквакультуры (рыбоводства) как важной составляющей деятельности человека;
2) осуществление аквакультуры (рыбоводства) способами, не допускающими нанесения ущерба окружающей среде и водным биологическим ресурсам;
3) участие граждан, общественных объединений, объединений юридических лиц (ассоциаций и союзов) в решении вопросов, касающихся аквакультуры (рыбоводства), согласно которому указанные субъекты имеют право принимать участие в подготовке решений, реализация которых способствует развитию аквакультуры (рыбоводства), а органы государственной власти, органы местного самоуправления, субъекты хозяйственной и иной деятельности обязаны обеспечить возможность такого участия в порядке и в формах, которые установлены законодательством;
4) принятие мер государственной поддержки осуществления и развития аквакультуры (рыбоводства);
5) свободный и безвозмездный доступ к информации о предоставлении в пользование рыбоводных участков.
4. Классификация объектов аквакультуры, видов работ в области аквакультуры (рыбоводства), рыбоводных хозяйств, объектов рыбоводной инфраструктуры и иных объектов, используемых для осуществления аквакультуры (рыбоводства), а также специальных устройств и (или) технологий осуществляется в классификаторах и справочниках в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Если иное не установлено законодательством Российской Федерации, классификаторы и справочники в области аквакультуры (рыбоводства) разрабатываются и утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 4. Рыбоводные участки
1. Рыбоводные участки выделяются в рыбохозяйственных бассейнах, установленных в соответствии с Федеральным законом от 20 декабря 2004 года N 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов".
2. Береговые линии (границы водных объектов) и (или) границы частей водных объектов, участков континентального шельфа Российской Федерации и участков исключительной экономической зоны Российской Федерации, признаваемых рыбоводными участками, определяются в соответствии с требованиями Водного кодекса Российской Федерации, Федерального закона от 30 ноября 1995 года N 187-ФЗ "О континентальном шельфе Российской Федерации" и Федерального закона от 17 декабря 1998 года N 191-ФЗ "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 244-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В обводненных карьерах и прудах (в том числе образованных водоподпорными сооружениями на водотоках), а также на водных объектах, используемых в процессе функционирования мелиоративных систем, включая ирригационные системы, рыбоводные участки не выделяются.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Порядок пересечения Государственной границы Российской Федерации для обеспечения доступа к рыбоводным участкам континентального шельфа Российской Федерации и рыбоводным участкам исключительной экономической зоны Российской Федерации определяется в соответствии с требованиями Закона Российской Федерации от 1 апреля 1993 года N 4730-1 "О Государственной границе Российской Федерации".
Статья 5. Использование водных объектов для целей аквакультуры (рыбоводства)
1. Для целей аквакультуры (рыбоводства) допускается осуществление всех видов водопользования, предусмотренных статьей 38 Водного кодекса Российской Федерации.
2. Особенности водопользования для целей аквакультуры (рыбоводства) устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 6. Создание и эксплуатация рыбоводной инфраструктуры
1. Особенности использования земель для целей аквакультуры (рыбоводства) устанавливаются в соответствии с требованиями Земельного кодекса Российской Федерации уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. Особенности создания и эксплуатации зданий, строений, сооружений для целей аквакультуры (рыбоводства) определяются в соответствии с требованиями Градостроительного кодекса Российской Федерации в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. Особенности создания, эксплуатации и использования установок, сооружений, искусственных островов для целей аквакультуры (рыбоводства) во внутренних морских водах Российской Федерации, в территориальном море Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации определяются в соответствии с требованиями Федерального закона от 31 июля 1998 года N 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации", Федерального закона от 30 ноября 1995 года N 187-ФЗ "О континентальном шельфе Российской Федерации" и Федерального закона от 17 декабря 1998 года N 191-ФЗ "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Глава 2. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ
АКВАКУЛЬТУРЫ (РЫБОВОДСТВА)
Статья 7. Объекты аквакультуры, продукция аквакультуры, рыбоводные участки, объекты рыбоводной инфраструктуры, образованные водоподпорными сооружениями на водотоках пруды как объекты гражданских прав
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Объекты аквакультуры, продукция аквакультуры, рыбоводные участки, объекты рыбоводной инфраструктуры являются объектами гражданских прав в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
2. Договорные обязательства и иные отношения, связанные с оборотом объектов аквакультуры и рыбоводных участков, регулируются гражданским законодательством в той мере, в какой это допускается настоящим Федеральным законом.
3. Договорные обязательства и иные отношения, связанные с оборотом прудов (в том числе образованных водоподпорными сооружениями на водотоках), используемых в целях осуществления прудовой аквакультуры, определяются в соответствии с водным, гражданским и земельным законодательством.
(часть 3 введена Федеральным законом от 01.07.2017 N 143-ФЗ)
Статья 8. Право собственности на объекты аквакультуры
1. Рыбоводные хозяйства являются собственниками объектов аквакультуры, если иное не предусмотрено федеральными законами.
2. Право собственности на объекты аквакультуры возникает в соответствии с гражданским законодательством и частью 3 настоящей статьи.
3. Рыбоводные хозяйства, которые осуществляют пастбищную аквакультуру в отношении анадромных видов рыб, приобретают право собственности на добытые (выловленные) объекты аквакультуры в соответствии с гражданским законодательством, договором пользования рыбоводным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности, и актом выпуска в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Договор пользования рыбоводным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности
1. По договору пользования рыбоводным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности (далее - договор пользования рыбоводным участком), собственник этого участка обязуется предоставить его рыбоводному хозяйству за плату (за исключением случаев, предусмотренных частью 3 статьи 10 настоящего Федерального закона) во временное пользование для осуществления аквакультуры (рыбоводства).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Существенными условиями договора пользования рыбоводным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности, являются:
1) стороны и предмет договора;
2) срок договора;
3) местоположение и площадь рыбоводного участка;
4) минимальный объем объектов аквакультуры, подлежащих разведению и (или) содержанию, выращиванию, а также выпуску в водный объект и изъятию из водного объекта в границах рыбоводного участка;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) основания и условия, определяющие изъятие объектов аквакультуры из водных объектов в границах рыбоводного участка;
6) сведения об объектах рыбоводной инфраструктуры;
7) мероприятия, которые относятся к рыбохозяйственной мелиорации и осуществляются рыбоводным хозяйством;
8) обязательства рыбоводного хозяйства осуществлять мероприятия по охране окружающей среды, водных объектов и других природных ресурсов;
9) обязательства рыбоводного хозяйства предоставлять в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, отчетность об объеме выпуска в водные объекты и объеме изъятия из водных объектов объектов аквакультуры;
10) ответственность сторон.
3. Договор пользования рыбоводным участком подлежит досрочному расторжению в соответствии с гражданским законодательством в одностороннем порядке по требованию собственника рыбоводного участка в случае использования рыбоводного участка с нарушением требований федеральных законов или неосуществления рыбоводным хозяйством в течение двух лет подряд деятельности, предусмотренной договором пользования рыбоводным участком, с момента установления уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти факта неосуществления указанной деятельности.
4. Изменение существенных условий договора пользования рыбоводным участком, а также передача, уступка прав третьим лицам по такому договору не допускаются.
5. Договор пользования рыбоводным участком заключается на срок от пяти до двадцати пяти лет.
Статья 10. Порядок заключения и расторжения договора пользования рыбоводным участком
1. Договор пользования рыбоводным участком заключается по результатам торгов (конкурсов, аукционов), за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
2. Порядок организации и проведения торгов (конкурсов, аукционов) на право заключения договора пользования рыбоводным участком устанавливается Правительством Российской Федерации.
3. Некоммерческие рыбоводные хозяйства, осуществляющие аквакультуру (рыбоводство), относящуюся к сохранению водных биологических ресурсов, заключают безвозмездный договор пользования рыбоводным участком без проведения торгов (конкурсов, аукционов) в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Рыбоводное хозяйство, надлежащим образом исполнившее свои обязанности по договору пользования рыбоводным участком, по истечении срока его действия имеет преимущественное перед другими лицами право на заключение такого договора на новый срок без проведения торгов (конкурсов, аукционов) при условии внесения платы, предусмотренной частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона.
(часть 4 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
5. Рыбоводное хозяйство обязано уведомить в письменной форме уполномоченный федеральный орган исполнительной власти о желании заключить договор пользования рыбоводным участком на новый срок не позднее чем за три месяца до окончания срока действия этого договора.
(часть 5 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
6. При заключении договора пользования рыбоводным участком на новый срок условия договора могут быть изменены в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть 6 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
7. Порядок заключения договора пользования рыбоводным участком в соответствии с частью 4 настоящей статьи устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть 7 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
Глава 3. ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ АКВАКУЛЬТУРЫ (РЫБОВОДСТВА)
Статья 11. Осуществление аквакультуры (рыбоводства)
1. Аквакультура (рыбоводство), относящаяся к сельскохозяйственному производству, является товарной аквакультурой (товарным рыбоводством) и осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления.
2. Аквакультура (рыбоводство), в том числе акклиматизация и искусственное воспроизводство водных биологических ресурсов, относящаяся к сохранению водных биологических ресурсов, осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом в той мере, в какой это допускается Федеральным законом от 20 декабря 2004 года N 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов".
Статья 12. Осуществление товарной аквакультуры (товарного рыбоводства)
1. Товарная аквакультура (товарное рыбоводство), в том числе марикультура, является видом предпринимательской деятельности, относящейся к сельскохозяйственному производству.
2. Видами товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) являются:
1) пастбищная аквакультура;
2) индустриальная аквакультура;
3) прудовая аквакультура.
3. Товарная аквакультура (товарное рыбоводство), в том числе марикультура, может осуществляться как с использованием водных объектов, так и без их использования.
4. Пастбищная аквакультура осуществляется на рыбоводных участках в отношении объектов аквакультуры, которые в ходе соответствующих работ выпускаются в водные объекты, где они обитают в состоянии естественной свободы.
5. При осуществлении пастбищной аквакультуры подтверждением выпуска объектов аквакультуры в водный объект и основанием для изъятия объектов аквакультуры из водного объекта является акт выпуска. Акт выпуска подписывается уполномоченными представителями рыбоводного хозяйства, осуществляющего выпуск, уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти (только при осуществлении пастбищной аквакультуры во внутренних морских водах Российской Федерации, в территориальном море Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, а также в отношении анадромных видов рыб (тихоокеанских лососей), а также органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации и (или) органа местного самоуправления. В акте выпуска указываются дата и место выпуска объектов аквакультуры в водный объект, сведения о видовом составе объектов аквакультуры, объем выпущенных объектов аквакультуры, а также объем подлежащих изъятию объектов аквакультуры, который рассчитан на основании методики, утвержденной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, и сроки их изъятия.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Индустриальная аквакультура осуществляется без использования рыбоводных участков в бассейнах, на установках с замкнутой системой водоснабжения, а также на рыбоводных участках с использованием садков и (или) других технических средств, предназначенных для выращивания объектов аквакультуры в искусственно созданной среде обитания.
7. Прудовая аквакультура предусматривает разведение и (или) содержание, выращивание объектов аквакультуры в обводненных карьерах и прудах, в том числе образованных водоподпорными сооружениями на водотоках, а также на водных объектах, используемых в процессе функционирования мелиоративных систем, включая ирригационные системы.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Особенности разведения племенных объектов аквакультуры, ветеринарии и карантина растений в области аквакультуры
Особенности разведения племенных объектов аквакультуры, ветеринарии и карантина растений в области аквакультуры устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
Статья 14. Ремонтно-маточные стада
1. Формирование, содержание, эксплуатация, учет ремонтно-маточных стад, в том числе рыб-производителей, осуществляются рыбоводными хозяйствами за свой счет, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
2. Формирование, содержание, эксплуатация ремонтно-маточных стад в целях сохранения водных биологических ресурсов осуществляются в соответствии с методикой, утвержденной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. Для учета ремонтно-маточных стад в целях сохранения водных биологических ресурсов уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в определенном им порядке ведется реестр ремонтно-маточных стад.
Глава 4. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, РЕГУЛИРУЮЩЕГО ОТНОШЕНИЯ В ОБЛАСТИ
АКВАКУЛЬТУРЫ (РЫБОВОДСТВА)
Статья 15. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации, регулирующего отношения в области аквакультуры (рыбоводства)
Лица, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации, регулирующего отношения в области аквакультуры (рыбоводства), несут уголовную, административную, иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 16. Возмещение вреда, причиненного рыбоводным хозяйствам, водным биологическим ресурсам, среде их обитания
1. Возмещение вреда, причиненного рыбоводным хозяйствам, осуществляется в соответствии с гражданским законодательством.
2. Возмещение вреда, причиненного водным биологическим ресурсам, среде их обитания, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 20 декабря 2004 года N 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов".
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 17. О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 44, ст. 4147; 2005, N 30, ст. 3122; 2006, N 23, ст. 2380; N 50, ст. 5279; 2007, N 1, ст. 23; N 21, ст. 2455; 2008, N 29, ст. 3418; 2009, N 30, ст. 3735; 2011, N 29, ст. 4284) следующие изменения:
1) подпункт 8 пункта 3 статьи 23 изложить в следующей редакции:
"8) использования земельного участка в целях охоты, рыболовства, аквакультуры (рыбоводства);";
2) абзац первый пункта 1 статьи 78 дополнить словами ", а также для целей аквакультуры (рыбоводства)".
Статья 18. О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов"
Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 года N 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52, ст. 5270; 2006, N 1, ст. 10; 2007, N 1, ст. 23; N 50, ст. 6246; 2008, N 49, ст. 5748; 2011, N 1, ст. 32) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в пункте 10.1 слова "порты Российской Федерации;" заменить словами "порты Российской Федерации, а в предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях перегрузка уловов водных биоресурсов и производство на судах рыбопромыслового флота рыбной и иной продукции из водных биоресурсов;";
б) пункты 17 и 18 признать утратившими силу;
в) в пункте 20 слово "аквакультуре," исключить;
г) в пункте 21 слова ", товарного рыбоводства" исключить;
2) утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 349-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в части 1 статьи 7.2 слова "и товарное рыбоводство" исключить;
4) пункт 5 части 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:
"5) рыболовство в целях аквакультуры (рыбоводства);";
5) в части 2 статьи 18 слова "товарного рыбоводства," исключить;
6) часть 3 статьи 20 изложить в следующей редакции:
"3. Районы добычи (вылова) водных биоресурсов (районы, подрайоны, промысловая зона, промысловая подзона), в которых разрешается при прибрежном рыболовстве осуществлять перегрузку уловов водных биоресурсов и производство на судах рыбопромыслового флота рыбной и иной продукции из водных биоресурсов, с указанием видов водных биоресурсов, в отношении которых осуществляются указанные перегрузка и производство рыбной и иной продукции, определяются Правительством Российской Федерации по представлению органов государственной власти прибрежных субъектов Российской Федерации.";
7) статью 23 изложить в следующей редакции:
"Статья 23. Рыболовство в целях аквакультуры (рыбоводства)
1. Для сохранения водных биоресурсов и обеспечения деятельности рыбоводных хозяйств осуществляется рыболовство в целях аквакультуры (рыбоводства).
2. Рыболовство в целях аквакультуры (рыбоводства) осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями на основании решений о предоставлении водных биоресурсов в пользование, которые принимаются в соответствии со статьей 33.2 настоящего Федерального закона.
3. Добыча (вылов) водных биоресурсов при осуществлении рыболовства в целях аквакультуры (рыбоводства) осуществляется в объеме, необходимом для обеспечения деятельности, указанной в части 1 настоящей статьи, в соответствии с методикой, утвержденной федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
4. Порядок осуществления рыболовства в целях аквакультуры (рыбоводства) устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.";
8) пункт 5 части 1 статьи 30 изложить в следующей редакции:
"5) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления рыболовства в целях аквакультуры (рыбоводства);";
9) в части 4 статьи 31 слова "рыболовства в целях товарного рыбоводства, воспроизводства и акклиматизации водных биоресурсов" заменить словами "рыболовства в целях аквакультуры (рыбоводства)";
10) пункт 3 части 1 статьи 33.2 изложить в следующей редакции:
"3) рыболовства в целях аквакультуры (рыбоводства);";
11) пункт 5 части 1 статьи 34 изложить в следующей редакции:
"5) рыболовства в целях аквакультуры (рыбоводства);";
12) статью 44 изложить в следующей редакции:
"Статья 44. Рыбохозяйственная мелиорация
1. Рыбохозяйственной мелиорацией являются мероприятия по улучшению показателей гидрологического, гидрогеохимического, экологического состояния водных объектов в целях создания условий для сохранения и рационального использования водных биоресурсов, а также обеспечения производства продукции аквакультуры.
2. Порядок проведения рыбохозяйственной мелиорации устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
3. В целях обеспечения производства продукции аквакультуры рыбохозяйственная мелиорация осуществляется рыбоводными хозяйствами в соответствии с договорами пользования рыбоводным участком, заключенными в соответствии с Федеральным законом "Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
4. Рыбохозяйственная мелиорация может осуществляться путем проведения следующих мероприятий:
1) проведение дноуглубительных работ и (или) работ по выемке грунта;
2) удаление водных растений из водного объекта;
3) создание искусственных рифов, донных ландшафтов в целях улучшения экологического состояния водного объекта;
4) изъятие хищных видов и малоценных видов водных биоресурсов. Перечень хищных видов и малоценных видов водных биоресурсов для каждого рыбохозяйственного бассейна утверждается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.";
13) статью 45 изложить в следующей редакции:
"Статья 45. Искусственное воспроизводство водных биоресурсов
1. Искусственное воспроизводство водных биоресурсов обеспечивается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства и подведомственными ему федеральными государственными бюджетными учреждениями, а также юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями на основании государственных контрактов или договоров на выполнение работ по искусственному воспроизводству водных биоресурсов в соответствии с планами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства. Порядок подготовки и утверждения планов искусственного воспроизводства водных биоресурсов устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
2. В планы искусственного воспроизводства водных биоресурсов включаются объем и состав работ по искусственному воспроизводству водных биоресурсов на основании:
1) рекомендаций научно-исследовательских организаций, подведомственных федеральному органу исполнительной власти в области рыболовства;
2) заявлений юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, поданных в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в соответствии с частью 3 статьи 33.2 настоящего Федерального закона;
3) заявлений юридических лиц, индивидуальных предпринимателей об осуществлении искусственного воспроизводства водных биоресурсов без предоставления водных биоресурсов в пользование, поданных в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
3. Искусственное воспроизводство водных биоресурсов осуществляется как с предоставлением рыбоводного участка, так и без его предоставления.
4. Выпуск водных биоресурсов в водный объект рыбохозяйственного значения подтверждается актом выпуска. В акте выпуска отражаются сведения о видовом составе водных биоресурсов, их количественные и качественные характеристики, дата и место выпуска водных биоресурсов в водный объект, реквизиты государственных заданий, на основании которых производится указанный выпуск при осуществлении искусственного воспроизводства водных биоресурсов федеральными государственными бюджетными учреждениями, подведомственными федеральному органу исполнительной власти в области рыболовства, либо реквизиты государственного контракта или договора на выполнение работ по искусственному воспроизводству водных биоресурсов, которые заключаются с юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями и в соответствии с которыми производится выпуск водных биоресурсов в водные объекты.
5. Искусственное воспроизводство водных биоресурсов осуществляется в соответствии с методиками или инструкциями, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
6. Порядок организации искусственного воспроизводства водных биоресурсов устанавливается Правительством Российской Федерации.
7. Федеральные государственные бюджетные учреждения, подведомственные федеральному органу исполнительной власти в области рыболовства, осуществляют искусственное воспроизводство водных биоресурсов в соответствии с государственным заданием, утвержденным в установленном порядке.
8. Государственный контракт на выполнение работ по искусственному воспроизводству водных биоресурсов заключается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства с признанными по итогам размещения государственного заказа на проведение указанных работ победителем или единственным исполнителем в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
9. Договор на выполнение работ по искусственному воспроизводству водных биоресурсов заключается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем в целях:
1) компенсации ущерба, причиненного водным биоресурсам и среде их обитания;
2) осуществления искусственного воспроизводства водных биоресурсов за счет собственных средств юридического лица или индивидуального предпринимателя.
10. В договоре на выполнение работ по искусственному воспроизводству водных биоресурсов должны быть указаны его стороны, предмет договора (в том числе наименование водного биоресурса, подлежащего выпуску в водный объект, количественные и качественные характеристики водного биоресурса, сроки его выпуска), сведения о водных объектах рыбохозяйственного значения, используемых для искусственного воспроизводства водных биоресурсов, а также могут быть указаны иные условия.
11. Договор на выполнение работ по искусственному воспроизводству водных биоресурсов заключается на срок до двадцати пяти лет.".
Статья 19. О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации
Внести в Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 23, ст. 2381; N 50, ст. 5279; 2008, N 29, ст. 3418; 2011, N 1, ст. 32; N 30, ст. 4594) следующие изменения:
1) в статье 11:
а) часть 2 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12) забора (изъятия) водных ресурсов из поверхностных водных объектов и их сброса при осуществлении аквакультуры (рыбоводства).";
б) в части 3:
в пункте 7 слово "воспроизводства" заменить словами "осуществления аквакультуры (рыбоводства)";
в пункте 10 слова "товарного рыбоводства," исключить;
2) в части 2 статьи 38 слова "товарного рыбоводства" заменить словами "аквакультуры (рыбоводства)";
3) статью 51.1 изложить в следующей редакции:
"Статья 51.1. Использование водных объектов для целей рыболовства и аквакультуры (рыбоводства)
Использование водных объектов рыбохозяйственного значения для целей рыболовства и аквакультуры (рыбоводства) осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом, законодательством о рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов и законодательством Российской Федерации, регулирующим отношения в области аквакультуры (рыбоводства).".
Статья 20. О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации
Признать утратившими силу:
1) подпункт "в" пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 3 декабря 2008 года N 250-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 49, ст. 5748);
2) подпункт "б" пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2010 года N 420-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 32).
Статья 21. Заключительные положения
1. В случае, если рыбоводному хозяйству предоставлен рыбопромысловый участок для осуществления товарного рыбоводства до дня вступления в силу настоящего Федерального закона на основании договора о предоставлении рыбопромыслового участка, этот договор переоформляется без проведения торгов путем заключения договора пользования рыбоводным участком на оставшуюся часть срока действия заключенного ранее договора о предоставлении рыбопромыслового участка.
2. Договор пользования рыбоводным участком заключается с рыбоводным хозяйством, указанным в части 1 настоящей статьи, в течение двух лет после дня вступления в силу настоящего Федерального закона в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Указанный договор должен содержать положения, предусмотренные частью 2 статьи 9 настоящего Федерального закона.
3. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, которые заключили договоры на искусственное воспроизводство анадромных видов рыб, перечень которых утвержден в соответствии со статьей 29.1 Федерального закона от 20 декабря 2004 года N 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", и осуществляли за счет собственных средств искусственное воспроизводство анадромных видов рыб на водном объекте рыбохозяйственного значения или его части во внутренних водах Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации, с использованием принадлежащих им зданий, сооружений и другого имущества для выращивания, содержания, выпуска и осуществления иной деятельности в отношении анадромных видов рыб, имеют право на заключение договора пользования рыбоводным участком для осуществления пастбищной аквакультуры в отношении анадромных видов рыб без проведения торгов (конкурсов, аукционов) при условии внесения платы, предусмотренной частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона.
(часть 3 введена Федеральным законом от 26.11.2018 N 421-ФЗ)
4. Рыбоводные участки, указанные в части 3 настоящей статьи, выделяются на водных объектах рыбохозяйственного значения или их частях, которые использовались в соответствии с договором на искусственное воспроизводство анадромных видов рыб. Договор пользования рыбоводным участком, указанный в части 3 настоящей статьи, заключается с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем на оставшуюся часть срока действия заключенного договора на искусственное воспроизводство анадромных видов рыб, перечень которых утвержден в соответствии со статьей 29.1 Федерального закона от 20 декабря 2004 года N 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(часть 4 введена Федеральным законом от 26.11.2018 N 421-ФЗ)
5. Со дня заключения договора пользования рыбоводным участком в соответствии с настоящей статьей договор на искусственное воспроизводство анадромных видов рыб, указанный в части 3 настоящей статьи, прекращает свое действие.
(часть 5 введена Федеральным законом от 26.11.2018 N 421-ФЗ)
6. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность, связанную с разведением и (или) содержанием, выращиванием водных организмов в поверхностных водных объектах или их частях, которые расположены на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя или прилегают к территориям Республики Крым и города федерального значения Севастополя и использование которых для целей указанной деятельности подтверждается документами, на основании которых осуществлялась соответствующая деятельность до дня вступления в силу Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", вправе заключить до 1 января 2021 года договор пользования рыбоводным участком в отношении указанных поверхностных водных объектов или их частей без проведения торгов (конкурсов, аукционов) на оставшуюся часть срока в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(часть 6 введена Федеральным законом от 06.02.2019 N 2-ФЗ)
Статья 22. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Подпункт "а" пункта 1, подпункт "а" пункта 2 и пункт 6 статьи 18 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
2 июля 2013 года
N 148-ФЗ
------------------------------------------------------------------