13 июля 2015 года N 215-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОРПОРАЦИИ
ПО КОСМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ "РОСКОСМОС"
Принят
Государственной Думой
1 июля 2015 года
Одобрен
Советом Федерации
8 июля 2015 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2017 N 267-ФЗ,
от 29.12.2017 N 470-ФЗ, от 23.04.2018 N 93-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ,
от 15.04.2019 N 54-ФЗ, от 15.04.2019 N 61-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
1. Настоящий Федеральный закон определяет правовое положение, цели деятельности, полномочия и функции, порядок управления деятельностью, порядок реорганизации и ликвидации Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" (далее - Корпорация).
2. Корпорация является уполномоченным органом управления в области исследования, освоения и использования космического пространства, наделенным полномочиями осуществлять от имени Российской Федерации государственное управление и руководство космической деятельностью в соответствии с Законом Российской Федерации от 20 августа 1993 года N 5663-1 "О космической деятельности", а также нормативно-правовое регулирование в данной области.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) космическая деятельность - любая деятельность, связанная с непосредственным проведением работ по исследованию и использованию космического пространства (включая Луну и другие небесные тела), в том числе по созданию (разработке, изготовлению и испытаниям), использованию (эксплуатации) космической техники, космических материалов и космических технологий, оказанию связанных с осуществлением космической деятельности услуг, а также использование результатов этой деятельности, осуществление международного сотрудничества Российской Федерации в области исследования и использования космического пространства в мирных целях;
2) предприятия Корпорации - подведомственные Корпорации государственные унитарные предприятия, которые включены в перечни, утверждаемые Президентом Российской Федерации в соответствии с подпунктами "б" и "в" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, и в отношении которых Корпорация осуществляет полномочия собственника имущества;
3) учреждения Корпорации - подведомственные Корпорации учреждения, которые созданы Корпорацией или включены в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации в соответствии с подпунктом "в" пункта 1 части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона;
4) акционерные общества Корпорации - акционерные общества, которые созданы в соответствии с законодательством Российской Федерации и акции которых находятся в собственности или в доверительном управлении Корпорации, а также акционерные общества, в которых Корпорация имеет возможность влиять на решения, принимаемые этими акционерными обществами;
5) организации Корпорации - предприятия Корпорации, учреждения Корпорации, акционерные общества Корпорации и их дочерние хозяйственные общества, а также иные организации, в которых Корпорация в силу преобладающего участия в их уставных капиталах, либо в соответствии с заключенными между ними договорами, либо иным образом имеет возможность определять принимаемые этими организациями решения;
(в ред. Федерального закона от 15.04.2019 N 61-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) организации ракетно-космической промышленности - организации, в отношении которых Корпорация осуществляет реализацию государственной политики в установленной сфере деятельности;
7) специальные резервные фонды Корпорации - централизуемые Корпорацией финансовые средства, сформированные за счет отчислений организаций Корпорации в целях формирования резервов, предназначенных для финансового обеспечения эффективности деятельности организаций Корпорации.
Статья 3. Правовое положение Корпорации
1. Корпорация является юридическим лицом, созданным Российской Федерацией в организационно-правовой форме государственной корпорации. Статус, цели деятельности, полномочия и функции Корпорации определяются настоящим Федеральным законом, Законом Российской Федерации от 20 августа 1993 года N 5663-1 "О космической деятельности", Федеральным законом от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", иными федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также международными договорами, одной из сторон которых является Российская Федерация.
2. Полное наименование Корпорации на русском языке - Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос". Сокращенное наименование на русском языке - Госкорпорация "Роскосмос".
3. Полное наименование Корпорации на английском языке - State Space Corporation "Roscosmos". Сокращенное наименование на английском языке - ROSCOSMOS.
4. Корпорация имеет печать и бланки с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим полным наименованием.
5. Место нахождения Корпорации - город Москва.
6. Корпорация считается созданной со дня внесения сведений о ее создании в единый государственный реестр юридических лиц.
7. Корпорация открывает лицевые счета в Федеральном казначействе в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Требования, установленные в соответствии с ч. 8 ст. 3, не применяются к уполномоченным банкам при открытии отдельных счетов для расчетов по гособоронзаказу (ФЗ от 29.07.2017 N 267-ФЗ).
8. Корпорация имеет счет в Центральном банке Российской Федерации, а также вправе открывать счета в иных кредитных организациях на территории Российской Федерации и за ее пределами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации устанавливает требования к кредитным организациям на территории Российской Федерации, в которых Корпорация вправе открывать банковские и иные счета и с которыми Корпорация вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого Корпорацией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в кредитных организациях на территории Российской Федерации, которые перестали соответствовать указанным требованиям. При установлении требований к кредитным организациям Правительство Российской Федерации устанавливает требования к размеру собственных средств (капитала) кредитной организации и уровню кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации одним или несколькими кредитными рейтинговыми агентствами, сведения о которых внесены Банком России в реестр кредитных рейтинговых агентств, по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации в соответствии с методологией, соответствие которой требованиям статьи 12 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 76.1 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" подтверждено Банком России. Правительство Российской Федерации вправе установить лимиты размещения средств Корпорацией в кредитной организации в зависимости от размера собственных средств (капитала) кредитной организации и (или) уровня кредитного рейтинга, присвоенного кредитной организации по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации. Корпорация уведомляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, о каждом открытии, закрытии, об изменении реквизитов счетов в иностранных банках, о заключении, расторжении договоров банковского счета, договоров банковского вклада (депозита) с иностранными банками и внесении в них изменений в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе установить требования к иностранным банкам, в которых Корпорация вправе открывать банковские и иные счета и с которыми Корпорация вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого Корпорацией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в иностранных банках, которые перестали соответствовать указанным требованиям.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1. Корпорация вправе заключать договоры банковского счета, банковского вклада (депозита) с государственной корпорацией развития "ВЭБ.РФ" в случае, если это предусмотрено Федеральным законом от 17 мая 2007 года N 82-ФЗ "О государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ".
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.12.2017 N 470-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.2. Корпорация вправе открывать банковские и иные счета, заключать договоры банковского вклада (депозита) в кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным в соответствии с частью 8 настоящей статьи, в случае включения таких кредитных организаций в перечень кредитных организаций, размещенный для указанных целей Банком России на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", если иное не установлено Правительством Российской Федерации.
(часть 8.2 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
9. Корпорация имеет право осуществлять приносящую доходы деятельность лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых она создана, и соответствующую этим целям. Прибыль Корпорации, полученная в результате ее деятельности, направляется исключительно на достижение целей, установленных настоящим Федеральным законом.
10. Корпорация отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ей имуществом, за исключением имущества, на которое не может быть обращено взыскание. Перечень имущества, на которое не может быть обращено взыскание, утверждается Правительством Российской Федерации.
11. Российская Федерация не отвечает по обязательствам Корпорации, а Корпорация не отвечает по обязательствам Российской Федерации, если они не приняли на себя соответствующие обязательства.
12. На Корпорацию не распространяется действие Федерального закона от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".
13. Корпорация имеет право на создание ведомственной охраны.
14. При осуществлении Корпорацией предусмотренных настоящим Федеральным законом полномочий в установленной сфере деятельности должностные лица Корпорации несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
15. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления не вправе вмешиваться в деятельность Корпорации и ее должностных лиц по достижению установленных настоящим Федеральным законом целей, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
16. Счетная палата Российской Федерации и иные государственные органы Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют контроль и надзор за деятельностью Корпорации.
17. Корпорация имеет право учреждать в установленном порядке эмблему Корпорации, ведомственный знак отличия, дающий право на присвоение звания "Ветеран труда", и иные знаки отличия Корпорации и награждать ими работников Корпорации, организаций Корпорации, организаций ракетно-космической промышленности, иных лиц, сотрудников федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, иных государственных органов.
(в ред. Федерального закона от 15.04.2019 N 61-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Корпорация имеет право представлять в установленном порядке работников Корпорации, организаций Корпорации, организаций ракетно-космической промышленности, иных лиц, сотрудников федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, иных государственных органов к присвоению почетных званий Российской Федерации и награждению государственными наградами Российской Федерации.
Статья 4. Цели деятельности Корпорации
1. Корпорация создается и действует в целях:
1) реализации государственной политики и осуществления нормативно-правового регулирования в области космической деятельности;
2) оказания государственных услуг в области космической деятельности и управления государственным имуществом;
3) обеспечения проведения организациями Корпорации и организациями ракетно-космической промышленности работ по созданию ракетно-космической техники военного, двойного, научного и социально-экономического назначения, боевой ракетной техники стратегического назначения;
4) координации работ по поддержанию, развитию и использованию глобальной навигационной спутниковой системы ГЛОНАСС в интересах специальных, гражданских, в том числе коммерческих, потребителей и для расширения международного сотрудничества Российской Федерации в области спутниковых навигационных систем;
5) осуществления международной деятельности по исследованию и использованию космического пространства;
6) осуществления функций по общей координации работ, проводимых на космодроме Байконур и космодроме "Восточный", и по руководству этими работами.
2. Деятельность Корпорации направлена на создание условий и механизмов эффективного осуществления космической деятельности, использования ее результатов, управления организациями Корпорации и их развития, а также на содействие укреплению обороны страны и обеспечение безопасности государства.
3. Корпорация обеспечивает выполнение заданий государственной программы вооружения и государственного оборонного заказа в области космической деятельности с привлечением организаций Корпорации.
4. Корпорация обеспечивает реализацию государственных программ Российской Федерации, президентских программ, Федеральной космической программы России, межгосударственных и федеральных целевых программ, федеральной адресной инвестиционной программы, программ Союзного государства и программ международного сотрудничества в области космической деятельности, а также контроль за исполнением государственных контрактов на закупки товаров, выполнение работ, оказание услуг для обеспечения государственных нужд, исполнителями по которым являются организации Корпорации.
Статья 5. Полномочия Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации в отношении Корпорации
1. Президент Российской Федерации:
1) утверждает:
а) перечень акционерных обществ, акции которых находятся в федеральной собственности и подлежат передаче Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации;
б) перечень государственных унитарных предприятий, подлежащих преобразованию в акционерные общества, акции которых подлежат передаче Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации;
в) перечень государственных унитарных предприятий, имущественные комплексы которых подлежат передаче Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации;
2) назначает в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона членов наблюдательного совета Корпорации и председателя наблюдательного совета Корпорации и прекращает их полномочия;
3) назначает на должность и освобождает от должности генерального директора Корпорации в соответствии со статьей 25 настоящего Федерального закона;
4) принимает иные решения в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
2. Правительство Российской Федерации:
1) утверждает:
а) порядок передачи Корпорации имущественного взноса Российской Федерации в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом;
б) перечень федерального имущества, передаваемого Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации в соответствии с частью 2 статьи 17 настоящего Федерального закона;
в) перечень федеральных государственных учреждений, передаваемых Корпорации;
г) перечень федерального имущества, которое не закреплено на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за государственными унитарными предприятиями или федеральными государственными учреждениями и права собственника которого от имени Российской Федерации осуществляет Корпорация;
д) государственный оборонный заказ Корпорации;
е) регламент Корпорации;
ж) порядок отчисления средств на формирование специальных резервных фондов Корпорации;
2) принимает иные решения в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации.
Глава 2. ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, ПОЛНОМОЧИЯ,
ФУНКЦИИ И ВИДЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОРПОРАЦИИ
Статья 6. Правовое регулирование деятельности Корпорации
1. Деятельность Корпорации регулируется настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также иными законодательными актами Российской Федерации, международными договорами, одной из сторон которых является Российская Федерация и которые содержат положения, относящиеся к установленной сфере деятельности Корпорации.
2. На Корпорацию не распространяется действие пунктов 3, 5, 7, 10 и 14 статьи 32 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", регламентирующих порядок осуществления контроля за деятельностью некоммерческих организаций.
3. Корпорация осуществляет полномочия и функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом, в отношении организаций Корпорации, организаций ракетно-космической промышленности и иных юридических лиц, участвующих в осуществлении космической деятельности по направлениям, установленным Законом Российской Федерации от 20 августа 1993 года N 5663-1 "О космической деятельности".
4. Корпорация для достижения целей, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляет нормативно-правовое регулирование в установленной сфере деятельности, международное сотрудничество и внешнеэкономическую деятельность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, а также обеспечивает координацию работ в области использования результатов космической деятельности и создание условий для формирования рынка результатов космической деятельности.
5. Со дня принятия в установленном порядке решения о ликвидации Федерального космического агентства Корпорации передаются в том же объеме и на тех же условиях права и обязанности главного распорядителя бюджетных средств, получателя бюджетных средств, главного администратора доходов бюджета, администратора доходов бюджета, государственного заказчика, государственного заказчика - координатора, ответственного исполнителя государственной программы вооружения, государственных программ Российской Федерации, президентских программ, Федеральной космической программы России, межгосударственных и федеральных целевых программ, государственного оборонного заказа, федеральной адресной инвестиционной программы, программ Союзного государства и программ международного сотрудничества в области космической деятельности, государственным заказчиком, государственным заказчиком - координатором, ответственным исполнителем которых определено Федеральное космическое агентство, а также права и обязанности по исполнению государственных функций и оказанию государственных услуг в установленной сфере деятельности.
6. Со дня принятия в установленном порядке решения о ликвидации Федерального космического агентства к Корпорации переходят все права и обязанности по договорам (контрактам, соглашениям), заключенным Федеральным космическим агентством, в том числе по государственным контрактам (договорам) и договорам (контрактам, соглашениям) с российскими и иностранными организациями.
7. Корпорация в установленном законодательством Российской Федерации порядке осуществляет полномочия (функции) главного распорядителя бюджетных средств, получателя бюджетных средств, главного администратора доходов бюджета, администратора доходов бюджета, государственного заказчика, государственного заказчика - координатора, ответственного исполнителя государственной программы вооружения, государственных программ Российской Федерации, президентских программ, Федеральной космической программы России, межгосударственных и федеральных целевых программ, государственного оборонного заказа, федеральной адресной инвестиционной программы, программ Союзного государства и программ международного сотрудничества в области космической деятельности.
8. Корпорация является правопреемником Министерства общего машиностроения СССР, Российского космического агентства, Российского авиационно-космического агентства и Федерального космического агентства в отношении международных договоров (соглашений) Российской Федерации в области космической деятельности, заключенных с органами и организациями иностранных государств и международными организациями (включая сопутствующие контрактные обязательства), а также правопреемником Российского авиационно-космического агентства и Федерального космического агентства в отношении соглашений (договоров) в указанной области, заключенных с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями.
9. Корпорация продолжает выполнять в полном объеме функции уполномоченного органа Российской Федерации (компетентного органа Правительства Российской Федерации), ответственного за реализацию межгосударственных (межправительственных) соглашений в области космической деятельности.
10. Со дня принятия в установленном порядке решения о ликвидации Федерального космического агентства Корпорация становится процессуальным правопреемником (правопреемником) Федерального космического агентства в гражданском и уголовном судопроизводстве, в судопроизводстве в арбитражных судах, а также в производстве по делам об административных правонарушениях.
11. Со дня принятия в установленном порядке решения о ликвидации Федерального космического агентства Корпорация является правопреемником Российского авиационно-космического агентства и Федерального космического агентства в отношении принадлежащих Российской Федерации в лице Российского авиационно-космического агентства и Федерального космического агентства объектов интеллектуальной собственности и результатов научно-технической деятельности, а также правопреемником Федерального космического агентства в отношении использования радиочастот или радиочастотных каналов, выделенных Федеральному космическому агентству.
12. Со дня принятия в установленном порядке решения о ликвидации Федерального космического агентства к Корпорации переходят все права и обязанности по договорам (соглашениям), заключенным Федеральным космическим агентством с кредитными организациями, а также права по распоряжению денежными средствами, размещенными на счетах, открытых Федеральным космическим агентством в кредитных организациях, и соответствующие права требования в отношении указанных денежных средств.
13. Корпорация в установленном законодательством Российской Федерации порядке осуществляет закупки товаров, работ, услуг, заключает государственные контракты (договоры) на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных нужд в установленной сфере деятельности, а также заключает иные гражданско-правовые договоры.
14. Корпорация на основании решений Правительства Российской Федерации наделяется полномочиями по осуществлению от имени Российской Федерации прав собственника федерального имущества в установленной сфере деятельности. Перечень такого имущества и порядок осуществления Корпорацией указанных прав утверждаются Правительством Российской Федерации.
15. Корпорация по решениям Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации обеспечивает выполнение заданий в установленной сфере деятельности.
16. Со дня принятия в установленном порядке решения о ликвидации Федерального космического агентства Корпорации передаются полномочия Федерального космического агентства, предусмотренные Законом Российской Федерации от 14 июля 1992 года N 3297-1 "О закрытом административно-территориальном образовании" для федеральных органов исполнительной власти, в ведении которых находятся предприятия и (или) объекты, для которых устанавливается особый режим безопасного функционирования и охраны государственной тайны, включающий специальные условия проживания граждан и особенности деятельности юридических лиц, и полномочия Федерального космического агентства, предусмотренные Федеральным законом от 8 декабря 2003 года N 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности" для федеральных органов исполнительной власти в области внешнеторговой деятельности.
17. Со дня принятия в установленном порядке решения о ликвидации Федерального космического агентства Корпорации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, передаются полномочия по управлению и распоряжению принадлежащими Российской Федерации правами на результаты интеллектуальной деятельности (в том числе данные дистанционного зондирования Земли из космоса), полученные при выполнении работ по заказам Федерального космического агентства.
18. Корпорация осуществляет от имени Российской Федерации права акционера (участника) в отношении хозяйственных обществ, акции (доли в уставном капитале) которых находятся в федеральной собственности и приобретены путем внесения в качестве вклада Российской Федерации в уставные капиталы указанных обществ исключительных прав Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности, управление и распоряжение которыми осуществляет Корпорация.
19. Корпорация осуществляет от имени Российской Федерации права акционера акционерных обществ, которые включены в перечень, утверждаемый Президентом Российской Федерации в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, и акции которых находятся в федеральной собственности и подлежат передаче Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации.
20. Корпорация осуществляет от имени Российской Федерации права акционера акционерных обществ, созданных путем преобразования государственных унитарных предприятий, включенных в перечень, утверждаемый Президентом Российской Федерации в соответствии с подпунктом "б" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, до передачи Корпорации акций указанных акционерных обществ в качестве имущественного взноса Российской Федерации.
21. Корпорация осуществляет от имени Российской Федерации права акционера акционерных обществ, созданных путем преобразования государственных унитарных предприятий, акции которых в соответствии с решением Президента Российской Федерации подлежат передаче в качестве вклада Российской Федерации в уставные капиталы акционерных обществ Корпорации, до передачи указанных акций акционерным обществам Корпорации.
22. Корпорация осуществляет от имени Российской Федерации в порядке и в пределах, которые установлены настоящим Федеральным законом, права собственника имущества государственных унитарных предприятий, включенных в перечни, утверждаемые Президентом Российской Федерации в соответствии с подпунктами "б" и "в" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, до завершения действий по преобразованию указанных предприятий в акционерные общества или передачи Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации их имущественных комплексов.
23. Преобразование предприятий Корпорации в акционерные общества осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о приватизации с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 7. Полномочия и функции Корпорации в области управления космической деятельностью
Корпорация для достижения целей, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляет следующие полномочия и функции в области управления космической деятельностью:
1) подготавливает и представляет Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации предложения по формированию государственной политики в области космической деятельности (включая научно-техническую и инвестиционную политику);
2) обеспечивает реализацию государственной политики в области космической деятельности совместно с федеральным органом исполнительной власти по обороне и другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и организациями;
3) разрабатывает проекты государственных программ Российской Федерации, президентских программ, Федеральной космической программы России, межгосударственных и федеральных целевых программ, программ Союзного государства и программ международного сотрудничества в области космической деятельности, а также принимает участие в разработке проектов других программ в пределах своей компетенции;
4) организует системные исследования по основным направлениям развития космической техники научного и социально-экономического назначения, а также совместно с федеральным органом исполнительной власти по обороне - космической техники двойного назначения;
5) осуществляет функции государственного заказчика, государственного заказчика - координатора, ответственного исполнителя государственных программ Российской Федерации, президентских программ, Федеральной космической программы России, межгосударственных и федеральных целевых программ, федеральной адресной инвестиционной программы, программ Союзного государства и программ международного сотрудничества в области космической деятельности, государственного оборонного заказа по вопросам мобилизационной подготовки, а также работ по утилизации и ликвидации снимаемых с вооружения боевых ракетных комплексов стратегического назначения;
6) организует и обеспечивает совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти выполнение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по созданию космической техники научного и социально-экономического назначения, закупку серийной космической техники, а также совместно с федеральным органом исполнительной власти по обороне ее использование (эксплуатацию);
7) осуществляет в установленном законодательством Российской Федерации порядке закупки товаров, работ, услуг в установленной сфере деятельности;
8) осуществляет размещение государственного заказа на разработку, производство и поставки космической техники и объектов космической инфраструктуры в научных и социально-экономических целях, в том числе на выполнение работ, связанных с реализацией международных космических проектов, а также авиационной и иной техники и средств ее эксплуатации, используемых для решения задач в области космической деятельности;
9) осуществляет совместно с федеральным органом исполнительной власти по обороне размещение государственного заказа на разработку, производство и поставки космической техники двойного назначения и объектов космической инфраструктуры;
10) организует в установленном порядке использование (эксплуатацию) космической техники в целях реализации государственных программ Российской Федерации, президентских программ, Федеральной космической программы России, межгосударственных и федеральных целевых программ, федеральной адресной инвестиционной программы, программ Союзного государства и программ международного сотрудничества в области космической деятельности;
11) осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации лицензирование космической деятельности, ведение реестра выданных лицензий и лицензионный контроль;
12) обеспечивает совместно с федеральным органом исполнительной власти по обороне и другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти развитие космической инфраструктуры, координирует работы по управлению объектами наземной космической и обеспечивающей инфраструктур космодрома Байконур и космодрома "Восточный" и эксплуатации таких объектов;
13) обеспечивает совместно с федеральным органом исполнительной власти по обороне, другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, Российской академией наук и иными организациями укрепление потенциала Российской Федерации в области мониторинга объектов и событий в околоземном пространстве, включая механизм международного взаимодействия в указанной области;
14) обеспечивает совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, Российской академией наук и иными организациями изучение, прогнозирование и определение астероидно-кометной опасности, а также разработку методов и средств ее парирования с учетом международного характера проблемы;
15) обеспечивает проведение работ по созданию (разработке, изготовлению и испытаниям), использованию (эксплуатации) космических комплексов;
16) обеспечивает проведение экспертизы проектов создания космической техники, а также испытаний и исследований в целях совершенствования космической техники;
17) организует и координирует проведение работ по обеспечению качества изделий ракетно-космической техники, боевой ракетной техники стратегического назначения, а также работ по контролю за качеством этих изделий и техники;
18) организует и осуществляет совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти государственные летные испытания космической техники научного и социально-экономического назначения;
19) утверждает в установленном порядке программу проведения летных испытаний космических комплексов, акты о приеме в эксплуатацию изделий ракетно-космической техники;
20) утверждает совместно с федеральным органом исполнительной власти по обороне ежегодный план запусков космических аппаратов научного, социально-экономического и двойного назначения, в том числе в целях реализации международных и коммерческих космических программ и проектов;
21) организует и обеспечивает совместно с федеральным органом исполнительной власти по обороне запуски космических аппаратов социально-экономического и научного назначения и управление ими в полете;
22) обеспечивает совместно с федеральным органом исполнительной власти по обороне запуски космических аппаратов военного назначения;
23) определяет задачи, функции и состав головных научно-исследовательских организаций ракетно-космической промышленности;
24) осуществляет единую государственную политику в сфере проведения организациями Корпорации и организациями ракетно-космической промышленности работ по созданию ракетно-космической техники военного назначения, в том числе боевой ракетной техники стратегического назначения (при сохранении за федеральным органом исполнительной власти по обороне функций государственного заказчика по указанной технике);
25) формирует и проводит единую техническую политику при создании современной ракетно-космической техники, в том числе боевой ракетной техники стратегического назначения, при создании и использовании (эксплуатации) объектов космической инфраструктуры, а также при создании и функционировании элементов инфраструктуры использования результатов космической деятельности;
26) осуществляет координацию работ в области использования результатов космической деятельности с соблюдением требований антимонопольного законодательства Российской Федерации;
27) обеспечивает совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти реализацию государственной политики в области поддержания, развития и использования глобальной навигационной спутниковой системы ГЛОНАСС, а также применение комплекса средств для обеспечения пользователей этой системы дополнительной информацией в интересах специальных, гражданских, в том числе коммерческих, потребителей и осуществляет координацию работ в данной области;
28) организует и координирует проведение работ по коммерческим космическим проектам, а также содействует их осуществлению;
29) обеспечивает отбор и подготовку космонавтов, проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по вопросам, связанным с пилотируемыми космическими полетами;
30) осуществляет полномочия государственного органа в области регистрации и ведения национального регистра запускаемых космических объектов, а также ведет необходимые для реализации функций Корпорации реестры, регистры и кадастры;
31) организует профессиональную подготовку и дополнительное профессиональное образование работников Корпорации, организаций Корпорации и кадрового резерва;
32) осуществляет анализ деятельности организаций Корпорации и утверждает показатели экономической эффективности их деятельности, проводит проверки финансово-хозяйственной деятельности организаций Корпорации и использования имущественного комплекса в организациях Корпорации;
33) проводит оценку реализуемости заданий государственного оборонного заказа и государственной программы вооружения в организациях ракетно-космической промышленности;
34) участвует в осуществлении государственного регулирования цен на ракетно-космическую продукцию, которая поставляется по государственному оборонному заказу и перечень которой определяется Правительством Российской Федерации;
35) организует личный прием граждан и представителей организаций, осуществляет рассмотрение их обращений в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
36) осуществляет в установленном порядке рассмотрение заявок на изобретения, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, в установленной сфере деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации;
37) осуществляет в установленной сфере деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации комплектование, хранение, учет и использование находящихся в федеральной собственности архивных документов, а также хранение архивных документов Министерства общего машиностроения СССР, Российского космического агентства, Российского авиационно-космического агентства и Федерального космического агентства;
38) организует и проводит конгрессы, конференции, семинары, выставки и другие мероприятия по вопросам, относящимся к установленной сфере деятельности;
39) обеспечивает в установленном порядке управление правами на результаты научно-технической деятельности и иные объекты интеллектуальной собственности, соответственно полученные и созданные при выполнении работ по заказам Федерального космического агентства и Корпорации за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета;
40) осуществляет общую координацию работ, проводимых на космодроме Байконур и космодроме "Восточный", и руководство этими работами, а также использование комплекса "Байконур", арендованного Российской Федерацией у Республики Казахстан, в целях осуществления космической деятельности;
41) обеспечивает в отношении объектов и земельных участков, находящихся в ведении Корпорации, выполнение предусмотренных международными договорами обязательств Российской Федерации по соблюдению требований экологической безопасности, правил в области охраны окружающей среды и природопользования на территории комплекса "Байконур", арендованного Российской Федерацией у Республики Казахстан, в том числе:
а) контролирует соблюдение норм природопользования и охраны окружающей среды;
б) определяет порядок разработки нормативов предельно допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ в окружающую среду и размещения отходов производства и потребления;
в) определяет порядок пользования земельными участками в случаях, связанных с их целевым использованием;
г) согласовывает с уполномоченными органами Республики Казахстан решения по вопросам регулирования земельных отношений в случаях, не связанных с целевым использованием земельных участков;
д) устанавливает порядок обращения отходов производства и потребления и контролирует его соблюдение;
е) согласовывает с уполномоченными органами Республики Казахстан в области охраны окружающей среды формы документов по экологическому мониторингу и статистической отчетности в области охраны окружающей среды и природопользования и устанавливает порядок их представления, а также согласовывает формы экологических паспортов и устанавливает порядок их разработки;
42) осуществляет организацию деятельности в области государственной авиации, используемой организациями Корпорации для решения задач в области космической деятельности и мобилизационно-оборонных задач, а также обеспечивает оперативное управление этой деятельностью;
43) осуществляет выдачу разрешений на строительство и ввод в эксплуатацию объектов космической инфраструктуры, находящихся в ведении Корпорации и организаций Корпорации, в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности;
44) выдает справки в установленной сфере деятельности для представления по месту требования, а также по запросу граждан предоставляет информацию для подтверждения права получения ими социальной поддержки в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации;
45) обеспечивает совместно с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления безопасность космической деятельности;
46) обеспечивает собственную мобилизационную подготовку, а также координацию деятельности организаций Корпорации по мобилизационной подготовке и контроль за этой деятельностью;
47) взаимодействует с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления по вопросам, относящимся к установленной сфере деятельности;
48) взаимодействует с органами государственной власти и организациями иностранных государств, а также с международными организациями по вопросам осуществления космической деятельности, заключает международные договоры межведомственного характера;
49) обеспечивает осуществление и координацию сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами в рамках соглашений о сотрудничестве в области исследования, освоения и использования космического пространства в мирных целях;
50) участвует в пределах своей компетенции совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти в формировании позиции Российской Федерации по вопросам осуществления космической деятельности и использования ее результатов;
51) заключает в установленном порядке с иностранными организациями соглашения (договоры), в том числе касающиеся реализации международных и коммерческих космических программ и проектов;
52) выдает удостоверения, подтверждающие, что ввоз товаров на таможенную территорию Евразийского экономического союза производится в рамках международного сотрудничества Российской Федерации в области исследования и использования космического пространства, в том числе оказания услуг по запуску космических аппаратов;
53) вносит в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами, предложения о предоставлении организациям Корпорации, являющимся разработчиками и производителями продукции военного назначения, права на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении этой продукции;
54) определяет в установленном порядке организации Корпорации, являющиеся разработчиками и производителями ракетно-космической продукции военного назначения и участвующие в выполнении внешнеторговых контрактов на поставку этой продукции;
55) обеспечивает во взаимодействии с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти участие Российской Федерации в международных режимах экспортного контроля;
56) проводит проверки организаций ракетно-космической промышленности;
57) осуществляет иные функции по управлению космической деятельностью и оказанию государственных услуг в установленной сфере деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 8. Полномочия Корпорации по нормативно-правовому регулированию в установленной сфере деятельности
1. Корпорация в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации принимает нормативные правовые акты в установленной сфере деятельности.
2. Корпорация имеет право признавать не действующими на территории Российской Федерации акты Министерства общего машиностроения СССР, а также признавать утратившими силу акты Российского космического агентства, Российского авиационно-космического агентства в части, касающейся космической деятельности, и Федерального космического агентства.
3. Нормативные правовые акты, нормативные технические документы Министерства общего машиностроения СССР, Российского космического агентства, Российского авиационно-космического агентства и Федерального космического агентства действуют до принятия Корпорацией соответствующих актов и документов в части, не противоречащей законодательству Российской Федерации.
4. Корпорация имеет право вносить Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации проекты федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также других документов по вопросам, относящимся к установленной сфере деятельности.
5. Корпорация осуществляет подготовку нормативных технических и организационно-распорядительных документов, в том числе в области технического регулирования и стандартизации, регламентирующих космическую деятельность, а также определяющих порядок создания (разработки, изготовления, испытаний) и использования (эксплуатации) ракетно-космической техники, объектов космической инфраструктуры, включая объекты экспериментальной базы для отработки космической техники, и утверждает (согласовывает) их в установленном порядке.
6. Проекты нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти по вопросам, относящимся к установленной сфере деятельности Корпорации, подлежат согласованию с Корпорацией.
7. Нормативные правовые акты Корпорации издаются в форме приказов, распоряжений, положений и инструкций, обязательных для федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также юридических и физических лиц.
8. Нормативные правовые акты Корпорации подлежат регистрации и опубликованию в порядке, установленном для государственной регистрации и опубликования нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти.
9. В соответствии с законодательством Российской Федерации нормативные правовые акты Корпорации могут быть обжалованы в порядке, установленном для оспаривания нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти.
10. Корпорация обобщает практику применения законодательства Российской Федерации в установленной сфере деятельности.
Статья 9. Полномочия и функции Корпорации по отбору и подготовке космонавтов
1. Корпорация выполняет во взаимодействии с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и организациями государственную функцию по отбору и подготовке космонавтов, а также по формированию отряда космонавтов и обеспечению его деятельности, включая использование государственной авиации, создание, поддержание и развитие средств подготовки космонавтов. Корпорация организует через соответствующее учреждение Корпорации отбор и подготовку космонавтов, а также обеспечение деятельности отряда космонавтов.
2. Корпорация разрабатывает совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и утверждает нормативные правовые акты, определяющие порядок отбора и подготовки космонавтов, их медицинского освидетельствования, медицинского обеспечения и реабилитации после выполнения космических полетов, порядок формирования и деятельности отряда космонавтов, формирования и утверждения составов экипажей (включая иностранных граждан как членов экипажа или участников космического полета) пилотируемых космических объектов, а также порядок утверждения программы полета.
3. Финансовое обеспечение реализации полномочий и функций, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
Статья 10. Полномочия и функции Корпорации по обеспечению защиты сведений, составляющих государственную тайну, и иной информации ограниченного доступа
Корпорация для достижения целей, установленных настоящим Федеральным законом:
1) организует и осуществляет (в том числе в организациях Корпорации) в соответствии с законодательством Российской Федерации защиту сведений, составляющих государственную тайну, и иной информации ограниченного доступа, а также проводит мероприятия в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации;
2) осуществляет функции федерального органа исполнительной власти в области защиты государственной тайны, а также полномочия по распоряжению сведениями, составляющими государственную тайну, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
3) разрабатывает в соответствии с законодательством Российской Федерации перечень сведений, подлежащих засекречиванию в установленной сфере деятельности;
4) обеспечивает в пределах своей компетенции проведение проверочных мероприятий в отношении граждан, допускаемых к государственной тайне;
5) вносит в уполномоченные федеральные органы исполнительной власти предложения по совершенствованию системы защиты сведений, составляющих государственную тайну.
Статья 11. Полномочия и функции Корпорации по обеспечению безопасности космической деятельности
Корпорация осуществляет следующие полномочия и функции по обеспечению безопасности космической деятельности:
1) разрабатывает в соответствии с законодательством Российской Федерации совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и представляет в Правительство Российской Федерации предложения о мерах по обеспечению безопасности космической деятельности, включая формирование перечня работ по обеспечению безопасности в процессе разработки, изготовления, испытания, использования (эксплуатации) и утилизации ракетно-космической техники, боевой ракетной техники стратегического назначения, космических объектов и объектов космической инфраструктуры;
2) организует и координирует выполнение организациями Корпорации научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по внедрению эффективных методов и способов обеспечения безопасности космической деятельности;
3) организует и контролирует проведение мероприятий по обеспечению безопасности космической деятельности, планируемой и осуществляемой в соответствии с международными договорами Российской Федерации и универсальным нормативным регулированием, которое разрабатывается под эгидой Организации Объединенных Наций и иных международных форумов, а также реализуемой в рамках международных космических проектов;
4) оценивает качество методов и способов обеспечения безопасности космических объектов, операций в космическом пространстве и объектов космической инфраструктуры, обслуживающего персонала и населения, а также в пределах своей компетенции совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти участвует в определении и согласовании на национальном и международном уровнях критериев регулирования безопасного осуществления космической деятельности, включая техническую безопасность операций в космическом пространстве;
5) организует во взаимодействии с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти обеспечение антитеррористической защищенности, охраны, пропускного и внутриобъектового режимов на космодроме Байконур и космодроме "Восточный";
6) организует проведение работ по стандартизации, в том числе международной, ракетно-космической техники, определяет в установленном порядке головные организации по стандартизации ракетно-космической техники, поставляемой по государственному оборонному заказу, и утверждает положения о них;
7) организует работы по метрологическому обеспечению и обеспечению единства измерений ракетно-космической промышленности и осуществляет их координацию;
8) организует проведение работ по каталогизации ракетно-космической техники;
9) организует сертификацию космической техники двойного, научного и социально-экономического назначения;
10) организует расследование причин происшествий, включая аварии и катастрофы, при осуществлении космической деятельности, осуществляет координацию работ по ликвидации последствий происшествий при осуществлении космической деятельности.
Статья 12. Функции Корпорации в области гражданской обороны и защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера
1. Корпорация в установленной сфере деятельности совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области гражданской обороны, осуществляет следующие функции в области гражданской обороны и защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера:
1) утверждает в установленном порядке обязательные для исполнения организациями Корпорации нормативные правовые акты по вопросам гражданской обороны и защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также по вопросам гражданской обороны на объектах космической инфраструктуры;
2) осуществляет организацию гражданской обороны в Корпорации, в установленном порядке разрабатывает и реализует в организациях Корпорации планы гражданской обороны, организует проведение мероприятий по гражданской обороне, включая создание и подготовку необходимых сил и средств;
3) осуществляет в установленном порядке меры, направленные на сохранение объектов организаций Корпорации, необходимых для устойчивого функционирования этих организаций в военное время;
4) осуществляет в установленном порядке меры, направленные на создание и поддержание в состоянии постоянной готовности к использованию технических систем управления гражданской обороны, системы оповещения работников организаций Корпорации об опасностях, возникающих при ведении военных действий или вследствие этих действий, а также об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
5) в установленном порядке создает и содержит в организациях Корпорации в целях гражданской обороны запасы материально-технических, продовольственных, медицинских и иных средств;
6) создает и поддерживает в пределах своих полномочий в постоянной готовности к применению по назначению защитные сооружения и другие объекты гражданской обороны.
2. Корпорация взаимодействует с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области гражданской обороны, и другими федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления по вопросам проведения поисковых и аварийно-спасательных работ, включая поиск и эвакуацию отделяющихся частей ракет, а также предупреждения и ликвидации последствий аварий и аварийных ситуаций в организациях Корпорации.
3. Корпорация в рамках единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций формирует функциональную подсистему предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций на потенциально опасных объектах и критически важных объектах, входящих в сферу деятельности Корпорации.
Статья 13. Полномочия и функции Корпорации по участию в международной деятельности по исследованию и использованию космического пространства
1. Корпорация обеспечивает в пределах своей компетенции выполнение обязательств Российской Федерации по международным договорам Российской Федерации и осуществление прав Российской Федерации, вытекающих из этих договоров.
2. Корпорация в соответствии с Федеральным законом от 15 июля 1995 года N 101-ФЗ "О международных договорах Российской Федерации" является уполномоченной организацией и заключает в пределах своей компетенции международные договоры Российской Федерации межведомственного характера в установленной сфере деятельности в соответствии с указанным Федеральным законом.
3. Корпорация в пределах своей компетенции совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти разрабатывает и вносит предложения по формированию и реализации государственной политики в области космической деятельности в части, касающейся ее международных аспектов, представляет интересы Российской Федерации в международных организациях и на специализированных международных форумах.
4. Корпорация в пределах своей компетенции и в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, взаимодействует с органами государственной власти и организациями иностранных государств, с международными организациями, представляет по решению Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации интересы Российской Федерации по отдельным направлениям космической деятельности.
5. Корпорация в пределах своей компетенции совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти способствует формированию благоприятных международных условий для реализации государственной политики в области космической деятельности, проводит анализ состояния и тенденций развития международного политико-правового и нормативно-технического регулирования в области космической деятельности и разрабатывает предложения, соответствующие интересам Российской Федерации, целям и задачам ее государственной политики в этой области.
6. Корпорация в порядке, установленном Президентом Российской Федерации, направляет своих представителей (с работниками аппарата представителей) для работы в иностранных государствах в составе дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации, торговых представительств Российской Федерации без включения этих представителей в штатную численность указанных представительств и учреждений. Расходы на содержание этих представителей осуществляются Корпорацией с использованием счетов дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации, торговых представительств Российской Федерации.
7. Корпорация участвует в выдвижении кандидатур российских представителей для работы в специализированных структурах Секретариата Организации Объединенных Наций и международных организациях.
Статья 14. Виды деятельности Корпорации
1. Корпорация для достижения целей, установленных настоящим Федеральным законом, организует или осуществляет следующие виды деятельности:
1) выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских, проектно-изыскательских и технологических работ, оказание услуг в установленной сфере деятельности;
2) лицензирование космической деятельности;
3) организация обязательного подтверждения соответствия космической техники научного и социально-экономического назначения;
4) поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для обеспечения государственных нужд;
5) организация разработки, изготовления (производства), испытаний, использования (эксплуатации), поставок, модернизации, реализации, сопровождения гарантийного и сервисного обслуживания, ремонта ракетно-космической техники военного, двойного, научного и социально-экономического назначения, боевой ракетной техники стратегического назначения;
6) организация производства технологического оборудования, специализированной электронной компонентной базы, сырья и материалов, включая проектирование и сооружение технологических линий, разработку и создание механизмов, оборудования и систем защиты объектов наземной космической инфраструктуры;
7) разработка и реализация инвестиционных проектов по реконструкции и техническому перевооружению объектов наземной космической инфраструктуры и производственных мощностей, организация проектирования и строительства зданий и сооружений, а также выполнение функций заказчика-застройщика, организация выполнения заданий федеральной адресной инвестиционной программы;
8) организация деятельности, связанной с использованием (эксплуатацией) космической техники, космических комплексов, в том числе спутниковых навигационных и топогеодезических систем, систем связи, теле- и радиовещания;
9) внедрение новых технологий в области космической деятельности и использования ее результатов;
10) организация выполнения работ по определению номенклатуры и ведению реестров электронной компонентной базы, исходного сырья и материалов, необходимых для производства ракетно-космической техники;
11) проведение работ по каталогизации ракетно-космической техники;
12) разработка и внедрение единых подходов к ценообразованию на образцы ракетно-космической техники научного и социально-экономического назначения;
13) организация и проведение экспертиз проектов по созданию ракетно-космической техники, научно-технических, инвестиционных и других программ, проектов и предложений в области космической деятельности, проведение работ по созданию ракетно-космической техники военного, двойного, научного и социально-экономического назначения, боевой ракетной техники стратегического назначения, проведение испытаний и исследований для обеспечения развития ракетно-космической техники;
14) организация и обеспечение деятельности по отбору космонавтов и их подготовке к выполнению пилотируемых космических полетов, обеспечение функционирования отряда космонавтов;
15) организация наблюдения за объектами и явлениями в космическом пространстве;
16) организация работ по уменьшению техногенного засорения околоземного космического пространства;
17) организация испытаний техники в условиях космоса;
18) организация производства в космосе материалов и иной продукции;
19) организация и обеспечение запусков космических аппаратов и управление ими в полете;
20) организация работ по дистанционному зондированию Земли из космоса;
21) организация и осуществление деятельности по экспорту и импорту товаров, работ, услуг, связанных с осуществлением космической деятельности;
22) организация перевозок грузов, в том числе специальных грузов, автомобильным, железнодорожным, авиационным и водным транспортом в интересах организаций ракетно-космической промышленности;
23) организация деятельности по проектированию, созданию и эксплуатации каналов связи, предоставлению услуг связи, в том числе услуг по передаче данных и телематических услуг связи, услуг телефонной связи, услуг по аренде каналов связи;
24) организация работ по созданию специальных систем и комплексов, предназначенных для передачи информации ограниченного доступа с использованием средств криптографической защиты информации, функционирующих в составе космических средств и объектов космической инфраструктуры;
25) организация деятельности по технической защите конфиденциальной информации;
26) проведение работ, связанных с использованием и защитой сведений, составляющих государственную тайну, оказание услуг в области защиты государственной тайны (в части, касающейся технической защиты информации);
27) организация выполнения мероприятий по обеспечению безопасности и антитеррористической защищенности объектов организаций Корпорации;
28) организация деятельности по распространению и техническому обслуживанию шифровальных (криптографических) средств;
29) организация и проведение конгрессов, конференций, семинаров, выставок и других мероприятий, в том числе международных, по вопросам космической деятельности и использования ее результатов;
30) реабилитация территорий и объектов, загрязненных в результате антропогенного воздействия при осуществлении космической деятельности;
31) проведение в пределах своей компетенции поисковых и аварийно-спасательных работ, включая поиск и эвакуацию отделяющихся частей ракет;
32) подготовка кадров для работы в организациях Корпорации.
2. Корпорация для достижения целей, установленных настоящим Федеральным законом, имеет право:
1) участвовать в государственных и коммерческих проектах и программах, предусматривающих разработку и экспорт высокотехнологичной промышленной продукции;
2) осуществлять инвестиции в российские и иностранные организации. Инвестирование временно свободных средств Корпорации осуществляется в соответствии со статьей 7.1 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях";
3) заключать контракты, в том числе на коммерческой основе, и осуществлять приносящую доход деятельность;
4) осуществлять виды деятельности, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, самостоятельно или поручать их осуществление организациям Корпорации в установленном порядке;
5) осуществлять иные виды деятельности, не предусмотренные частью 1 настоящей статьи.
3. Корпорация осуществляет виды деятельности, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, без специального разрешения (лицензии). Иные виды деятельности осуществляются Корпорацией в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 15. Функции Корпорации в отношении учреждений Корпорации
1. Корпорация является учредителем созданных Корпорацией учреждений и собственником их имущества.
2. Со дня принятия в установленном порядке решения о ликвидации Федерального космического агентства Корпорация осуществляет от имени Российской Федерации функции учредителя и права собственника имущества в отношении федеральных государственных учреждений, находящихся в ведении Федерального космического агентства, до момента передачи таких учреждений Корпорации.
3. Функции учредителя учреждений Корпорации и права собственника их имущества осуществляются Корпорацией в соответствии с гражданским законодательством и настоящим Федеральным законом.
4. Корпорация осуществляет следующие функции учредителя учреждений Корпорации и права собственника их имущества:
1) утверждает уставы учреждений Корпорации, вносит в них изменения;
2) проводит реорганизацию и ликвидацию учреждений Корпорации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
3) закрепляет имущество на праве оперативного управления за учреждениями Корпорации;
4) определяет порядок составления, утверждения и установления показателей планов (программ) финансово-хозяйственной деятельности учреждений Корпорации;
5) назначает на должность и освобождает от должности руководителей учреждений Корпорации, заключает, изменяет и прекращает трудовые договоры с ними в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
6) согласовывает прием на работу и увольнение с работы главных бухгалтеров учреждений Корпорации и иных лиц, на которых возлагается ведение бухгалтерского учета учреждений Корпорации, заключение, изменение и прекращение трудовых договоров с ними;
7) утверждает годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность и отчеты о финансово-хозяйственной деятельности учреждений Корпорации;
8) осуществляет контроль за использованием по назначению имущества, находящегося в оперативном управлении учреждений Корпорации, и за его сохранностью;
9) изымает у учреждений Корпорации неиспользуемое или используемое не по назначению имущество, закрепленное за ними собственником либо приобретенное учреждениями Корпорации за счет средств, выделенных им собственником на приобретение этого имущества;
10) дает согласие на открытие представительств и создание филиалов учреждений Корпорации;
11) дает согласие на участие учреждений Корпорации в иных юридических лицах;
12) дает согласие на совершение сделок с имуществом, принадлежащим учреждениям Корпорации;
13) осуществляет иные функции в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Корпорация имеет право истребовать имущество учреждения Корпорации из чужого незаконного владения.
Глава 3. ИМУЩЕСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ
Статья 16. Имущество Корпорации
1. Имущество Корпорации является ее собственностью.
2. Имущество Корпорации формируется за счет имущественных взносов Российской Федерации, доходов, получаемых от деятельности Корпорации, субсидий из федерального бюджета, средств специальных резервных фондов Корпорации и имущества, созданного за их счет, добровольных отчислений и пожертвований, а также за счет имущества, полученного по иным основаниям, не запрещенным законодательством Российской Федерации.
3. Правительство Российской Федерации утверждает перечень имущества Корпорации, совершение сделок с которым подлежит согласованию с Правительством Российской Федерации, если иное не установлено федеральными законами, и перечень имущества, на которое не может быть обращено взыскание.
4. Корпорация в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет своего имущества имеет право:
1) открывать представительства и создавать филиалы, в том числе за пределами территории Российской Федерации;
2) создавать коммерческие и некоммерческие организации на территории Российской Федерации и за ее пределами в той мере, в какой это необходимо для достижения целей, ради которых создана Корпорация, и соответствует этим целям;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 15.04.2019 N 61-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) участвовать в коммерческих и некоммерческих организациях, которые созданы на территории Российской Федерации и за ее пределами, постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых создана Корпорация, и соответствует этим целям;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 15.04.2019 N 61-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) совершать для достижения целей, установленных настоящим Федеральным законом, любые сделки, в том числе приобретать и реализовывать ценные бумаги, имущественные и неимущественные права, выдавать поручительства за третьих лиц, являющихся организациями Корпорации, и предоставлять им займы.
Статья 17. Имущественный взнос Российской Федерации
1. В качестве имущественного взноса Российской Федерации Корпорации передаются:
1) при создании Корпорации:
а) находящиеся в федеральной собственности акции открытого акционерного общества "Объединенная ракетно-космическая корпорация" (город Москва);
б) федеральное имущество, находящееся в оперативном управлении или в пользовании Федерального космического агентства, в том числе здания, расположенные по адресу: город Москва, улица Щепкина, дом 42, строения 1 и 2, и земельные участки, на которых они расположены, - после принятия в установленном порядке решения о ликвидации Федерального космического агентства;
2) находящиеся в федеральной собственности акции акционерных обществ по перечню, утверждаемому Президентом Российской Федерации в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона;
3) имущественные комплексы государственных унитарных предприятий по перечню, утверждаемому Президентом Российской Федерации в соответствии с подпунктом "в" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона;
4) имущество, находящееся в оперативном управлении федеральных государственных учреждений, передаваемых Корпорации по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации в соответствии с подпунктом "в" пункта 1 части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона;
5) утратил силу. - Федеральный закон от 23.04.2018 N 93-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) субсидии из федерального бюджета, предоставляемые Корпорации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации на реализацию мероприятий, предусмотренных программой деятельности Корпорации;
(в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) другое находящееся в федеральной собственности имущество (в том числе земельные участки), управление которым осуществляет Федеральное космическое агентство, за исключением имущества, которое может находиться исключительно в федеральной собственности.
2. Наряду с имуществом, предусмотренным частью 1 настоящей статьи, в качестве имущественного взноса Российской Федерации на основании решения Правительства Российской Федерации Корпорации может быть передано иное находящееся в федеральной собственности имущество, в том числе принадлежащие Российской Федерации права на результаты интеллектуальной деятельности.
3. Передача организациям Корпорации ранее полученных Корпорацией в качестве имущественного взноса Российской Федерации прав на результаты интеллектуальной деятельности, полученные при выполнении работ по заказам федерального органа исполнительной власти по обороне, подлежит согласованию с данным федеральным органом исполнительной власти.
Глава 4. ПРОГРАММА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОРПОРАЦИИ, ФИНАНСОВЫЙ
ПЛАН ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОРПОРАЦИИ, СПЕЦИАЛЬНЫЕ РЕЗЕРВНЫЕ ФОНДЫ
КОРПОРАЦИИ И ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОРПОРАЦИИ
ЗА СЧЕТ БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
Статья 18. Программа деятельности Корпорации и финансовый план деятельности Корпорации
1. Корпорация для достижения целей, установленных настоящим Федеральным законом, и с учетом решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации разрабатывает программу деятельности Корпорации.
2. Финансовое обеспечение программы деятельности Корпорации осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, имущества Корпорации и иных средств Корпорации и организаций Корпорации.
3. Программа деятельности Корпорации, решения Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, наблюдательного совета Корпорации, устанавливающие обязательные для выполнения Корпорацией задания, являются основаниями для формирования финансового плана деятельности Корпорации.
4. Программа деятельности Корпорации и финансовый план деятельности Корпорации утверждаются наблюдательным советом Корпорации не менее чем на трехлетний период и подлежат ежегодному уточнению.
Статья 19. Специальные резервные фонды Корпорации
1. Корпорация создает специальные резервные фонды Корпорации и управляет ими.
2. Специальные резервные фонды Корпорации создаются по решению наблюдательного совета Корпорации за счет отчислений организаций Корпорации. Средства специальных резервных фондов Корпорации аккумулируются на банковских счетах Корпорации.
3. Порядок отчисления средств на формирование специальных резервных фондов Корпорации устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. Использование средств специальных резервных фондов Корпорации осуществляется в порядке, установленном наблюдательным советом Корпорации. Перечень работ, услуг, финансируемых за счет средств специальных резервных фондов Корпорации, утверждается наблюдательным советом Корпорации.
5. Средства специальных резервных фондов Корпорации подлежат обособленному учету.
6. Контроль за целевым расходованием средств специальных резервных фондов Корпорации осуществляет ревизионная комиссия Корпорации.
Статья 20. Финансовое обеспечение деятельности Корпорации за счет средств федерального бюджета
(в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансовое обеспечение деятельности Корпорации за счет средств федерального бюджета осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
Глава 5. УПРАВЛЕНИЕ КОРПОРАЦИЕЙ
Статья 21. Органы Корпорации
1. Органами управления Корпорации являются наблюдательный совет Корпорации, генеральный директор Корпорации и правление Корпорации.
2. Органом контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Корпорации является ревизионная комиссия Корпорации.
3. В Корпорации создается консультативный орган - научно-технический совет Корпорации.
Статья 22. Наблюдательный совет Корпорации
1. Высшим органом управления Корпорации является наблюдательный совет Корпорации.
2. В состав наблюдательного совета Корпорации входят одиннадцать членов, в том числе пять представителей Президента Российской Федерации и пять представителей Правительства Российской Федерации, а также генеральный директор Корпорации, являющийся членом наблюдательного совета Корпорации по должности.
3. Председатель наблюдательного совета Корпорации назначается Президентом Российской Федерации из числа членов наблюдательного совета Корпорации одновременно с назначением членов наблюдательного совета Корпорации.
4. Члены наблюдательного совета Корпорации, за исключением генерального директора Корпорации, работают в Корпорации не на постоянной основе.
5. Члены наблюдательного совета Корпорации имеют право совмещать членство в наблюдательном совете Корпорации с замещением государственной должности Российской Федерации, государственной должности субъекта Российской Федерации, муниципальной должности, должности государственной или муниципальной службы.
6. Наблюдательный совет Корпорации рекомендует генеральному директору Корпорации кандидатуру для назначения на должность секретаря наблюдательного совета Корпорации, который является штатным сотрудником Корпорации.
Статья 23. Полномочия наблюдательного совета Корпорации
1. Наблюдательный совет Корпорации осуществляет следующие полномочия:
1) утверждает стратегию деятельности Корпорации и программу деятельности Корпорации;
2) утверждает разработанный в соответствии с программой деятельности Корпорации финансовый план деятельности Корпорации не менее чем на трехлетний период;
3) утверждает основные показатели деятельности Корпорации на очередной год;
4) утверждает порядок и направления использования прибыли Корпорации;
5) утверждает порядок использования средств специальных резервных фондов Корпорации и перечень работ (услуг), финансируемых за счет средств специальных резервных фондов Корпорации;
6) направляет на утверждение в Правительство Российской Федерации регламент Корпорации;
7) утверждает годовой отчет Корпорации и направляет его в Правительство Российской Федерации;
8) утверждает аудиторскую организацию, отобранную на конкурсной основе, для проведения аудита отчетности Корпорации;
9) утверждает положение о ревизионной комиссии Корпорации и принимает решения о назначении председателя и членов ревизионной комиссии Корпорации и о прекращении их полномочий;
10) принимает решения о создании фондов Корпорации и утверждает порядок расходования средств этих фондов;
11) принимает решения о направлении части прибыли предприятий Корпорации, остающейся в их распоряжении после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей, в доход Корпорации;
12) принимает решения о создании хозяйственных обществ и других юридических лиц и определяет условия их создания, принимает решения об участии в хозяйственных обществах и других юридических лицах и определяет условия такого участия;
(п. 12 в ред. Федерального закона от 15.04.2019 N 61-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) принимает решения о заключении сделки или нескольких взаимосвязанных сделок, связанных с приобретением, отчуждением либо возможностью отчуждения Корпорацией имущества, стоимость которого превышает установленный наблюдательным советом Корпорации размер, и одобряет сделки, в совершении которых имеется заинтересованность;
14) определяет порядок осуществления Корпорацией инвестиций в российские и иностранные организации;
15) принимает решения о назначении членов правления Корпорации и о прекращении их полномочий по представлению генерального директора Корпорации;
16) утверждает положение о правлении Корпорации;
17) заключает трудовой договор с генеральным директором Корпорации;
18) осуществляет иные полномочия, предусмотренные Федеральным законом от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, а также может осуществлять иные полномочия по решению Президента Российской Федерации.
(п. 18 в ред. Федерального закона от 15.04.2019 N 61-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Полномочия наблюдательного совета Корпорации, предусмотренные настоящим Федеральным законом, не могут быть переданы другим органам Корпорации.
Статья 24. Заседания наблюдательного совета Корпорации
1. Заседания наблюдательного совета Корпорации созываются председателем наблюдательного совета или уполномоченным им членом наблюдательного совета не реже одного раза в три месяца.
2. Заседание наблюдательного совета Корпорации проводится председателем наблюдательного совета, а в его отсутствие - уполномоченным им членом наблюдательного совета.
3. Наблюдательный совет Корпорации правомочен принимать решения, если на его заседании присутствует не менее половины членов наблюдательного совета. Решения наблюдательного совета Корпорации принимаются большинством голосов от числа присутствующих на заседании членов наблюдательного совета. При равенстве числа голосов голос председательствующего на заседании наблюдательного совета Корпорации является решающим.
4. Внеочередное заседание наблюдательного совета Корпорации проводится по решению председателя наблюдательного совета Корпорации, по требованию ревизионной комиссии Корпорации или аудиторской организации.
5. Протокол заседания наблюдательного совета Корпорации подписывается председательствующим на заседании. Мнение членов наблюдательного совета Корпорации, оставшихся в меньшинстве при голосовании, заносится по их требованию в протокол.
6. Наблюдательный совет Корпорации имеет право проводить заочные заседания. Порядок проведения заочного заседания утверждается наблюдательным советом Корпорации.
7. Секретарь наблюдательного совета Корпорации обеспечивает подготовку и проведение заседаний, ведение документации, хранение протоколов заседаний наблюдательного совета Корпорации.
8. Генеральный директор Корпорации обеспечивает контроль за исполнением поручений наблюдательного совета и председателя наблюдательного совета Корпорации.
Статья 25. Генеральный директор Корпорации
1. Генеральный директор Корпорации является единоличным исполнительным органом Корпорации и осуществляет руководство ее текущей деятельностью.
2. Генеральный директор Корпорации назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Правительства Российской Федерации.
3. Генеральный директор Корпорации вправе присутствовать на заседаниях Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам деятельности Корпорации.
4. Генеральный директор Корпорации не может одновременно являться председателем наблюдательного совета Корпорации.
Статья 26. Полномочия генерального директора Корпорации
Генеральный директор Корпорации:
1) действует от имени Корпорации и представляет без доверенности ее интересы в отношениях с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, российскими, иностранными и международными организациями;
2) возглавляет правление Корпорации и организует реализацию решений наблюдательного совета Корпорации и правления Корпорации;
3) издает приказы, положения, инструкции и распоряжения по вопросам деятельности Корпорации;
4) представляет на утверждение наблюдательного совета Корпорации финансовый план деятельности Корпорации;
5) утверждает директивы представителям Корпорации в советах директоров (наблюдательных советах) акционерных обществ Корпорации;
6) по согласованию с наблюдательным советом Корпорации назначает на должность и освобождает от должности своих заместителей, которые работают в Корпорации на постоянной основе и могут являться членами правления Корпорации;
7) распределяет обязанности между своими заместителями;
8) по согласованию с наблюдательным советом Корпорации утверждает организационную структуру Корпорации;
9) представляет наблюдательному совету Корпорации предложения о назначении членов правления Корпорации и о прекращении их полномочий;
10) принимает на работу и увольняет работников Корпорации, заключает, изменяет и расторгает трудовые договоры с ними в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
11) наделяется полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне и утверждает перечень сведений, подлежащих засекречиванию в соответствии с законодательством Российской Федерации;
12) выдает доверенности;
13) открывает расчетные счета, лицевые счета в органах Федерального казначейства и иные счета в банках и других кредитных организациях в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
14) утверждает положение о научно-техническом совете Корпорации, порядок назначения членов научно-технического совета Корпорации и его персональный состав;
15) утверждает размер и формы оплаты труда работников Корпорации в соответствии с законодательством Российской Федерации;
16) принимает решения об открытии представительств, о создании филиалов и учреждений Корпорации и утверждает положения о них либо их уставы;
17) представляет наблюдательному совету Корпорации годовой отчет Корпорации для утверждения;
18) принимает решения по иным вопросам деятельности Корпорации, за исключением вопросов, отнесенных к полномочиям наблюдательного совета Корпорации и правления Корпорации.
Статья 27. Правление Корпорации
1. Правление Корпорации является коллегиальным исполнительным органом Корпорации. В состав правления Корпорации входят генеральный директор Корпорации, являющийся членом правления по должности, и другие члены правления. Деятельностью правления Корпорации руководит генеральный директор Корпорации.
2. Члены правления Корпорации назначаются и прекращают свои полномочия по решению наблюдательного совета Корпорации по представлению генерального директора Корпорации. Члены правления Корпорации работают в Корпорации на постоянной основе или являются работниками организаций Корпорации.
3. Правление Корпорации руководствуется в своей деятельности настоящим Федеральным законом и положением о правлении Корпорации. Положение о правлении Корпорации утверждается наблюдательным советом Корпорации.
4. На заседании правления Корпорации ведется протокол, который подписывается председательствующим на заседании и представляется членам наблюдательного совета Корпорации, членам ревизионной комиссии Корпорации и аудиторской организации по их требованию.
5. Проведение заседаний правления Корпорации организует генеральный директор Корпорации или уполномоченное им лицо.
Статья 28. Полномочия правления Корпорации
Правление Корпорации осуществляет следующие полномочия:
1) представляет на утверждение наблюдательного совета Корпорации предложения об основных показателях деятельности Корпорации на очередной год;
2) определяет позицию акционера - Корпорации по вопросам деятельности акционерных обществ, акции которых находятся в собственности Корпорации, за исключением вопросов, относящихся к компетенции наблюдательного совета Корпорации или генерального директора Корпорации;
(в ред. Федерального закона от 15.04.2019 N 61-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) определяет в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, позицию акционера - Российской Федерации, от имени которой Корпорация осуществляет полномочия акционера, по вопросам повестки дня общего собрания акционеров акционерных обществ, акции которых находятся в федеральной собственности и подлежат передаче Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации или внесению в качестве вклада Российской Федерации в уставные капиталы акционерных обществ Корпорации, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 15.04.2019 N 61-ФЗ)
3) разрабатывает проекты стратегии деятельности Корпорации, программы деятельности Корпорации и финансового плана деятельности Корпорации, предусматривая при этом объем расходования средств Корпорации, в том числе объем расходования и направления использования средств специальных резервных фондов Корпорации;
4) подготавливает предложения о направлениях использования прибыли Корпорации;
5) подготавливает предложения об открытии представительств, о создании филиалов и учреждений Корпорации;
6) подготавливает предложения по формированию и корректировке перечня проектов, которые финансируются за счет средств специальных резервных фондов Корпорации;
7) утверждает порядок направления части прибыли предприятий Корпорации, остающейся в их распоряжении после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей, в доход Корпорации;
8) одобряет годовой отчет Корпорации до представления его наблюдательному совету Корпорации;
9) утверждает годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность учреждений Корпорации;
10) осуществляет иные полномочия, возложенные на правление Корпорации решениями наблюдательного совета Корпорации.
Статья 29. Заинтересованность в совершении Корпорацией сделки
1. Сделки (в том числе заем, кредит, залог, поручительство), в совершении которых имеется заинтересованность члена наблюдательного совета Корпорации, лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа Корпорации (генерального директора Корпорации), члена коллегиального исполнительного органа Корпорации (правления Корпорации) (далее соответственно - сделка, в совершении которой имеется заинтересованность), совершаются Корпорацией в соответствии с положениями настоящей статьи. Указанные лица признаются заинтересованными в совершении Корпорацией сделки в случаях, если они, их супруги, родители, дети, полнородные и неполнородные братья и сестры, усыновители и усыновленные и (или) их аффилированные лица:
1) являются стороной, выгодоприобретателем, посредником или представителем в сделке;
2) владеют (каждый в отдельности или в совокупности) двадцатью и более процентами акций (долей, паев) юридического лица, являющегося стороной, выгодоприобретателем, посредником или представителем в сделке;
3) занимают должности в органах управления юридического лица, являющегося стороной, выгодоприобретателем, посредником или представителем в сделке, должности в органах управления управляющей организации такого юридического лица, за исключением должностей в акционерных обществах Корпорации и их дочерних хозяйственных обществах, а также на предприятиях Корпорации.
2. Положения настоящей статьи не применяются к сделкам, совершение которых обязательно для Корпорации в соответствии с федеральными законами и (или) иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и расчеты по которым производятся по фиксированным ценам и тарифам, установленным органами, уполномоченными в области государственного регулирования цен и тарифов.
3. Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, обязаны довести до сведения наблюдательного совета Корпорации и ревизионной комиссии Корпорации информацию:
1) о юридических лицах, в которых они владеют самостоятельно или совместно со своим аффилированным лицом (лицами) двадцатью и более процентами акций (долей, паев);
2) о юридических лицах, в органах управления которых они занимают должности;
3) об известных им совершаемых или предполагаемых сделках, в которых они могут быть признаны заинтересованными лицами.
4. Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность, до ее совершения должна быть одобрена наблюдательным советом Корпорации.
5. Решение об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, принимается наблюдательным советом Корпорации большинством голосов его членов, не заинтересованных в ее совершении.
6. В решении об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, должны быть указаны лицо, являющееся ее стороной, выгодоприобретателем, цена, предмет сделки и иные ее существенные условия.
7. В случае, если сделка (или несколько взаимосвязанных сделок), связанная с приобретением, отчуждением либо возможностью отчуждения Корпорацией имущества, стоимость которого превышает установленный наблюдательным советом Корпорации размер, одновременно является сделкой, в совершении которой имеется заинтересованность, к порядку ее совершения применяются положения настоящей статьи.
8. Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность и которая совершена с нарушением предусмотренных настоящим Федеральным законом требований, может быть признана недействительной по иску Корпорации, Правительства Российской Федерации или уполномоченного им федерального органа исполнительной власти.
Статья 30. Научно-технический совет Корпорации
1. Научно-технический совет Корпорации является консультативным органом, созданным в целях научно-методологического, информационно-аналитического и экспертного обеспечения деятельности Корпорации.
2. Положение о научно-техническом совете Корпорации, порядок назначения его членов и его персональный состав утверждаются генеральным директором Корпорации.
Статья 31. Ревизионная комиссия Корпорации
1. Ревизионная комиссия Корпорации создается для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Корпорации.
2. Порядок деятельности ревизионной комиссии Корпорации устанавливается настоящим Федеральным законом и положением о ревизионной комиссии Корпорации. Положение о ревизионной комиссии Корпорации утверждается наблюдательным советом Корпорации.
3. Председатель и члены ревизионной комиссии Корпорации назначаются наблюдательным советом Корпорации сроком на пять лет. Члены ревизионной комиссии Корпорации могут быть переназначены неограниченное количество раз.
4. Решение о досрочном прекращении полномочий председателя и членов ревизионной комиссии Корпорации принимается наблюдательным советом Корпорации.
5. Члены ревизионной комиссии Корпорации не могут замещать должности в органах управления Корпорации.
6. К компетенции ревизионной комиссии Корпорации относятся:
1) подтверждение достоверности сведений, содержащихся в годовом отчете Корпорации;
2) проверка эффективности использования бюджетных ассигнований федерального бюджета;
3) проверка эффективности использования имущества Корпорации и иных ресурсов;
4) проверка выполнения мероприятий по устранению нарушений и недостатков, ранее выявленных ревизионной комиссией Корпорации;
5) проверка соответствия решений по вопросам финансово-хозяйственной деятельности Корпорации, принимаемых наблюдательным советом, генеральным директором и правлением Корпорации, настоящему Федеральному закону и иным нормативным правовым актам Российской Федерации;
6) контроль за целевым расходованием средств специальных резервных фондов Корпорации;
7) подготовка рекомендаций наблюдательному совету и правлению Корпорации по разработке финансового плана деятельности Корпорации и его корректировке;
8) иные вопросы, отнесенные к компетенции ревизионной комиссии Корпорации положением о ревизионной комиссии Корпорации.
Статья 32. Внутренний контроль
1. В Корпорации создается структурное подразделение внутреннего аудита для осуществления внутреннего контроля в организациях Корпорации.
2. Руководителя структурного подразделения внутреннего аудита назначает генеральный директор Корпорации.
3. К компетенции структурного подразделения внутреннего аудита относятся:
1) проверка финансово-хозяйственной деятельности организаций Корпорации;
2) проверка соблюдения установленного порядка ведения бухгалтерского учета и составления бухгалтерской (финансовой) отчетности в организациях Корпорации;
3) проверка законности осуществляемых организациями Корпорации хозяйственных операций;
4) проверка эффективности использования имущества и иных ресурсов организаций Корпорации;
5) проверка целевого использования средств специальных резервных фондов Корпорации организациями Корпорации;
6) осуществление по решению наблюдательного совета, генерального директора или правления Корпорации контроля за финансово-хозяйственной деятельностью организаций Корпорации.
Статья 33. Регламент Корпорации
1. Регламент Корпорации утверждается Правительством Российской Федерации.
2. Регламент Корпорации устанавливает порядок осуществления Корпорацией полномочий и функций, определенных настоящим Федеральным законом, и должен содержать следующие разделы:
1) общие положения, регулирующие предмет деятельности Корпорации;
2) порядок исполнения Корпорацией поручений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации;
3) порядок взаимодействия Корпорации с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления при осуществлении Корпорацией своих функций;
4) порядок организации работы с обращениями граждан;
5) порядок предоставления информации в установленной сфере деятельности.
3. Регламент Корпорации может содержать иные разделы, включаемые в него по предложению наблюдательного совета, генерального директора или правления Корпорации.
Глава 6. ОТЧЕТНОСТЬ И АУДИТ ОТЧЕТНОСТИ КОРПОРАЦИИ
Статья 34. Учет и отчетность Корпорации
1. Корпорация ведет бухгалтерский учет, составляет и представляет бухгалтерскую (финансовую) и статистическую отчетность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Корпорация при осуществлении полномочий главного распорядителя бюджетных средств, получателя бюджетных средств, главного администратора доходов бюджета и администратора доходов бюджета ведет бюджетный учет, составляет и представляет бюджетную отчетность и статистическую отчетность в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
3. Отчетным годом для Корпорации является календарный год с 1 января по 31 декабря включительно.
4. Корпорация обязана ежегодно составлять годовой отчет Корпорации.
5. Годовой отчет Корпорации включает в себя:
1) отчет о деятельности Корпорации за отчетный год, в том числе о выполнении программы деятельности Корпорации, об использовании имущества Корпорации и организаций Корпорации, о формировании и об использовании специальных резервных фондов Корпорации, а также об управлении ими;
2) годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность Корпорации;
3) отчет об использовании бюджетных ассигнований федерального бюджета;
4) иную информацию в соответствии со статьей 7.1 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях".
6. Годовой отчет Корпорации составляется не позднее 1 мая года, следующего за отчетным. Годовой отчет Корпорации утверждается наблюдательным советом Корпорации не позднее 1 июля года, следующего за отчетным. Годовой отчет Корпорации представляется в Правительство Российской Федерации не позднее семи календарных дней после дня его утверждения.
7. Порядок опубликования годового отчета Корпорации устанавливается в соответствии со статьей 7.1 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" с учетом соблюдения требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
8. Корпорация имеет право устанавливать формы отчетности для организаций Корпорации, за исключением форм бухгалтерской (финансовой) отчетности, устанавливаемых законодательством Российской Федерации.
Статья 35. Аудит отчетности Корпорации
1. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность и годовая консолидированная финансовая отчетность Корпорации подлежат обязательному аудиту.
2. Для проведения аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности и годовой консолидированной финансовой отчетности Корпорации наблюдательный совет Корпорации утверждает отобранные на конкурсной основе аудиторские организации.
3. Обязательный аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности и годовой консолидированной финансовой отчетности Корпорации проводится до утверждения годового отчета Корпорации.
4. Аудиторские заключения по годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности и по годовой консолидированной финансовой отчетности Корпорации представляются вместе с годовым отчетом Корпорации в Правительство Российской Федерации.
5. Наблюдательный совет Корпорации имеет право принять решение о проведении внеочередного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности Корпорации, а также о проверке ведения бухгалтерского учета Корпорации.
Глава 7. ПОРЯДОК СОЗДАНИЯ КОРПОРАЦИИ И ПОРЯДОК
ПЕРЕДАЧИ КОРПОРАЦИИ ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ ИМУЩЕСТВА В КАЧЕСТВЕ
ИМУЩЕСТВЕННОГО ВЗНОСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 36. Порядок создания Корпорации
1. Государственная регистрация Корпорации осуществляется на основании настоящего Федерального закона в течение десяти дней со дня его вступления в силу без представления дополнительных документов.
2. Органы управления Корпорации формируются в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в тридцатидневный срок со дня его вступления в силу.
3. Правительство Российской Федерации:
1) в течение девяноста дней со дня государственной регистрации Корпорации передает Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации акции открытого акционерного общества "Объединенная ракетно-космическая корпорация" (город Москва);
2) после принятия в установленном порядке решения о ликвидации Федерального космического агентства передает Корпорации находящееся в оперативном управлении или в пользовании указанного Федерального агентства федеральное имущество, в том числе здания, расположенные по адресу: город Москва, улица Щепкина, дом 42, строения 1 и 2, и земельные участки, на которых они расположены;
3) одновременно с принятием в установленном порядке решения о ликвидации Федерального космического агентства определяет порядок передачи Корпорации денежных средств, размещенных на счетах Федерального космического агентства в кредитных организациях;
4) передает Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации иное имущество, предусмотренное статьей 17 настоящего Федерального закона.
Статья 37. Порядок передачи Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации имущественных комплексов государственных унитарных предприятий, имущества, находящегося в оперативном управлении федеральных государственных учреждений, иного имущества, находящегося в федеральной собственности, а также акций акционерных обществ
1. Передача Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации имущественных комплексов государственных унитарных предприятий, имущества, находящегося в оперативном управлении федеральных государственных учреждений, иного имущества, находящегося в федеральной собственности, а также акций акционерных обществ осуществляется на основании решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, принимаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Состав имущественного комплекса государственного унитарного предприятия и состав имущества, находящегося в оперативном управлении федерального государственного учреждения, которые подлежат передаче Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации, определяются в передаточном акте.
3. Передаточный акт составляется на основании данных акта инвентаризации имущества государственного унитарного предприятия или федерального государственного учреждения, а также на основании документов о земельных участках, предоставленных в установленном порядке этому предприятию или этому учреждению.
4. В передаточном акте указываются все виды имущества государственного унитарного предприятия или федерального государственного учреждения, включая здания, строения, сооружения, оборудование, инвентарь, сырье, продукцию, права требования, долги, в том числе обязательства этого предприятия или этого учреждения по выплате повременных платежей гражданам, перед которыми это предприятие или это учреждение несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, а также права на обозначения, индивидуализирующие это предприятие или это учреждение, их продукцию, работы и услуги (фирменное наименование, товарные знаки, знаки обслуживания), и другие исключительные права. При включении в передаточный акт исключительных прав, полученных при выполнении работ по заказам федерального органа исполнительной власти по обороне, перечень таких прав подлежит согласованию с данным федеральным органом исполнительной власти.
5. В передаточный акт включаются сведения о земельных участках, предоставленных соответствующим государственному унитарному предприятию или федеральному государственному учреждению.
6. Передаточный акт должен содержать расчет балансовой стоимости активов государственного унитарного предприятия или федерального государственного учреждения. Расчет балансовой стоимости активов государственного унитарного предприятия или федерального государственного учреждения производится на основании данных промежуточного бухгалтерского баланса, подготавливаемого с учетом результатов проведения инвентаризации имущества этого предприятия или этого учреждения, на день составления акта инвентаризации. Балансовая стоимость активов государственного унитарного предприятия или федерального государственного учреждения определяется как сумма стоимости чистых активов этого предприятия или этого учреждения, исчисленных по данным промежуточного бухгалтерского баланса, и кадастровой стоимости передаваемых Корпорации земельных участков, определенной в соответствии с законодательством Российской Федерации, за вычетом балансовой стоимости объектов, не включенных в передаточный акт.
7. Передаточный акт утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, по согласованию с Корпорацией.
8. Обязанности и права по обязательствам государственных унитарных предприятий в отношении их кредиторов и должников передаются Корпорации на основе передаточного акта по каждому предприятию в соответствии с законодательством Российской Федерации. Согласие кредиторов на перевод их требований на Корпорацию не требуется.
9. Уведомлением о передаче в собственность Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации имущественных комплексов государственных унитарных предприятий и имущества федеральных государственных учреждений является опубликование решения Правительства Российской Федерации о передаче Корпорации этих предприятий и учреждений (их имущественных комплексов и имущества).
10. Требования кредиторов государственных унитарных предприятий, имущественные комплексы которых передаются Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации, а также требования кредиторов федеральных государственных учреждений, передаваемых Корпорации, подлежат удовлетворению в соответствии с условиями и содержанием обязательств, на которых они основаны. При этом правила пунктов 1 и 2 статьи 60 Гражданского кодекса Российской Федерации не применяются.
11. После передачи Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации имущественных комплексов государственных унитарных предприятий эти предприятия прекращают свою деятельность и исключаются из единого государственного реестра юридических лиц в установленном порядке.
12. Переход к Корпорации прав собственности на объекты недвижимого имущества (в том числе на земельные участки и объекты незавершенного строительства), возникших до дня вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года N 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", осуществляется без государственной регистрации права собственности Российской Федерации и прав государственных унитарных предприятий, а также прав федеральных государственных учреждений, во владении которых находилось указанное имущество.
13. Основаниями для государственной регистрации прав собственности Корпорации в случаях, предусмотренных частью 12 настоящей статьи, являются решение Правительства Российской Федерации о передаче Корпорации имущественного комплекса государственного унитарного предприятия или о передаче Корпорации имущества федерального государственного учреждения и передаточные акты.
14. Право собственности на имущество федеральных государственных учреждений, переданных Корпорации, переходит к ней с сохранением за этими учреждениями права оперативного управления имуществом.
15. Право собственности на имущество федеральных государственных учреждений и субсидиарная ответственность по их обязательствам в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, переходят к Корпорации со дня подписания передаточных актов. Корпорация обеспечивает внесение изменений в учредительные документы этих учреждений в течение двух месяцев со дня подписания передаточных актов.
16. Передача Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации иного находящегося в федеральной собственности имущества осуществляется на основании решения Правительства Российской Федерации по цене, определенной исходя из кадастровой стоимости недвижимого имущества (за исключением воздушных и морских судов, судов внутреннего плавания, иного имущества, отнесенного законом к недвижимым вещам, в отношении которого кадастровая стоимость не определяется) или исходя из балансовой стоимости воздушных и морских судов, судов внутреннего плавания, иного имущества, отнесенного законом к недвижимым вещам, в отношении которого кадастровая стоимость не определяется, и движимого имущества.
(в ред. Федерального закона от 15.04.2019 N 61-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Передача Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации акций акционерных обществ, а также передача акционерным обществам Корпорации акций в качестве вклада Российской Федерации в их уставный капитал осуществляется по номинальной стоимости передаваемых акций.
18. Акции акционерных обществ Корпорации, поступающие в собственность Российской Федерации по любым основаниям, передаются Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации на основании решения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации. Корпорация осуществляет от имени Российской Федерации права акционера в отношении указанных акций до их передачи Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации.
19. В случае, если акционерными обществами, более пятидесяти процентов акций которых передано Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации, были совершены сделки до передачи их акций Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации, Корпорация вправе предъявлять иски о признании указанных сделок недействительными и иски о применении последствий недействительности ничтожных сделок, совершенных этими акционерными обществами.
20. После принятия решения о передаче Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации акций акционерных обществ пункт 3 статьи 77 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" в отношении указанных акционерных обществ Корпорации не применяется.
21. На дочерние акционерные общества основных акционерных обществ, сто процентов акций которых находится в собственности Корпорации, и их дочерние акционерные общества не распространяются правила, установленные абзацем вторым пункта 6 статьи 98 Гражданского кодекса Российской Федерации и абзацем вторым пункта 2 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах".
КонсультантПлюс: примечание.
Лицензии на осуществление космической деятельности, выданные Госкорпорацией "Роскосмос" юридическим лицам до 26.04.2019, сохраняют свое действие (ФЗ от 15.04.2019 N 54-ФЗ).
Статья 38. Особенности осуществления деятельности, требующей специального разрешения (лицензии)
1. Лицензии на осуществление космической деятельности, выданные Федеральным космическим агентством юридическим лицам, сохраняют свое действие, если срок их действия не истек до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. К отношениям, связанным с осуществлением космической деятельности в соответствии с указанными лицензиями, применяются положения Федерального закона от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности". Иные разрешительные документы, выданные Федеральным космическим агентством юридическим лицам, продолжают действовать в пределах установленных в них сроков, по истечении которых такие разрешительные документы выдаются Корпорацией в установленном порядке.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 15.04.2019 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При передаче в собственность Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации имущественных комплексов государственных унитарных предприятий выданные им лицензии и иные разрешительные документы подлежат переоформлению на Корпорацию в следующем порядке. Корпорация в течение десяти дней со дня подписания передаточного акта подает в лицензирующий орган заявление о переоформлении на нее лицензий и иных разрешительных документов, выданных государственным унитарным предприятиям. В заявлении указываются сведения о Корпорации и реквизиты документа, подтверждающего факт внесения в единый государственный реестр юридических лиц соответствующих изменений. Лицензирующий орган в течение четырнадцати дней со дня получения указанного заявления обязан переоформить такие лицензии и иные разрешительные документы и направить их в адрес Корпорации.
3. Акционерные общества, создаваемые в соответствии с настоящим Федеральным законом путем преобразования государственных унитарных предприятий, осуществляют свою деятельность на основании лицензий, иных разрешительных документов и документов об аккредитации, выданных этим государственным унитарным предприятиям, в пределах срока действия указанных лицензий и документов.
4. Для осуществления Корпорацией видов деятельности, подлежащих лицензированию, получение специальных разрешений (лицензий) не требуется.
Глава 8. ПОЛНОМОЧИЯ И ФУНКЦИИ КОРПОРАЦИИ
В ПЕРЕХОДНЫЙ ПЕРИОД
Статья 39. Переходный период
1. В целях осуществления процедур передачи Корпорации федерального имущества в качестве имущественного взноса Российской Федерации предусматривается переходный период, который действует со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до завершения процедуры передачи Корпорации указанного имущества, но не более пяти лет.
2. В течение переходного периода Корпорация наделяется установленными статьями 40 и 41 настоящего Федерального закона полномочиями по осуществлению от имени Российской Федерации прав собственника имущества в отношении государственных унитарных предприятий, а также функций учредителя и прав собственника имущества в отношении федеральных государственных учреждений. Корпорация в отношении указанных предприятий и учреждений осуществляет и иные полномочия, установленные настоящим Федеральным законом.
Статья 40. Полномочия Корпорации по осуществлению прав собственника имущества предприятий Корпорации в переходный период
1. Корпорация осуществляет следующие права собственника имущества предприятий Корпорации:
1) утверждает уставы предприятий Корпорации, вносит в них изменения, формирует уставные фонды предприятий Корпорации;
2) на основании решений Президента Российской Федерации проводит реорганизацию (за исключением реорганизации в форме преобразования в хозяйственные общества) и ликвидацию предприятий Корпорации, включенных в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утвержденный Указом Президента Российской Федерации;
3) принимает решения о реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования в хозяйственные общества) и ликвидации предприятий Корпорации, в соответствии с этими решениями проводит во взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти реорганизацию и ликвидацию указанных предприятий (за исключением предприятий, предусмотренных пунктом 2 настоящей части);
4) вносит в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению государственным имуществом, предложения о закреплении федерального имущества на праве хозяйственного ведения за предприятиями Корпорации;
5) принимает решения о перераспределении федерального имущества, находящегося в хозяйственном ведении предприятий Корпорации, между указанными предприятиями;
6) назначает на должность и освобождает от должности руководителей предприятий Корпорации, заключает, изменяет и прекращает трудовые договоры с ними в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
7) согласовывает прием на работу и увольнение главных бухгалтеров предприятий Корпорации и иных лиц, на которых возлагается ведение бухгалтерского учета предприятий Корпорации, заключение, изменение и прекращение трудовых договоров с ними, а также заключение предприятиями Корпорации договоров об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета;
8) согласовывает назначение главных и (или) генеральных конструкторов предприятий Корпорации;
9) утверждает годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность и отчеты о финансово-хозяйственной деятельности предприятий Корпорации;
10) определяет порядок составления и утверждения показателей планов (программ) финансово-хозяйственной деятельности предприятий Корпорации;
11) осуществляет контроль за использованием по назначению имущества, принадлежащего предприятиям Корпорации, и за его сохранностью;
12) утверждает стратегию деятельности и ключевые показатели эффективности деятельности предприятий Корпорации и контролирует их выполнение;
13) дает предприятиям Корпорации задания, обязательные для выполнения;
14) принимает решения о проведении аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности предприятий Корпорации;
15) утверждает отобранную на конкурсной основе аудиторскую организацию для проведения аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности предприятий Корпорации и определяет размер ее вознаграждения;
16) дает согласие на совершение крупных сделок, связанных с приобретением, отчуждением или возможностью отчуждения предприятием Корпорации прямо либо косвенно имущества, стоимость которого составляет более десяти процентов уставного фонда предприятия или превышает иной предел, определенный Корпорацией;
17) дает согласие на распоряжение недвижимым имуществом, на совершение сделок, в совершении которых имеется заинтересованность руководителя предприятия Корпорации, а также в случаях, установленных федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или уставом предприятия Корпорации, на совершение других сделок;
18) дает согласие на участие предприятий Корпорации в ассоциациях и других объединениях коммерческих организаций, а также в иных коммерческих и некоммерческих организациях;
19) дает согласие на создание филиалов и открытие представительств предприятий Корпорации;
20) согласовывает осуществление заимствований предприятиями Корпорации;
21) принимает решение об увеличении или уменьшении размера уставного фонда предприятия Корпорации;
22) определяет порядок направления части прибыли предприятий Корпорации, остающейся в их распоряжении после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей, в доход Корпорации;
23) утверждает структуру предприятий Корпорации и предельную численность их работников;
24) осуществляет иные права собственника имущества предприятий Корпорации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Корпорация вправе обращаться в суд с исками о признании недействительными сделок с имуществом предприятий Корпорации, на совершение которых требуется получение согласия Корпорации или требовалось получение согласия федеральных органов исполнительной власти, осуществлявших полномочия собственника имущества предприятий до передачи этих полномочий Корпорации, а также с исками о применении последствий недействительности ничтожных сделок в случае, если данные сделки не были согласованы с Корпорацией или с указанными федеральными органами исполнительной власти.
3. Корпорация вправе истребовать имущество предприятия из чужого незаконного владения, а также предъявлять иски, направленные на защиту нарушенных или оспариваемых и связанных с реализацией полномочий Корпорации имущественных прав и интересов Российской Федерации. Право на предъявление исков, указанных в настоящей части, распространяется также на сделки, совершенные до наделения Корпорации соответствующими полномочиями.
4. Со дня принятия в установленном порядке решения о ликвидации Федерального космического агентства Корпорация осуществляет от имени Российской Федерации права собственника имущества, установленные частями 1 - 3 настоящей статьи, в отношении государственных унитарных предприятий, преобразуемых в акционерные общества, акции которых в соответствии с решением Президента Российской Федерации подлежат передаче в качестве вклада Российской Федерации в уставные капиталы акционерных обществ Корпорации, до завершения действий по преобразованию указанных предприятий в акционерные общества.
Статья 41. Полномочия Корпорации по осуществлению функций учредителя и прав собственника имущества федеральных государственных учреждений, передаваемых Корпорации, в переходный период
1. Корпорация осуществляет следующие функции учредителя и права собственника имущества федеральных государственных учреждений, передаваемых Корпорации:
1) утверждает уставы федеральных государственных учреждений, вносит в них изменения;
2) проводит реорганизацию и ликвидацию федеральных государственных учреждений в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
3) закрепляет имущество на праве оперативного управления за федеральными государственными учреждениями;
4) определяет порядок составления и утверждения показателей планов (программ) финансово-хозяйственной деятельности федеральных государственных учреждений;
5) назначает на должность и освобождает от должности руководителей федеральных государственных учреждений, заключает, изменяет и прекращает трудовые договоры с ними в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
6) согласовывает прием на работу и увольнение главных бухгалтеров федеральных государственных учреждений и иных лиц, на которых возлагается ведение бухгалтерского учета, заключение, изменение и прекращение трудовых договоров с ними;
7) утверждает годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность и отчеты о финансово-хозяйственной деятельности федеральных государственных учреждений;
8) осуществляет контроль за использованием по назначению имущества, находящегося в оперативном управлении федеральных государственных учреждений, и за его сохранностью;
9) изымает у федеральных государственных учреждений неиспользуемое или используемое не по назначению имущество, закрепленное за ними собственником либо приобретенное федеральными государственными учреждениями за счет средств, выделенных им собственником на приобретение этого имущества;
10) дает согласие на открытие представительств и создание филиалов федеральных государственных учреждений;
11) дает согласие на участие федеральных государственных учреждений в иных юридических лицах;
12) в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, дает согласие на совершение сделок с имуществом, принадлежащим федеральным государственным учреждениям;
13) осуществляет иные функции учредителя и права собственника имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Корпорация вправе истребовать имущество федеральных государственных учреждений из чужого незаконного владения, а также предъявлять иски, направленные на защиту нарушенных или оспариваемых и связанных с реализацией полномочий Корпорации имущественных прав и интересов Российской Федерации. Право на предъявление исков, указанных в настоящей части, распространяется также на сделки, совершенные до наделения Корпорации соответствующими полномочиями.
Статья 42. Особенности преобразования государственных унитарных предприятий в акционерные общества
1. Преобразование государственных унитарных предприятий в акционерные общества, сто процентов акций которых находится в федеральной собственности и передается Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о приватизации и с учетом следующих особенностей:
1) имущество, принадлежащее государственным унитарным предприятиям и находящееся за пределами территории Российской Федерации (в том числе недвижимое имущество, доли, паи в иностранных юридических лицах, денежные средства в иностранных кредитных организациях, ценные бумаги, являющиеся таковыми в соответствии с законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства, иное имущество), включается в состав подлежащих приватизации имущественных комплексов указанных предприятий;
2) имущество государственных унитарных предприятий, подлежащее приватизации, а также иное имущество, приватизируемое в соответствии с настоящим Федеральным законом (в том числе передаваемые в качестве имущественного взноса Российской Федерации акции акционерных обществ, создаваемых путем преобразования государственных унитарных предприятий), включается в передаточные акты независимо от учета данного имущества в реестре федерального имущества и наличия зарегистрированного права хозяйственного ведения или оперативного управления;
3) земельные участки, находящиеся в федеральной собственности и предоставленные государственным унитарным предприятиям, подлежащим приватизации в соответствии с настоящим Федеральным законом, включаются в состав подлежащих приватизации имущественных комплексов указанных предприятий. При этом ограничения, установленные пунктом 5 статьи 27 Земельного Кодекса Российской Федерации, не применяются;
4) земельные участки, которые заняты объектами недвижимого имущества, подлежащими передаче Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации, и необходимы для использования указанных объектов, передаются Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации. При этом ограничения, установленные пунктом 5 статьи 27 Земельного Кодекса Российской Федерации, не применяются;
5) имущественные и исключительные права, которые используются государственным унитарным предприятием и в отношении которых государственное унитарное предприятие не обладает правом хозяйственного ведения, могут быть включены в состав имущества государственного унитарного предприятия, подлежащего приватизации, по согласованию с Корпорацией;
6) спортивные сооружения и комплексы, объекты социально-культурного назначения (здравоохранения, культуры) и коммунально-бытового назначения, объекты транспорта и энергетики, предоставленные государственным унитарным предприятиям, подлежащим приватизации в соответствии с настоящим Федеральным законом, включаются в состав подлежащих приватизации имущественных комплексов указанных предприятий с сохранением назначения объектов. При этом положения статьи 13 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации", пункта 1 статьи 30, статьи 30.1 Федерального закона от 21 декабря 2001 года N 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" и части 7 статьи 37 Федерального закона от 4 декабря 2007 года N 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" не применяются;
7) земельные участки, которые находятся в федеральной собственности, приватизация которых в соответствии с законодательством Российской Федерации не допускается и которые предоставлены на праве постоянного (бессрочного) пользования или аренды государственным унитарным предприятиям, указанным в настоящей статье, передаются по договорам аренды акционерным обществам, которые создаются путем преобразования государственных унитарных предприятий. Ставка арендной платы за пользование такими земельными участками определяется Правительством Российской Федерации;
8) официальное опубликование прогнозного плана (программы) приватизации федерального имущества является уведомлением кредиторов государственных унитарных предприятий, включенных в этот план (программу) и указанных в настоящей статье, об их реорганизации;
9) требования кредиторов государственных унитарных предприятий, преобразуемых в акционерные общества, сто процентов акций которых передается Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации, подлежат удовлетворению в соответствии с условиями и содержанием обязательств, на которых они основаны. При этом правила, установленные пунктами 1 и 2 статьи 60 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьей 13.1 Федерального закона от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" и пунктом 7 статьи 29 Федерального закона от 14 ноября 2002 года N 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях", не применяются.
2. Государственная регистрация прав на объекты недвижимого имущества (в том числе на земельные участки и объекты незавершенного строительства) при приватизации имущества государственных унитарных предприятий, преобразуемых в акционерные общества, сто процентов акций которых передается Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации, осуществляется с учетом следующих особенностей:
1) переход права собственности на указанные объекты недвижимого имущества, возникшего до дня вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года N 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", к акционерным обществам, создаваемым путем преобразования государственных унитарных предприятий, осуществляется без государственной регистрации права собственности Российской Федерации и государственной регистрации прав государственных унитарных предприятий, которые указаны в настоящем Федеральном законе и во владении которых находилось это имущество;
2) при передаче объектов недвижимого имущества, которые указаны в пункте 1 настоящей части и правоустанавливающие документы на которые были оформлены после дня вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года N 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", в собственность акционерных обществ, которые создаются путем преобразования государственных унитарных предприятий и сто процентов акций которых передается Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации, государственная регистрация права собственности Российской Федерации на указанные объекты в случае, если ранее такая государственная регистрация не проводилась, осуществляется одновременно с государственной регистрацией прав данных акционерных обществ;
3) основаниями для государственной регистрации права собственности акционерных обществ, указанных в настоящей статье, в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей части, являются решения об условиях приватизации имущественных комплексов соответствующих государственных унитарных предприятий и передаточные акты.
3. На дочерние акционерные общества основных акционерных обществ, сто процентов акций которых находится в собственности Российской Федерации или в собственности Корпорации, и их дочерние акционерные общества не распространяются правила, установленные абзацем вторым пункта 6 статьи 98 Гражданского кодекса Российской Федерации и абзацем вторым пункта 2 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах".
4. Корпорация осуществляет согласование решений об условиях приватизации государственных унитарных предприятий, преобразуемых в акционерные общества в соответствии с настоящим Федеральным законом.
5. Особенности приватизации имущества государственных унитарных предприятий, установленные частями 1 - 4 настоящей статьи, распространяются на преобразование государственных унитарных предприятий в акционерные общества, акции которых в соответствии с решениями Президента Российской Федерации подлежат передаче в качестве вклада Российской Федерации в уставные капиталы акционерных обществ Корпорации.
Глава 9. РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ КОРПОРАЦИИ
Статья 43. Реорганизация и ликвидация Корпорации
1. Корпорация может быть реорганизована или ликвидирована на основании федерального закона, определяющего порядок ее реорганизации или ликвидации.
2. При реорганизации Корпорации правила, установленные пунктами 1 и 2 статьи 60 Гражданского кодекса Российской Федерации, не применяются. Согласие кредиторов на перевод их требований не требуется.
3. При ликвидации Корпорации имущество Корпорации поступает в федеральную собственность.
Глава 10. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 44. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
13 июля 2015 года
N 215-ФЗ
------------------------------------------------------------------