1 декабря 2007 года N 317-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОРПОРАЦИИ ПО АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ "РОСАТОМ"
Принят
Государственной Думой
13 ноября 2007 года
Одобрен
Советом Федерации
23 ноября 2007 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2009 N 205-ФЗ,
от 31.05.2010 N 107-ФЗ, от 22.11.2010 N 305-ФЗ, от 29.12.2010 N 437-ФЗ,
от 11.07.2011 N 190-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 18.07.2011 N 243-ФЗ,
от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ, от 30.11.2011 N 347-ФЗ,
от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 02.07.2013 N 188-ФЗ,
от 04.06.2014 N 143-ФЗ, от 31.12.2014 N 499-ФЗ, от 30.03.2016 N 74-ФЗ,
от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 29.07.2017 N 267-ФЗ, от 29.12.2017 N 470-ФЗ,
от 31.12.2017 N 490-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ, от 27.12.2018 N 525-ФЗ,
от 27.12.2018 N 541-ФЗ, от 01.05.2019 N 81-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовое положение, принципы организации, цели создания и деятельности, порядок управления деятельностью, порядок реорганизации и ликвидации Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" (далее - Корпорация).
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) уполномоченный орган управления использованием атомной энергии - Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", наделенная полномочиями от имени Российской Федерации осуществлять государственное управление использованием атомной энергии в соответствии с главой IV Федерального закона от 21 ноября 1995 года N 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" (далее - Федеральный закон "Об использовании атомной энергии"), государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, а также нормативно-правовое регулирование в области использования атомной энергии;
2) государственный запас специального сырья и делящихся материалов - совокупность находящихся в федеральной собственности материальных ценностей, предназначенных для обеспечения устойчивого функционирования и развития атомного энергопромышленного и ядерного оружейного комплексов Российской Федерации, оборонных нужд и для использования в чрезвычайных ситуациях, а также в качестве инструмента государственного регулирования цен на специальную продукцию;
3) учреждения Корпорации - учреждения, которые созданы Корпорацией или переданы Корпорации по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации в соответствии с подпунктом "в" пункта 1 части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, имущество которых находится в собственности Корпорации;
4) акционерные общества Корпорации - акционерные общества, которые созданы в соответствии с законодательством Российской Федерации и акции которых находятся в собственности Корпорации;
(в ред. Федерального закона от 22.11.2010 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) организации Корпорации - учреждения Корпорации и акционерные общества Корпорации;
6) специальные резервные фонды Корпорации - централизуемые Корпорацией финансовые средства, сформированные за счет отчислений предприятий и организаций, эксплуатирующих особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты, для формирования резервов, предназначенных для обеспечения безопасности указанных производств и объектов на всех стадиях их жизненного цикла и развития, в соответствии с законодательством Российской Федерации об использовании атомной энергии и в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
7) утратил силу. - Федеральный закон от 11.07.2011 N 190-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8) федеральные ядерные организации - федеральные государственные унитарные предприятия, которые входят в ядерный оружейный комплекс Российской Федерации, обладают базовыми и критическими технологиями, включенными в утвержденный Президентом Российской Федерации перечень критических технологий Российской Федерации, основной деятельностью которых являются создание, сопровождение в процессе эксплуатации, разборка ядерных боеприпасов и ядерных зарядов, утилизация и (или) уничтожение их составных частей, создание и утилизация ядерных энергетических установок военного назначения и в отношении которых Корпорация осуществляет от имени Российской Федерации полномочия собственника имущества.
(п. 8 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
Статья 3. Правовое положение Корпорации
1. Корпорация является юридическим лицом, созданным Российской Федерацией в организационно-правовой форме государственной корпорации. Статус, цели создания и деятельности, функции и полномочия Корпорации определяются настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", а также другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2010 N 437-ФЗ, от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Полное наименование Корпорации на русском языке - Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом". Сокращенное наименование на русском языке - Госкорпорация "Росатом".
3. Полное наименование Корпорации на английском языке - State Atomic Energy Corporation "Rosatom". Сокращенное наименование на английском языке - ROSATOM.
4. Корпорация имеет печать и бланки с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим полным наименованием.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Место нахождения Корпорации - город Москва.
6. Корпорация считается созданной со дня внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц.
КонсультантПлюс: примечание.
Требования, установленные в соответствии с ч. 7 ст. 3, не применяются к уполномоченным банкам при открытии отдельных счетов для расчетов по гособоронзаказу (ФЗ от 29.07.2017 N 267-ФЗ).
7. Корпорация имеет банковский счет в Центральном банке Российской Федерации, а также вправе открывать банковские счета в иных кредитных организациях на территории Российской Федерации и за ее пределами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации устанавливает требования к кредитным организациям на территории Российской Федерации, в которых Корпорация вправе открывать банковские и иные счета и с которыми Корпорация вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого Корпорацией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в кредитных организациях на территории Российской Федерации, которые перестали соответствовать указанным требованиям. При установлении требований к кредитным организациям Правительство Российской Федерации устанавливает требования к размеру собственных средств (капитала) кредитной организации и уровню кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации одним или несколькими кредитными рейтинговыми агентствами, сведения о которых внесены Банком России в реестр кредитных рейтинговых агентств, по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации в соответствии с методологией, соответствие которой требованиям статьи 12 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 76.1 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" подтверждено Банком России. Правительство Российской Федерации вправе установить лимиты размещения средств Корпорацией в кредитной организации в зависимости от размера собственных средств (капитала) кредитной организации и (или) уровня кредитного рейтинга, присвоенного кредитной организации по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации. Корпорация уведомляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, о каждом открытии, закрытии, об изменении реквизитов счетов в иностранных банках, о заключении, расторжении договоров банковского счета, договоров банковского вклада (депозита) с иностранными банками и внесении в них изменений в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе установить требования к иностранным банкам, в которых Корпорация вправе открывать банковские и иные счета и с которыми Корпорация вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого Корпорацией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в иностранных банках, переставших соответствовать указанным требованиям.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. Корпорация вправе заключать договоры банковского счета, банковского вклада (депозита) с государственной корпорацией развития "ВЭБ.РФ" в случае, если это предусмотрено Федеральным законом от 17 мая 2007 года N 82-ФЗ "О государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ".
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.12.2017 N 470-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.2. Корпорация вправе открывать банковские и иные счета, заключать договоры банковского вклада (депозита) в кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным в соответствии с частью 7 настоящей статьи, в случае включения таких кредитных организаций в перечень кредитных организаций, размещенный для указанных целей Банком России на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", если иное не установлено Правительством Российской Федерации.
(часть 7.2 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
8. Корпорация вправе осуществлять приносящую доходы деятельность лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых она создана, и соответствующую этим целям. Прибыль Корпорации, полученная в результате ее деятельности, направляется исключительно на достижение целей, установленных настоящим Федеральным законом.
9. Корпорация отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ей имуществом, за исключением имущества, на которое не может быть обращено взыскание. Перечень имущества, на которое не может быть обращено взыскание, утверждается Правительством Российской Федерации.
10. Российская Федерация не отвечает по обязательствам Корпорации, а Корпорация не отвечает по обязательствам Российской Федерации, если они не приняли на себя соответствующие обязательства.
11. На Корпорацию не распространяется действие Федерального закона от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".
12. Корпорация имеет право на создание ведомственной охраны.
13. При осуществлении Корпорацией предусмотренных настоящим Федеральным законом полномочий в установленной сфере деятельности должностные лица Корпорации несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
14. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципальных образований не вправе вмешиваться в деятельность Корпорации и ее должностных лиц по достижению установленных настоящим Федеральным законом целей, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
15. Счетная палата Российской Федерации и иные государственные органы в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют контроль за деятельностью Корпорации.
16. Корпорация имеет право учреждать в установленном порядке эмблему Корпорации, знаки отличия и награждать ими работников Корпорации, организаций Корпорации и иных организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии.
17. Корпорация имеет право представлять в установленном порядке работников Корпорации, организаций Корпорации и иных организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, к присвоению почетных званий Российской Федерации и награждению государственными наградами Российской Федерации.
Статья 4. Цели деятельности Корпорации
1. Корпорация создается и действует в целях проведения государственной политики, осуществления нормативно-правового регулирования, оказания государственных услуг и управления государственным имуществом в области использования атомной энергии, развития и безопасного функционирования организаций атомного энергопромышленного и ядерного оружейного комплексов Российской Федерации, организаций, осуществляющих эксплуатацию судов атомного ледокольного флота (судов атомного технологического обслуживания, а также судов с ядерными энергетическими установками - атомных ледоколов и транспортных судов), судов гидрографического обеспечения, иных плавучих сооружений, обеспечения ядерной и радиационной безопасности, нераспространения ядерных материалов и технологий, развития атомной науки, техники и профессионального образования, осуществления международного сотрудничества в этой области.
(в ред. Федеральных законов от 22.11.2010 N 305-ФЗ, от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Деятельность Корпорации направлена на создание условий и механизмов обеспечения безопасности при использовании атомной энергии, единства управления организациями атомного энергопромышленного и ядерного оружейного комплексов Российской Федерации, организациями, функционирующими в сферах обеспечения ядерной и радиационной безопасности, атомной науки и техники, подготовки кадров.
3. Корпорация обеспечивает проведение государственной политики в области развития атомной отрасли, выполнение заданий государственной программы вооружения и государственного оборонного заказа.
4. Корпорация совместно с Министерством обороны Российской Федерации и воинскими частями ядерного обеспечения Вооруженных Сил Российской Федерации обеспечивает поддержание и развитие боезапаса Вооруженных Сил Российской Федерации в качественном и количественном отношении на уровне, гарантирующем реализацию политики Российской Федерации в области ядерного сдерживания. Корпорация и Министерство обороны Российской Федерации ежегодно представляют Президенту Российской Федерации доклад о состоянии ядерного оружейного комплекса Российской Федерации.
4.1. Корпорация действует в целях проведения государственной политики, управления государственным имуществом, оказания государственных услуг в сфере развития и устойчивого функционирования Северного морского пути, включая развитие инфраструктуры морских портов, расположенных на побережье акватории Северного морского пути, создание энергетических мощностей, в том числе ядерных установок, для удовлетворения потребностей Арктической зоны Российской Федерации в энергетическом обеспечении.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
5. Корпорация во взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными в области транспорта, обеспечивает ледокольную проводку судов атомными ледоколами, а также ледокольную проводку судов в акватории Северного морского пути.
(часть 5 введена Федеральным законом от 22.11.2010 N 305-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 ст. 4 дополняется ч. 6 (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 5. Полномочия Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации в отношении Корпорации
1. Президент Российской Федерации:
1) утверждает:
а) перечень акционерных обществ, которые находятся в федеральной собственности и акции которых подлежат передаче Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) перечень федеральных государственных унитарных предприятий, в отношении которых Корпорация осуществляет от имени Российской Федерации полномочия собственника имущества;
в) перечень федеральных государственных унитарных предприятий, имущественные комплексы которых подлежат передаче Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации, и порядок осуществления такого взноса;
г) перечень федеральных государственных унитарных предприятий, подлежащих преобразованию в акционерные общества, акции которых будут переданы Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации, и порядок осуществления такого взноса;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) положение о взаимодействии Корпорации и Министерства обороны Российской Федерации;
е) положение об уполномоченном органе Министерства обороны Российской Федерации по вопросам поддержания, развития и эксплуатации ядерного боезапаса, обеспечения его ядерной безопасности, охраны и антитеррористической устойчивости, контроля за проведением ядерных испытаний за пределами Российской Федерации;
1.1) присваивает федеральным государственным унитарным предприятиям статус федеральных ядерных организаций;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
2) назначает председателя и иных членов наблюдательного совета Корпорации и прекращает их полномочия;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) назначает на должность и освобождает от должности генерального директора Корпорации в соответствии со статьей 26 настоящего Федерального закона;
4) принимает иные решения в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
2. Правительство Российской Федерации:
1) утверждает:
а) порядок передачи Корпорации имущественного взноса Российской Федерации в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом;
б) перечень федерального имущества, передаваемого Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации в соответствии с частью 2 статьи 18 настоящего Федерального закона;
в) перечень федеральных государственных учреждений, передаваемых Корпорации;
г) перечень федерального имущества, которое не закреплено на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за федеральными государственными унитарными предприятиями или федеральными государственными учреждениями и права собственника которого от имени Российской Федерации осуществляет Корпорация;
д) утратил силу. - Федеральный закон от 31.12.2017 N 490-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
е) государственный оборонный заказ Корпорации;
ж) регламент Корпорации;
з) порядок отчисления средств на формирование специальных резервных фондов Корпорации;
и) порядок лицензирования деятельности организаций по использованию ядерных материалов и радиоактивных веществ при проведении работ по использованию атомной энергии в оборонных целях, включая разработку, изготовление, испытание, транспортирование (перевозку), эксплуатацию, хранение, ликвидацию и утилизацию ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, за исключением деятельности воинских частей и организаций Министерства обороны Российской Федерации в этой области, а также порядок выдачи лицензий и прекращения их действия;
(пп. "и" введен Федеральным законом от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
2) принимает иные решения в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации.
Глава 2. ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ,
ПОЛНОМОЧИЯ, ФУНКЦИИ И ВИДЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОРПОРАЦИИ
Статья 6. Правовое регулирование деятельности Корпорации
1. Деятельность Корпорации регулируется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. На Корпорацию не распространяется действие пунктов 3, 5, 7, 10 и 14 статьи 32 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", регламентирующих порядок осуществления контроля за деятельностью некоммерческих организаций.
3. Корпорация является уполномоченным органом управления использованием атомной энергии, осуществляющим полномочия и функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом в отношении организаций Корпорации и иных юридических лиц, осуществляющих виды деятельности в области использования атомной энергии, установленные Федеральным законом "Об использовании атомной энергии", а также виды деятельности, связанные с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения.
4. Корпорация является наделенным полномочиями от имени Российской Федерации в соответствии с Конвенцией о физической защите ядерного материала государственным компетентным органом по ядерной и радиационной безопасности при перевозках ядерных материалов, радиоактивных веществ и изделий из них, центральным государственным органом и пунктом связи и национальным компетентным органом по выполнению обязательств Российской Федерации в области обеспечения физической защиты ядерного материала в Международном агентстве по атомной энергии и других международных организациях.
5. Корпорация осуществляет в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, функции уполномоченного Правительством Российской Федерации органа управления государственным запасом специального сырья и делящихся материалов, ядерными материалами, находящимися в федеральной собственности, за исключением ядерных материалов, передаваемых в составе изделий Министерству обороны Российской Федерации.
6. Со дня принятия в установленном порядке решения о ликвидации Федерального агентства по атомной энергии Корпорации передаются в том же объеме и на тех же условиях права и обязанности главного распорядителя бюджетных средств, получателя бюджетных средств, главного администратора доходов бюджета, администратора доходов бюджета, государственного заказчика государственных программ Российской Федерации в области обороны и безопасности, долгосрочных целевых программ, межгосударственных программ, федеральной адресной инвестиционной программы, государственным заказчиком которых определено Федеральное агентство по атомной энергии, а также передаются права и обязанности по исполнению государственных функций и оказанию государственных услуг в установленной сфере деятельности, право учреждать ведомственные знаки отличия в труде и награждать ими работников организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии. Со дня государственной регистрации Корпорации в качестве юридического лица к ней переходят все права и обязанности по государственным контрактам, заключенным Федеральным агентством по атомной энергии от имени Российской Федерации.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 в ч. 6.1 ст. 6 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
6.1. Корпорация в установленном законодательством Российской Федерации порядке осуществляет функции главного распорядителя бюджетных средств, получателя бюджетных средств, главного администратора доходов бюджета, администратора доходов бюджета и государственного заказчика государственного оборонного заказа в установленной сфере деятельности, государственного заказчика государственных программ Российской Федерации в области обороны и безопасности, в области развития и устойчивого функционирования Северного морского пути, включая развитие инфраструктуры морских портов, расположенных на побережье акватории Северного морского пути, а также обеспечения навигации и круглогодичной проводки судов по Северному морскому пути, долгосрочных целевых программ, научно-технических и инвестиционных программ и проектов, специальных экологических программ реабилитации радиационно загрязненных участков территории, межгосударственных программ, федеральной адресной инвестиционной программы, осуществляет размещение заказов, включая размещение государственного оборонного заказа, заключает государственные контракты на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг, на проведение научно-исследовательских, опытно-конструкторских, проектно-изыскательских и технологических работ для государственных нужд в установленной сфере деятельности, а также иные гражданско-правовые договоры.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 188-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Корпорация на основании решений Правительства Российской Федерации наделяется полномочиями по осуществлению в установленной сфере деятельности от имени Российской Федерации прав собственника федерального имущества. Перечень такого имущества и порядок осуществления от имени Российской Федерации прав собственника такого имущества утверждаются Правительством Российской Федерации.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 22.11.2010 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. Корпорация наделяется полномочиями по осуществлению от имени Российской Федерации в порядке и в пределах, которые определены настоящим Федеральным законом, прав собственника имущества федеральных государственных унитарных предприятий, включенных в перечень, утверждаемый Президентом Российской Федерации в соответствии с подпунктом "б" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона (далее также - подведомственные предприятия).
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
8. Корпорация по решениям Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации обеспечивает выполнение заданий в установленной сфере деятельности.
9. Со дня принятия в установленном порядке решения о ликвидации Федерального агентства по атомной энергии Корпорации передаются полномочия Федерального агентства по атомной энергии, предусмотренные Законом Российской Федерации от 14 июля 1992 года N 3297-1 "О закрытом административно-территориальном образовании" для федеральных органов исполнительной власти, в ведении которых находятся предприятия и (или) объекты, для которых устанавливается особый режим безопасного функционирования и охраны государственной тайны, включающий специальные условия проживания граждан.
10. Корпорация осуществляет полномочия по управлению и распоряжению принадлежащими Российской Федерации правами на результаты интеллектуальной деятельности, созданные при выполнении работ по заказам Министерства Российской Федерации по атомной энергии и Федерального агентства по атомной энергии, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(часть 10 введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
11. Корпорация реализует от имени Российской Федерации права акционера (участника) в отношении хозяйственных обществ, акции (доли в уставном капитале) которых находятся в федеральной собственности и приобретены путем внесения в качестве вклада Российской Федерации в уставные капиталы указанных обществ исключительных прав Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности, управление и распоряжение которыми осуществляет Корпорация.
(часть 11 введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
12. Корпорация осуществляет от имени Российской Федерации права акционера акционерных обществ, созданных путем преобразования федеральных государственных унитарных предприятий, включенных в перечень, утвержденный Президентом Российской Федерации в соответствии с подпунктом "г" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, до передачи акций указанных акционерных обществ Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации.
(часть 12 введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 188-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Преобразование подведомственных предприятий в акционерные общества осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о приватизации и с учетом особенностей, установленных Федеральным законом от 5 февраля 2007 года N 13-ФЗ "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(часть 13 введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 188-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Корпорация на основании решения Правительства Российской Федерации может осуществлять от имени Российской Федерации права акционера акционерного общества, сто процентов акций которого принадлежат Российской Федерации и которое определено Правительством Российской Федерации в качестве управляющей компании, осуществляющей функции по управлению территориями опережающего социально-экономического развития, созданными на территориях закрытых административно-территориальных образований, на которых расположены учреждения Корпорации, акционерные общества Корпорации и их дочерние общества, а также подведомственные предприятия, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования.
(часть 14 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
Статья 7. Полномочия и функции Корпорации в области государственного управления использованием атомной энергии
Корпорация для достижения целей, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляет следующие полномочия и функции в области государственного управления использованием атомной энергии:
1) разрабатывает предложения по формированию государственной политики в области использования атомной энергии, включая научно-техническую, инвестиционную и структурную политику, по развитию и безопасному функционированию атомного энергопромышленного и ядерного оружейного комплексов Российской Федерации, атомного ледокольного флота, представляет данные предложения на рассмотрение Президента Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации и обеспечивает их реализацию;
(в ред. Федерального закона от 22.11.2010 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) участвует в обеспечении защиты прав и законных интересов граждан при использовании атомной энергии;
3) участвует в обеспечении безопасности и охраны окружающей среды при использовании атомной энергии, в том числе информирует общественность по этим вопросам;
4) проводит во взаимодействии с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти мероприятия по ликвидации последствий аварий при использовании атомной энергии;
5) осуществляет во взаимодействии с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти мероприятия по обеспечению безопасности ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, ядерных материалов и радиоактивных веществ;
6) разрабатывает предложения о местах размещения и сооружении ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, о выводе указанных объектов из эксплуатации, а также о последующем хранении радиоактивных отходов;
7) организует во взаимодействии с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти обеспечение физической защиты ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, ядерных материалов и радиоактивных веществ;
8) реализует полномочия государственного компетентного органа по ядерной и радиационной безопасности при перевозках ядерных материалов, радиоактивных веществ и изделий из них в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
9) осуществляет взаимодействие с уполномоченным органом Министерства обороны Российской Федерации по вопросам поддержания, развития и эксплуатации ядерного боезапаса, обеспечения его ядерной безопасности, охраны и антитеррористической устойчивости, контроля за проведением ядерных испытаний за пределами Российской Федерации;
10) обеспечивает контроль за обращением ядерных материалов в Российской Федерации;
11) ведет государственный регистр ядерных материалов;
12) выдает странам-поставщикам заверения от имени Российской Федерации в отношении мирного использования импортируемых ядерных товаров и технологий, обеспечения их физической защиты и условий последующей передачи;
13) осуществляет информационное, аналитическое, документационное, правовое и материально-техническое обеспечение деятельности специальной комиссии по вопросам ввоза на территорию Российской Федерации облученных тепловыделяющих сборок зарубежного производства;
14) обеспечивает собственную мобилизационную подготовку, контроль и координацию деятельности по мобилизационной подготовке учреждений Корпорации, акционерных обществ Корпорации и их дочерних обществ, а также федеральных государственных унитарных предприятий, включенных в перечень, утверждаемый Президентом Российской Федерации в соответствии с подпунктом "б" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) разрабатывает кадровую политику и единую политику по формированию системы оплаты труда и социальной защиты работников в Корпорации и в организациях Корпорации и обеспечивает реализацию указанной политики;
16) осуществляет функции органа управления специальными перевозками заинтересованного федерального органа исполнительной власти, за исключением перевозок, осуществляемых Министерством обороны Российской Федерации;
17) проводит проверки (инспекции) учреждений Корпорации, акционерных обществ Корпорации и их дочерних обществ, а также подведомственных предприятий, связанные с реализацией полномочий по управлению атомной отраслью;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17.1) осуществляет контроль за обеспечением ядерной, радиационной, технической и пожарной безопасности ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения при использовании атомной энергии в учреждениях Корпорации, в акционерных обществах Корпорации и их дочерних обществах, а также на подведомственных предприятиях;
(п. 17.1 введен Федеральным законом от 22.11.2010 N 305-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) осуществляет в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, лицензирование деятельности организаций по использованию ядерных материалов и радиоактивных веществ при проведении работ по использованию атомной энергии в оборонных целях, включая разработку, изготовление, испытание, транспортирование (перевозку), эксплуатацию, хранение, ликвидацию и утилизацию ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, за исключением деятельности воинских частей и организаций Министерства обороны Российской Федерации в этой области, а также лицензионный контроль;
(в ред. Федеральных законов от 22.11.2010 N 305-ФЗ, от 02.07.2013 N 188-ФЗ, от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) выдает в порядке, установленном Корпорацией, свидетельства на право ведения работ в области использования атомной энергии осуществляющим такую деятельность работникам учреждений Корпорации, акционерных обществ Корпорации и их дочерних обществ, а также подведомственных предприятий;
(в ред. Федерального закона от 22.11.2010 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20) принимает в соответствии с законодательством Российской Федерации решение о признании организации пригодной эксплуатировать ядерную установку, радиационный источник или пункт хранения и осуществлять деятельность по размещению, проектированию, сооружению, эксплуатации и выводу из эксплуатации ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения, а также деятельность по обращению с ядерными материалами и радиоактивными веществами;
21) осуществляет в установленном порядке рассмотрение заявок на изобретения, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, в установленной сфере деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации;
22) осуществляет непрерывный мониторинг продвижения специальных грузов на всех видах транспорта, за исключением специальных грузов Министерства обороны Российской Федерации;
23) осуществляет в установленной сфере деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации хранение, комплектование, учет и использование находящихся в федеральной собственности архивных документов;
24) выдает справки в установленной сфере деятельности для представления по месту требования, а также предоставляет информацию по запросу граждан для подтверждения права получения социальной поддержки и дополнительного материального обеспечения в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации;
25) осуществляет деятельность по подготовке и дополнительному профессиональному образованию специалистов в области использования атомной энергии;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26) осуществляет выдачу разрешений на строительство объектов использования атомной энергии в случаях строительства, реконструкции указанных объектов и разрешений на ввод в эксплуатацию указанных объектов;
(п. 26 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26.1) осуществляет выдачу разрешений на строительство объектов капитального строительства и разрешений на ввод в эксплуатацию указанных объектов учреждениям Корпорации, акционерным обществам Корпорации и их дочерним обществам, а также подведомственным предприятиям, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования, в случаях строительства, реконструкции указанных объектов на территориях этих закрытых административно-территориальных образований;
(п. 26.1 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
27) осуществляет полномочия и функции органа государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами;
(п. 27 введен Федеральным законом от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
28) организует и осуществляет в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, аккредитацию в области использования атомной энергии;
(п. 28 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ; в ред. Федерального закона от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
29) определяет виды продукции ядерно-топливного цикла, в отношении которых осуществляется государственное регулирование цен;
(п. 29 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
30) проводит государственную экспертизу проектной документации объектов капитального строительства федеральных ядерных организаций и государственную экспертизу результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки такой проектной документации;
(п. 30 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
31) осуществляет государственный строительный надзор при строительстве и реконструкции объектов федеральных ядерных организаций;
(п. 31 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
32) выбирает в порядке, установленном Корпорацией, головные научные организации, головные конструкторские организации и головные проектные организации;
(п. 32 введен Федеральным законом от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
33) утверждает положения о головной научной организации, головной конструкторской организации и головной проектной организации;
(п. 33 введен Федеральным законом от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
34) осуществляет ведение разделов федерального каталога продукции для федеральных государственных нужд, для которой устанавливаются требования, связанные с обеспечением безопасности в области использования атомной энергии;
(п. 34 введен Федеральным законом от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
35) согласовывает решения о выводе из эксплуатации ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения учреждений Корпорации, акционерных обществ Корпорации и их дочерних обществ, а также подведомственных предприятий в установленном ею порядке;
(п. 35 введен Федеральным законом от 30.03.2016 N 74-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
36) проводит проверку достоверности определения сметной стоимости объектов капитального строительства федеральных ядерных организаций, строительство которых финансируется с привлечением средств федерального бюджета, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(п. 36 введен Федеральным законом от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
37) проводит в порядке, установленном Корпорацией, по заявлению застройщика или уполномоченного им лица проверку проектной документации объектов использования атомной энергии, строительство которых осуществляется за пределами территории Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации и финансируется с привлечением средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, средств юридических лиц, созданных Российской Федерацией, юридических лиц, доля Российской Федерации в уставных (складочных) капиталах которых составляет более пятидесяти процентов, на предмет оценки соответствия требованиям законодательства иностранного государства, на территории которого осуществляется строительство такого объекта использования атомной энергии, требованиям действующих на территории Российской Федерации технических регламентов, санитарно-эпидемиологическим, экологическим требованиям, требованиям пожарной, промышленной, ядерной, радиационной и иной безопасности (в части, не противоречащей требованиям законодательства иностранного государства, на территории которого осуществляется строительство такого объекта использования атомной энергии), а также результатам инженерных изысканий, выполненных для подготовки указанной проектной документации, и проверку результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки указанной проектной документации, на предмет оценки соответствия требованиям законодательства иностранного государства, на территории которого осуществляется строительство такого объекта использования атомной энергии, требованиям действующих на территории Российской Федерации технических регламентов (в части, не противоречащей требованиям законодательства иностранного государства, на территории которого осуществляется строительство такого объекта использования атомной энергии) и выдает по результатам этих проверок заключение о соответствии или несоответствии указанной проектной документации и результатов инженерных изысканий указанным требованиям.
(п. 37 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 81-ФЗ)
Статья 7.1. Полномочия и функции Корпорации в области государственного управления развитием и устойчивым функционированием Северного морского пути, инфраструктуры морских портов, расположенных на побережье акватории Северного морского пути
(введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
Корпорация для достижения целей, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляет следующие полномочия и функции в области государственного управления развитием и устойчивым функционированием Северного морского пути, инфраструктуры морских портов, расположенных на побережье акватории Северного морского пути:
1) разрабатывает предложения по формированию государственной политики, включая научно-техническую, инвестиционную и структурную политику, по развитию и устойчивому функционированию Северного морского пути, судов, осуществляющих ледокольную проводку в том числе в акватории Северного морского пути, включая атомный ледокольный флот, инфраструктуры морских портов, расположенных на побережье акватории Северного морского пути, в том числе энергетической инфраструктуры, представляет указанные предложения Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации и обеспечивает реализацию принятых по ним решений;
2) осуществляет совместно с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, выполняющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского транспорта, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, навигационно-гидрографическое обеспечение в акватории Северного морского пути и акваториях морских портов, расположенных на побережье акватории Северного морского пути, и на подходах к ним;
3) осуществляет организацию плавания судов в акватории Северного морского пути в соответствии с законодательством Российской Федерации о торговом мореплавании;
4) определяет подведомственное предприятие, уполномоченное согласовывать разрешения на плавание судов в акватории Северного морского пути;
5) взаимодействует с капитанами морских портов, расположенных на побережье акватории Северного морского пути;
6) обеспечивает в пределах своей компетенции выполнение обязательств Российской Стороны по международным договорам Российской Федерации и осуществление прав Российской Стороны, вытекающих из этих договоров, в случае, если такие договоры регулируют вопросы, входящие в компетенцию Корпорации;
7) обеспечивает подготовку и направление в федеральный орган исполнительной власти в области транспорта предложений по созданию морских портов на побережье акватории Северного морского пути и созданию объектов инфраструктуры указанных морских портов для включения в проект схемы территориального планирования Российской Федерации в области федерального транспорта (железнодорожного, воздушного, морского, внутреннего водного транспорта) и автомобильных дорог федерального значения;
8) согласовывает решения федерального органа исполнительной власти в области транспорта об открытии морского порта после завершения строительства объектов капитального строительства, относящихся к объектам инфраструктуры морского порта, расположенного на побережье акватории Северного морского пути;
9) согласовывает обязательные постановления в морских портах, расположенных на побережье акватории Северного морского пути;
10) согласовывает перечень морских портов, расположенных на побережье акватории Северного морского пути и входящих в соответствующую администрацию морских портов;
11) согласовывает строительство в зоне действия средств навигационной обстановки Северного морского пути;
12) выдает заключения о наличии неразрывной связи объектов инфраструктуры морского порта, относящихся к недвижимому имуществу, указанных в части 11 статьи 31 Федерального закона от 8 ноября 2007 года N 261-ФЗ "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", и об обеспечении технологического процесса оказания услуг в морском порту, расположенном на побережье акватории Северного морского пути, переданных подведомственным предприятиям;
13) осуществляет взаимодействие с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти по вопросам предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов;
14) согласовывает предложения о создании морского порта на побережье акватории Северного морского пути;
15) разрабатывает план развития инфраструктуры Северного морского пути, включающий в себя мероприятия по развитию инфраструктуры морских портов, расположенных на побережье акватории Северного морского пути, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
16) осуществляет от имени Российской Федерации полномочия концедента, в том числе полномочия концедента, связанные с проведением конкурсов, обеспечением заключения и исполнения концессионных соглашений, в отношении объектов концессионного соглашения, указанных в пунктах 4 и 5 части 1 статьи 4 Федерального закона от 21 июля 2005 года N 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" и расположенных на побережье акватории Северного морского пути;
17) рассматривает предложения о заключении концессионных соглашений в случаях и порядке, которые предусмотрены статьей 37 Федерального закона от 21 июля 2005 года N 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" для органов, уполномоченных Правительством Российской Федерации, в отношении объектов концессионного соглашения, указанных в пунктах 4 и 5 части 1 статьи 4 Федерального закона от 21 июля 2005 года N 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" и расположенных на побережье акватории Северного морского пути, а также проводит переговоры с инициатором заключения такого концессионного соглашения.
Статья 8. Полномочия Корпорации по нормативно-правовому регулированию в установленной сфере деятельности
1. Корпорация на основании и во исполнение Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации принимает нормативные правовые акты в установленной сфере деятельности:
1) регламентирующие порядок:
а) государственного учета и контроля ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных отходов;
б) учета и контроля ядерных материалов, являющихся собственностью иностранных государств, иностранных юридических лиц и временно находящихся на территории Российской Федерации;
в) выдачи сертификатов-разрешений на транспортирование (перевозку) ядерных материалов, радиоактивных веществ и изделий из них, на использование определенной конструкции транспортного упаковочного комплекта радиоактивного вещества особого вида, за исключением ядерных материалов, переданных в составе изделий Министерству обороны Российской Федерации, а также ведения реестра указанных сертификатов-разрешений;
(в ред. Федерального закона от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) выдачи сертификатов на технические средства, используемые в системе физической защиты учреждениями Корпорации, акционерными обществами Корпорации и их дочерними обществами, а также подведомственными предприятиями;
д) обеспечения охраны объектов учреждений Корпорации, акционерных обществ Корпорации и их дочерних обществ, а также подведомственных предприятий;
е) взаимодействия подразделений ведомственной охраны с территориальными органами федерального органа исполнительной власти в сфере обеспечения безопасности, органами внутренних дел Российской Федерации, войсками национальной гвардии Российской Федерации (по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в сфере обеспечения безопасности и Федеральной службой войск национальной гвардии Российской Федерации);
(пп. "е" в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ж) определения производств, работ и профессий, с учетом которых устанавливается дополнительное ежемесячное пожизненное материальное обеспечение гражданам, осуществляющим трудовую деятельность в организациях ядерного оружейного комплекса Российской Федерации;
з) стандартизации в области использования атомной энергии;
(пп. "з" введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
2) устанавливающие формы отчета в области государственного учета и контроля ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных отходов, порядок и сроки представления отчета, формы государственного регистра ядерных материалов;
3) утверждающие:
а) положения о взаимодействии с организациями, участвующими в работах по ликвидации последствий аварий при транспортировании (перевозке) ядерных материалов, радиоактивных веществ и изделий из них;
б) положение о профессиональной аварийно-спасательной службе Корпорации;
в) административные регламенты предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций;
(пп. "в" введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
4) иные нормативные правовые акты, за исключением актов по вопросам, правовое регулирование которых в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации осуществляется исключительно федеральными конституционными законами, федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
2. Корпорация может признавать не действующими на территории Российской Федерации акты Министерства среднего машиностроения СССР, Министерства атомной энергетики и промышленности СССР, Государственного комитета СССР по использованию атомной энергии, а также признавать утратившими силу акты Министерства Российской Федерации по атомной энергии, Федерального агентства по атомной энергии.
3. Корпорация вправе вносить в установленном порядке Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации проекты федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также других документов по вопросам, относящимся к установленной сфере деятельности.
4. Нормативные правовые акты Корпорации в установленной сфере деятельности издаются в форме приказов, положений и инструкций, обязательных для федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления муниципальных образований, юридических и физических лиц.
5. Нормативные правовые акты Корпорации подлежат регистрации и опубликованию в порядке, установленном для государственной регистрации и опубликования нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти.
6. Нормативные правовые акты Корпорации могут быть обжалованы в Верховный Суд Российской Федерации в порядке, установленном для оспаривания нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2009 N 205-ФЗ, от 04.06.2014 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8.1. Полномочия Корпорации по осуществлению прав собственника имущества подведомственных предприятий
(введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
1. Корпорация осуществляет в отношении подведомственных предприятий следующие полномочия по осуществлению прав собственника имущества:
1) утверждает уставы подведомственных предприятий, вносит в них изменения, формирует уставные фонды указанных предприятий;
2) на основании решений Президента Российской Федерации реорганизует (за исключением реорганизации в форме преобразования в хозяйственные общества) и ликвидирует подведомственные предприятия, входящие в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 4 августа 2004 года N 1009 "Об утверждении перечня стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ", и в перечень организаций ядерного оружейного комплекса Российской Федерации, находящихся в ведении Федерального агентства по атомной энергии, приватизация которых запрещена, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 27 апреля 2007 года N 556 "О реструктуризации атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации";
3) принимает решения о реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования в хозяйственные общества) и ликвидации подведомственных предприятий, в соответствии с этими решениями и во взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти реорганизует и ликвидирует указанные предприятия, за исключением предприятий, входящих в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 4 августа 2004 года N 1009 "Об утверждении перечня стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ", и в перечень организаций ядерного оружейного комплекса Российской Федерации, находящихся в ведении Федерального агентства по атомной энергии, приватизация которых запрещена, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 27 апреля 2007 года N 556 "О реструктуризации атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации";
4) закрепляет федеральное имущество в хозяйственном ведении за подведомственными предприятиями;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) принимает решения о перераспределении федерального имущества, закрепленного на праве хозяйственного ведения за подведомственными предприятиями, между этими предприятиями;
6) назначает на должность и освобождает от должности руководителей подведомственных предприятий, заключает, изменяет и прекращает трудовые договоры с ними в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
7) согласовывает прием на работу и увольнение с работы главных бухгалтеров подведомственных предприятий, заключение, изменение и прекращение трудовых договоров с ними, а также согласовывает ведение бухгалтерского учета иными должностными лицами;
8) принимает решения по принципиальным вопросам деятельности подведомственных предприятий, в том числе согласовывает назначение главных конструкторов подведомственных предприятий;
9) утверждает годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность и отчеты о финансово-хозяйственной деятельности подведомственных предприятий;
10) определяет порядок составления, утверждения и установления показателей планов (программ) финансово-хозяйственной деятельности подведомственных предприятий;
11) осуществляет контроль за использованием по назначению имущества, принадлежащего подведомственным предприятиям, и за его сохранностью;
12) утверждает стратегию деятельности и показатели экономической эффективности деятельности подведомственных предприятий и контролирует их выполнение;
13) дает подведомственным предприятиям задания, обязательные для исполнения;
14) принимает решения о проведении аудиторских проверок;
15) утверждает отобранную на конкурсной основе аудиторскую организацию и определяет размер ее вознаграждения;
16) дает согласие на совершение крупных сделок, связанных с приобретением, отчуждением или возможностью отчуждения унитарным предприятием прямо либо косвенно имущества, стоимость которого составляет более десяти процентов уставного фонда унитарного предприятия или превышает иной предел, определенный Корпорацией;
17) дает согласие на распоряжение недвижимым имуществом, на совершение сделок, в совершении которых имеется заинтересованность руководителя подведомственного предприятия, а в случаях, установленных федеральными законами, иными нормативными правовыми актами или уставами подведомственных предприятий, - на совершение других сделок;
18) дает согласие на участие подведомственных предприятий в ассоциациях и других объединениях коммерческих организаций, а также в иных коммерческих и некоммерческих организациях;
19) дает согласие на создание филиалов и открытие представительств подведомственных предприятий;
20) согласовывает осуществление заимствований подведомственными предприятиями;
21) принимает решение об увеличении или уменьшении размера уставного фонда подведомственного предприятия;
22) определяет порядок направления части прибыли подведомственных предприятий, остающейся в их распоряжении после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей, в доход Корпорации;
23) принимает решение о направлении части прибыли подведомственных предприятий, остающейся в их распоряжении после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей, в доход Корпорации;
24) утверждает структуру федеральных ядерных организаций и предельную численность их работников;
25) согласовывает прием на работу и увольнение с работы научных руководителей, главных инженеров, главных технологов федеральных ядерных организаций, заключение, изменение и прекращение трудовых договоров с ними;
26) организует оценку федерального имущества в целях осуществления имущественных и иных прав и законных интересов Российской Федерации, определяет условия договоров о проведении оценки федерального имущества.
(п. 26 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
2. Корпорация вправе обращаться в арбитражный суд с исками о признании недействительными сделок с имуществом подведомственного предприятия, на совершение которых требуется получение согласия Корпорации, в случае, если такие сделки не были согласованы с Корпорацией.
3. Корпорация вправе истребовать имущество подведомственного предприятия, закрепленное за ним на праве хозяйственного ведения, из чужого незаконного владения.
Статья 9. Полномочия и функции Корпорации по обеспечению защиты сведений, составляющих государственную тайну, и иной информации, доступ к которой ограничен федеральными законами
Корпорация для достижения целей, установленных настоящим Федеральным законом:
1) организует и осуществляет в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в своих структурных подразделениях и организациях Корпорации защиту сведений, составляющих государственную тайну, и иной информации, доступ к которой ограничен федеральными законами, а также работу в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации;
2) осуществляет функции федерального органа исполнительной власти в области защиты государственной тайны, а также полномочия по распоряжению сведениями, составляющими государственную тайну, в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации;
3) разрабатывает в соответствии с законодательством Российской Федерации перечень сведений, подлежащих засекречиванию;
4) обеспечивает в пределах своей компетенции проведение проверочных мероприятий в отношении граждан, допускаемых к государственной тайне;
5) вносит в уполномоченные федеральные органы исполнительной власти предложения по совершенствованию системы защиты сведений, составляющих государственную тайну.
Статья 10. Полномочия и функции Корпорации по обеспечению безопасности при использовании атомной энергии
Корпорация осуществляет следующие полномочия и функции по обеспечению безопасности при использовании атомной энергии:
1) участвует в разработке обязательных для применения и выполнения федеральных норм и правил, устанавливающих требования к безопасному использованию атомной энергии, и согласовывает их в установленном порядке;
2) разрабатывает и представляет в Правительство Российской Федерации предложения, касающиеся установления порядка организации сбора, хранения и захоронения радиоактивных отходов;
3) разрабатывает и проводит мероприятия по предотвращению и ликвидации последствий аварий при транспортировании (перевозке) ядерных материалов, радиоактивных веществ и изделий из них, а также представляет в Правительство Российской Федерации предложения по финансовому обеспечению этих мероприятий;
4) выдает сертификаты-разрешения на транспортирование (перевозку) ядерных материалов, радиоактивных веществ и изделий из них, на использование определенной конструкции транспортного упаковочного комплекта радиоактивного вещества особого вида, за исключением ядерных материалов, переданных в составе изделий Министерству обороны Российской Федерации;
5) организует и осуществляет государственный контроль за обеспечением безопасности транспортирования (перевозки) ядерных материалов, радиоактивных веществ и изделий из них, за исключением ядерных материалов, переданных в составе изделий Министерству обороны Российской Федерации;
6) осуществляет государственный учет и контроль ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных отходов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, а также обеспечивает проведение работ, связанных с функционированием, методическим обеспечением и совершенствованием системы государственного учета и контроля в этой сфере;
7) осуществляет государственный контроль за радиационной обстановкой в районах размещения ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, принадлежащих учреждениям Корпорации, акционерным обществам Корпорации и их дочерним обществам, а также подведомственным предприятиям;
8) осуществляет государственный контроль за выполнением мероприятий по предупреждению чрезвычайных ситуаций, включая ядерные аварии и радиационные аварийные ситуации, в учреждениях Корпорации, в акционерных обществах Корпорации и в их дочерних обществах, а также на подведомственных предприятиях;
9) представляет интересы Российской Федерации в международных организациях по вопросам обеспечения ядерной и радиационной безопасности при транспортировании (перевозке) ядерных материалов, радиоактивных веществ и изделий из них;
10) осуществляет функции координатора работ по разработке и реализации специальных экологических программ, включая региональные программы, единых проектов ввоза в Российскую Федерацию облученных тепловыделяющих сборок ядерных реакторов. Финансирование специальных экологических программ осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
11) осуществляет регистрацию подведомственных опасных производственных объектов и ведение ведомственного (отраслевого) раздела государственного реестра опасных производственных объектов;
(п. 11 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) осуществляет работы по стандартизации в области использования атомной энергии;
(п. 12 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
13) осуществляет работы по обеспечению единства измерений в области использования атомной энергии;
(п. 13 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
14) организует в установленном Корпорацией порядке проведение экспертизы документов, необходимых для получения лицензии на осуществление деятельности по использованию ядерных материалов и радиоактивных веществ при проведении работ по использованию атомной энергии в оборонных целях, включая разработку, изготовление, испытание, транспортирование (перевозку), эксплуатацию, хранение, ликвидацию и утилизацию ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения. Данная экспертиза является услугой, оказываемой за счет средств соответствующего юридического лица;
(п. 14 введен Федеральным законом от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
15) организует в установленном Корпорацией порядке при принятии решения о выдаче сертификата-разрешения на транспортирование (перевозку) ядерных материалов, радиоактивных веществ и изделий из них, на использование определенной конструкции транспортного упаковочного комплекта радиоактивного вещества особого вида проведение экспертизы документов, являющейся услугой, оказываемой за счет средств соответствующего юридического лица.
(п. 15 введен Федеральным законом от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.09.2019 гл. 2  дополняется ст. 10.1 (ФЗ от 26.07.2019 N 225-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 11. Полномочия и функции Корпорации в области гражданской обороны и защиты населения и территорий при чрезвычайных ситуациях
1. Корпорация в установленной сфере деятельности во взаимодействии с Министерством Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий осуществляет следующие полномочия в области гражданской обороны и защиты населения и территорий при чрезвычайных ситуациях:
1) разрабатывает и проводит организационные и инженерно-технические мероприятия по повышению устойчивости функционирования в чрезвычайных ситуациях осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии учреждений Корпорации, акционерных обществ Корпорации и их дочерних обществ, а также подведомственных предприятий;
2) в установленном порядке разрабатывает и утверждает обязательные для исполнения нормативные правовые акты по вопросам предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, а также по вопросам гражданской обороны на объектах использования атомной энергии;
3) в установленном порядке разрабатывает и реализует в организациях Корпорации планы гражданской обороны, организует проведение мероприятий по гражданской обороне, включая подготовку необходимых сил и средств;
4) осуществляет меры, направленные на сохранение объектов, существенно необходимых для устойчивого функционирования экономики и выживания населения в военное время;
5) создает и поддерживает в организациях Корпорации в состоянии постоянной готовности технические системы управления гражданской обороны и системы оповещения населения об опасностях, возникающих при ведении военных действий или вследствие этих действий;
6) создает и содержит в организациях Корпорации в целях гражданской обороны запасы материально-технических, продовольственных, медицинских и иных средств.
2. Корпорация осуществляет взаимодействие с Министерством обороны Российской Федерации и другими федеральными органами исполнительной власти по вопросам предупреждения и ликвидации последствий ядерных аварий и радиационных аварийных ситуаций в организациях Корпорации.
Статья 12. Полномочия и функции Корпорации по управлению государственным запасом специального сырья и делящихся материалов
1. Корпорация обеспечивает управление государственным запасом специального сырья и делящихся материалов, его хранение, восстановление и содержание, а также передачу находящихся в федеральной собственности ядерных материалов юридическим лицам в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2010 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Корпорация в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации, ведет учет государственного запаса специального сырья и делящихся материалов и представляет соответствующую отчетность.
3. На государственный запас специального сырья и делящихся материалов не может быть обращено взыскание.
Статья 13. Полномочия Корпорации по обеспечению исполнения государственного оборонного заказа
1. Корпорация наделяется полномочиями единственного исполнителя государственного оборонного заказа в установленной сфере деятельности.
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.07.2013 N 188-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Полномочия и функции Корпорации по участию в международном сотрудничестве в области использования атомной энергии
1. Корпорация обеспечивает в пределах своей компетенции выполнение обязательств Российской Стороны по международным договорам Российской Федерации и осуществление прав Российской Стороны, вытекающих из этих договоров, в случае, если такие договоры регулируют вопросы, входящие в компетенцию Корпорации.
2. Корпорация является уполномоченной организацией, представляет Президенту Российской Федерации или в Правительство Российской Федерации предложения о заключении, выполнении и прекращении международных договоров Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 15 июля 1995 года N 101-ФЗ "О международных договорах Российской Федерации". Корпорация заключает международные договоры межведомственного характера по вопросам, входящим в ее компетенцию, в соответствии с указанным Федеральным законом.
3. Корпорация взаимодействует в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, с органами государственной власти иностранных государств и международными организациями, включая представление в международных организациях по решению Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации интересов Российской Федерации по вопросам использования атомной энергии.
4. Корпорация в порядке, установленном Президентом Российской Федерации, направляет своих представителей (с работниками аппарата представителей) для работы в иностранных государствах в составе дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации, торговых представительств Российской Федерации без включения этих представителей в штатную численность указанных представительств и учреждений. Расходы на содержание этих представителей осуществляются Корпорацией с использованием счетов дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации, торговых представительств Российской Федерации.
(часть 4 введена Федеральным законом от 22.11.2010 N 305-ФЗ)
Статья 15. Виды деятельности Корпорации
1. Корпорация для достижения целей, установленных настоящим Федеральным законом, организует осуществление следующих видов деятельности:
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) производство, передача, распределение и реализация электрической и тепловой энергии, а также оказание связанных с этим услуг (выполнение работ);
2) поставки продукции, выполнение работ, оказание услуг для федеральных государственных нужд;
3) организация в пределах своей компетенции деятельности по противодействию угрозе ядерного терроризма и незаконному обороту ядерных материалов и радиоактивных веществ, а также незаконному распространению ядерных технологий;
4) проведение фундаментальных исследований, научно-исследовательских, опытно-конструкторских и проектно-изыскательских работ в установленной сфере деятельности;
5) эксплуатация, гарантийное и сервисное обслуживание, модернизация, ремонт и вывод из эксплуатации ядерных установок, в том числе размещенных на атомных ледоколах и транспортных судах, радиационных источников, пунктов хранения, а также атомных электростанций;
(в ред. Федерального закона от 22.11.2010 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) обеспечение охраны и физической защиты особо радиационно опасных и ядерно опасных объектов, ядерных материалов и радиоактивных веществ (в том числе при их транспортировании (перевозке), ядерных установок и пунктов хранения;
7) организация производства технологического оборудования, включая проектирование и сооружение технологических линий, разработку и создание механизмов, оборудования и систем защиты для объектов, связанных с добычей, хранением, транспортированием (перевозкой), переработкой и использованием ядерных материалов и радиоактивных веществ;
8) разработка, производство и реализация тепловыделяющих сборок ядерных реакторов, соответствующих технологий, оборудования и установок;
9) оказание услуг по разработке конструкторско-технологической документации, изготовлению и поставкам технологического оборудования и его сервисному обслуживанию;
10) перевозка пассажиров и грузов, в том числе специальных, автомобильным, железнодорожным, авиационным и водным транспортом;
11) обращение с отработавшим ядерным топливом и радиоактивными отходами, в том числе их утилизация;
12) экспорт и импорт товаров (работ, услуг), связанных с использованием атомной энергии;
13) экспорт и импорт ядерных установок, оборудования, технологий, ядерных материалов, радиоактивных веществ, специального сырья и делящихся материалов, а также услуг, связанных с использованием атомной энергии;
14) проектирование, сооружение, модернизация и ввод в эксплуатацию объектов атомной энергетики, атомного энергопромышленного и ядерного оружейного комплексов Российской Федерации, атомной науки и техники;
15) реализация мероприятий по повышению уровня ядерной и радиационной безопасности при использовании атомной энергии;
16) реализация мероприятий по физической защите и обеспечению антитеррористической устойчивости объектов организаций Корпорации;
17) разработка инвестиционных проектов по созданию новых технологий и установок, по расширению сырьевой базы атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации;
18) создание новых технологий и установок по утилизации, переработке и вторичному использованию накопленного отработавшего ядерного топлива и радиоактивных отходов;
19) проведение научных исследований, включая научные исследования в области создания основ термоядерной энергетики и соответствующих технологий;
20) внедрение новых технологий и разработок в области использования атомной энергии;
21) проектирование и строительство (реконструкция) зданий и сооружений, в том числе зданий и сооружений повышенного и нормального уровней ответственности в соответствии с техническим регламентом, включая объекты капитального строительства, относящиеся к объектам инфраструктуры морского порта, расположенного на побережье акватории Северного морского пути;
(п. 21 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22) разработка и производство средств защиты информации ограниченного доступа и информации, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности;
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23) разработка, производство и эксплуатация защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств информационных систем и телекоммуникационных систем;
24) проведение работ, связанных с использованием сведений, составляющих государственную тайну;
25) проведение работ по защите сведений, составляющих государственную тайну;
26) проектирование, создание и эксплуатация каналов связи, в том числе спутниковой связи, предоставление услуг связи, в том числе услуг по передаче данных и телематических услуг связи, услуг телефонной связи, услуг по аренде каналов связи;
27) деятельность по распространению шифровальных (криптографических) средств;
28) деятельность по осуществлению технического обслуживания шифровальных (криптографических) средств;
29) предоставление услуг в области шифрования информации;
30) осуществление мероприятий и (или) оказание услуг в области защиты государственной тайны (в части технической защиты информации);
31) сертификация производств, товаров (работ, услуг), создаваемых (выполняемых, оказываемых) организациями атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации;
32) выполнение экологических и специальных экологических программ, участие в организации и осуществлении государственного мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации, реабилитации загрязненных участков территорий и объектов;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
33) подготовка, переподготовка и повышение квалификации специалистов в области использования атомной энергии;
34) разработка, испытания, производство, разборка и утилизация ядерных боеприпасов и ядерных зарядов, обеспечение их надежности и безопасности на всех стадиях жизненного цикла, создание и сопровождение ядерных энергетических установок военного назначения, образцов вооружения, военной и специальной техники с использованием ядерных оружейных технологий, а также выполнение работ, оказание услуг по поддержанию базовых и критических технологий на всех стадиях жизненного цикла ядерных боеприпасов, ядерных зарядов и (или) ядерных энергетических установок военного назначения;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
35) организация и проведение криминалистических и иных экспертиз по идентификации ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных отходов, изъятых из незаконного оборота;
36) заключение концессионных соглашений в отношении объектов инфраструктуры морских портов, расположенных на побережье акватории Северного морского пути, и осуществление полномочий концедента в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2005 года N 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(п. 36 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
2. Корпорация имеет право:
1) участвовать в государственных и коммерческих проектах и программах, предусматривающих разработку и экспорт высокотехнологичной промышленной продукции;
2) осуществлять инвестиции в российские и иностранные организации. Инвестирование временно свободных средств Корпорации осуществляется в соответствии со статьей 7.1 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях";
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) осуществлять иные виды деятельности, не предусмотренные частью 1 настоящей статьи и направленные на достижение целей, установленных настоящим Федеральным законом.
Статья 16. Полномочия Корпорации в отношении учреждений Корпорации
1. Корпорация является учредителем учреждений Корпорации и собственником их имущества.
2. Полномочия учредителя учреждений Корпорации и собственника их имущества осуществляются Корпорацией в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
Глава 3. ИМУЩЕСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ
Статья 17. Имущество Корпорации
1. Имущество Корпорации является ее собственностью.
2. Имущество Корпорации формируется за счет имущественных взносов Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, доходов, получаемых от деятельности Корпорации, субсидий из федерального бюджета, средств специальных резервных фондов Корпорации и имущества, созданного за их счет, добровольных отчислений и пожертвований, а также за счет имущества, полученного по иным основаниям, не запрещенным законодательством Российской Федерации.
3. Правительство Российской Федерации утверждает перечень имущества Корпорации, совершение сделок с которым подлежит согласованию с Правительством Российской Федерации, если иное не установлено федеральными законами, и перечень имущества, на которое не может быть обращено взыскание.
4. Корпорация имеет право за счет своего имущества:
1) создавать филиалы и открывать представительства, в том числе за пределами Российской Федерации;
2) создавать учреждения Корпорации;
3) создавать другие некоммерческие организации, а также участвовать в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в уставных капиталах хозяйственных обществ и в других организациях;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 22.11.2010 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) совершать для достижения целей, указанных в статье 4 настоящего Федерального закона, любые сделки, в том числе приобретать и реализовывать ценные бумаги, имущественные и неимущественные права, выдавать поручительства за третьих лиц, являющихся учреждениями Корпорации, акционерными обществами Корпорации и их дочерними обществами, а также подведомственными предприятиями, и предоставлять им займы.
(в ред. Федеральных законов от 22.11.2010 N 305-ФЗ, от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Имущественный взнос Российской Федерации
1. В качестве имущественных взносов Российской Федерации Корпорации передаются:
1) при создании Корпорации:
а) находящиеся в федеральной собственности акции открытого акционерного общества "Атомный энергопромышленный комплекс" (город Москва);
б) имущество, закрепленное на праве оперативного управления за Федеральным агентством по атомной энергии, в том числе здания, расположенные по адресам: город Москва, улица Большая Ордынка, дом 24/26, город Москва, Старомонетный переулок, дом 26 и город Москва, Старомонетный переулок, дом 26, строение 2, после принятия в установленном порядке решения о ликвидации указанного Федерального агентства;
2) находящиеся в федеральной собственности акции акционерных обществ по перечню, утверждаемому Президентом Российской Федерации в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) имущественные комплексы федеральных государственных унитарных предприятий по перечню, утверждаемому Президентом Российской Федерации в соответствии с подпунктом "в" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона;
4) имущество, закрепленное на праве оперативного управления за федеральными государственными учреждениями, передаваемыми Корпорации по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации в соответствии с подпунктом "в" пункта 1 части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) субсидии из федерального бюджета, предоставляемые Корпорации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) другое находящееся в федеральной собственности имущество, управление которым осуществляет Федеральное агентство по атомной энергии, за исключением специального сырья и делящихся материалов, которые могут находиться исключительно в федеральной собственности.
2. Помимо имущества, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, в качестве имущественных взносов Российской Федерации на основании решения Правительства Российской Федерации Корпорации может быть передано иное находящееся в федеральной собственности имущество, в том числе принадлежащие Российской Федерации права на результаты интеллектуальной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2010 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 4. ПРОГРАММА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОРПОРАЦИИ НА ДОЛГОСРОЧНЫЙ
ПЕРИОД, ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОРПОРАЦИИ
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Программа деятельности Корпорации на долгосрочный период
1. Корпорация для достижения целей, установленных настоящим Федеральным законом, разрабатывает программу деятельности Корпорации на долгосрочный период, предусматривая в ней выполнение производственных, инвестиционных и финансовых показателей, в том числе задании государственного оборонного заказа, а также мероприятий, обеспечивающих реализацию государственных программ.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 31.12.2017 N 490-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Решения Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, государственные программы, программа деятельности Корпорации на долгосрочный период, решения наблюдательного совета Корпорации, устанавливающие обязательные для исполнения Корпорацией задания, являются основаниями формирования финансового плана деятельности Корпорации.
(в ред. Федеральных законов от 22.11.2010 N 305-ФЗ, от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Финансовый план деятельности Корпорации утверждается наблюдательным советом Корпорации не менее чем на трехлетний период и подлежит ежегодному уточнению.
Статья 20. Специальные резервные фонды Корпорации
1. Корпорация создает специальные резервные фонды Корпорации и управляет ими.
2. В состав специальных резервных фондов Корпорации входят:
1) фонд финансирования расходов на обеспечение ядерной, радиационной, технической и пожарной безопасности, содержание и оснащение аварийно-спасательных формирований, оплату их работ (услуг) по предотвращению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций;
2) фонд финансирования расходов на обеспечение физической защиты, учета и контроля ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных отходов;
3) фонд финансирования расходов, связанных с выводом из эксплуатации ядерных установок, радиационных источников или пунктов хранения, обращением с отработавшим ядерным топливом, и финансирования научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по обоснованию и повышению безопасности этих объектов;
4) фонд финансирования расходов на обеспечение модернизации организаций атомного энергопромышленного и ядерного оружейного комплексов Российской Федерации, развитие атомной науки и техники, проведение проектно-изыскательских работ и осуществление других инвестиционных проектов;
5) фонд финансирования расходов на захоронение радиоактивных отходов.
(п. 5 введен Федеральным законом от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
3. Специальные резервные фонды Корпорации создаются за счет отчислений предприятий и организаций, эксплуатирующих особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты. Средства указанных фондов аккумулируются на банковских счетах Корпорации.
4. Средства фонда финансирования расходов, связанных с выводом из эксплуатации ядерных установок, радиационных источников или пунктов хранения, обращением с отработавшим ядерным топливом, и финансирования научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по обоснованию и повышению безопасности этих объектов и фонда финансирования расходов на захоронение радиоактивных отходов аккумулируются на банковском счете Корпорации в Центральном банке Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Использование средств специальных резервных фондов Корпорации осуществляется в порядке, утверждаемом наблюдательным советом Корпорации. Перечень работ (услуг), финансируемых за счет средств специальных резервных фондов Корпорации, утверждается наблюдательным советом Корпорации.
6. Средства специальных резервных фондов Корпорации подлежат обособленному учету.
7. Контроль за целевым расходованием средств специальных резервных фондов Корпорации осуществляет ревизионная комиссия Корпорации.
Статья 21. Финансовое обеспечение деятельности Корпорации за счет средств федерального бюджета
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансовое обеспечение деятельности Корпорации за счет средств федерального бюджета осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
Глава 5. УПРАВЛЕНИЕ КОРПОРАЦИЕЙ
Статья 22. Органы Корпорации
1. Органами управления Корпорации являются наблюдательный совет Корпорации, генеральный директор Корпорации и правление Корпорации.
2. Органом контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Корпорации является ревизионная комиссия Корпорации.
3. В Корпорации создается консультативный орган - научно-технический совет Корпорации.
Статья 23. Наблюдательный совет Корпорации
1. Высшим органом управления Корпорации является наблюдательный совет Корпорации.
2. В состав наблюдательного совета Корпорации входят девять членов, в том числе восемь - представители Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также генеральный директор Корпорации, являющийся членом наблюдательного совета Корпорации по должности.
3. Председатель наблюдательного совета Корпорации назначается Президентом Российской Федерации из числа членов наблюдательного совета Корпорации одновременно с назначением членов наблюдательного совета Корпорации.
4. Члены наблюдательного совета Корпорации, за исключением генерального директора Корпорации, работают в Корпорации не на постоянной основе.
5. Члены наблюдательного совета Корпорации имеют право совмещать свое членство в наблюдательном совете Корпорации с замещением государственной должности Российской Федерации, государственной должности субъекта Российской Федерации, муниципальной должности, а также должности государственной или муниципальной службы.
6. Наблюдательный совет Корпорации рекомендует генеральному директору Корпорации кандидатуру для назначения на должность секретаря наблюдательного совета, который является штатным сотрудником Корпорации.
Статья 24. Полномочия наблюдательного совета Корпорации
1. Наблюдательный совет Корпорации осуществляет следующие полномочия:
1) утверждает стратегию деятельности Корпорации;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.11.2010 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утверждает программу деятельности Корпорации на долгосрочный период;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утверждает финансовый план деятельности Корпорации на не менее чем трехлетний период, разработанный в соответствии с программой деятельности Корпорации на долгосрочный период;
3.1) утверждает основные показатели деятельности Корпорации на очередной год;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 22.11.2010 N 305-ФЗ)
4) утверждает порядок использования и направления использования прибыли Корпорации;
5) утверждает порядок использования средств специальных резервных фондов Корпорации и перечень работ (услуг), финансируемых за счет средств специальных резервных фондов Корпорации;
6) направляет на утверждение в Правительство Российской Федерации регламент Корпорации;
7) утверждает годовой отчет Корпорации и направляет его в Правительство Российской Федерации;
8) утверждает аудиторскую организацию, отобранную на конкурсной основе, для проведения аудита отчетности Корпорации;
9) утверждает положение о ревизионной комиссии Корпорации и принимает решения о назначении председателя и членов ревизионной комиссии и о прекращении их полномочий;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) принимает решения о создании фондов Корпорации и утверждает порядок расходования средств этих фондов;
11) утверждает основные показатели деятельности федеральных ядерных организаций на очередной год и согласовывает назначение их руководителей;
(п. 11 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) утратил силу. - Федеральный закон от 02.07.2013 N 188-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
13) принимает решения о направлении части прибыли подведомственных предприятий, остающейся в их распоряжении после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей, в доход Корпорации;
14) принимает решения об участии Корпорации в уставных капиталах хозяйственных обществ, а также в других организациях и определяет условия такого участия;
15) принимает решения о заключении сделки или нескольких взаимосвязанных сделок, связанных с приобретением, отчуждением либо возможностью отчуждения Корпорацией имущества, стоимость которого превышает установленный наблюдательным советом Корпорации размер, и одобряет сделки, в совершении которых имеется заинтересованность;
(в ред. Федерального закона от 22.11.2010 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) определяет порядок осуществления инвестиций в российские и иностранные организации;
17) принимает решения о назначении членов правления Корпорации и о прекращении их полномочий по представлению генерального директора Корпорации;
(п. 17 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) утверждает положение о правлении Корпорации;
19) заключает трудовой договор с генеральным директором Корпорации;
20) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2010 N 437-ФЗ, от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Полномочия наблюдательного совета Корпорации, предусмотренные настоящим Федеральным законом, не могут быть переданы другим органам Корпорации.
Статья 25. Заседания наблюдательного совета Корпорации
1. Заседания наблюдательного совета Корпорации созываются его председателем или членом наблюдательного совета, уполномоченным председателем наблюдательного совета, не реже одного раза в три месяца.
2. Заседание наблюдательного совета Корпорации проводится его председателем, а в его отсутствие - членом наблюдательного совета, уполномоченным председателем наблюдательного совета.
3. Наблюдательный совет Корпорации правомочен принимать решения, если на заседании наблюдательного совета присутствует не менее половины его членов. Решения наблюдательного совета Корпорации принимаются простым большинством голосов от числа присутствующих на заседании членов наблюдательного совета. При равенстве числа голосов голос председательствующего на заседании наблюдательного совета Корпорации является решающим.
4. Внеочередное заседание наблюдательного совета Корпорации проводится по решению его председателя, по требованию ревизионной комиссии Корпорации или аудиторской организации.
5. Протокол заседания наблюдательного совета Корпорации подписывается председательствующим на заседании. Мнение членов наблюдательного совета Корпорации, оставшихся в меньшинстве при голосовании, заносится по их требованию в протокол.
6. Наблюдательный совет Корпорации имеет право проводить заочные заседания. Порядок проведения заочного заседания утверждается наблюдательным советом Корпорации.
7. Секретарь наблюдательного совета Корпорации обеспечивает подготовку и проведение заседаний, ведение документации, хранение протоколов заседаний наблюдательного совета Корпорации.
8. Генеральный директор Корпорации обеспечивает контроль за исполнением поручений наблюдательного совета и председателя наблюдательного совета Корпорации.
Статья 26. Генеральный директор Корпорации
1. Генеральный директор Корпорации является единоличным исполнительным органом Корпорации и осуществляет руководство ее текущей деятельностью.
2. Генеральный директор Корпорации назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Правительства Российской Федерации.
3. Генеральный директор Корпорации присутствует на заседаниях Правительства Российской Федерации, приглашается на заседания федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
4. Генеральный директор Корпорации не может одновременно являться председателем наблюдательного совета Корпорации.
Статья 27. Полномочия генерального директора Корпорации
Генеральный директор Корпорации:
1) действует от имени Корпорации и представляет без доверенности ее интересы в отношениях с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления муниципальных образований, российскими и иностранными организациями, международными организациями;
2) возглавляет правление Корпорации и организует реализацию решений наблюдательного совета Корпорации и правления Корпорации;
3) издает приказы, положения, инструкции и распоряжения по вопросам деятельности Корпорации;
4) представляет на утверждение наблюдательного совета Корпорации финансовый план деятельности Корпорации;
5) утверждает директивы представителям Корпорации в советах директоров (наблюдательных советах) акционерных обществ Корпорации;
6) назначает на должность и освобождает от должности своих заместителей, которые работают в Корпорации на постоянной основе и могут являться членами правления Корпорации;
7) распределяет обязанности между своими заместителями;
8) утверждает организационную структуру Корпорации;
9) представляет наблюдательному совету Корпорации предложения о назначении членов правления Корпорации и о прекращении их полномочий;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) принимает на работу и увольняет работников Корпорации, заключает, изменяет и расторгает трудовые договоры с ними в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
11) наделяется полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне и утверждает перечень сведений, подлежащих засекречиванию в соответствии с законодательством Российской Федерации;
12) выдает доверенности, открывает расчетные счета, лицевые счета в органах федерального казначейства и иные счета в банках и других кредитных организациях в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
13) утверждает положение о научно-техническом совете Корпорации;
14) утверждает размер и формы оплаты труда работников Корпорации в соответствии с законодательством Российской Федерации;
15) принимает решения о создании филиалов, об открытии представительств и о создании учреждений Корпорации и утверждает положения о них либо их уставы;
16) представляет наблюдательному совету Корпорации годовой отчет Корпорации для утверждения;
17) принимает решения по иным вопросам деятельности Корпорации, за исключением вопросов, отнесенных к полномочиям наблюдательного совета и правления Корпорации.
Статья 28. Правление Корпорации
1. Правление Корпорации является коллегиальным исполнительным органом Корпорации. В состав правления Корпорации входят генеральный директор Корпорации, являющийся членом правления по должности, и другие члены правления. Деятельностью правления Корпорации руководит генеральный директор Корпорации.
2. Члены правления Корпорации назначаются и прекращают свои полномочия по решению наблюдательного совета Корпорации по представлению генерального директора Корпорации. Члены правления Корпорации работают в Корпорации на постоянной основе или являются работниками учреждений Корпорации, акционерных обществ Корпорации и их дочерних обществ, а также подведомственных предприятий.
(в ред. Федеральных законов от 22.11.2010 N 305-ФЗ, от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Правление Корпорации руководствуется в своей деятельности настоящим Федеральным законом и положением о правлении Корпорации. Положение о правлении Корпорации утверждается наблюдательным советом Корпорации.
4. На заседании правления Корпорации ведется протокол, который подписывается председательствующим на заседании и представляется членам наблюдательного совета Корпорации, членам ревизионной комиссии Корпорации и аудиторской организации по их требованию.
5. Проведение заседаний правления Корпорации организует генеральный директор Корпорации или лицо, им уполномоченное.
Статья 29. Полномочия правления Корпорации
Правление Корпорации осуществляет следующие полномочия:
1) представляет на утверждение наблюдательного совета Корпорации предложения об основных показателях деятельности Корпорации на очередной год;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.11.2010 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) определяет позицию акционера - Корпорации по вопросам деятельности акционерных обществ, акции которых находятся в собственности Корпорации, за исключением вопросов, которые относятся к компетенции наблюдательного совета Корпорации;
2.1) определяет в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, позицию акционера - Российской Федерации, от имени которой Корпорация осуществляет полномочия акционера, по вопросам повестки дня общего собрания акционеров акционерных обществ атомного энергопромышленного комплекса, акции которых находятся в федеральной собственности, за исключением случаев, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
3) разрабатывает проекты стратегии деятельности Корпорации, программы деятельности Корпорации на долгосрочный период и финансового плана деятельности Корпорации, предусматривая при этом объем расходования и направления использования средств специальных резервных фондов Корпорации;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 22.11.2010 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) подготавливает предложения о направлениях использования прибыли Корпорации;
5) подготавливает предложения о создании филиалов, об открытии представительств и о создании учреждений Корпорации;
6) утверждает перечень проектов, которые финансируются за счет средств специальных резервных фондов Корпорации;
7) утверждает порядок направления части прибыли подведомственных предприятий, остающейся в их распоряжении после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей, в доход Корпорации;
8) одобряет годовой отчет Корпорации до представления его наблюдательному совету Корпорации;
9) утверждает годовую бухгалтерскую отчетность учреждений Корпорации;
10) осуществляет иные полномочия, возложенные на правление Корпорации решениями наблюдательного совета Корпорации.
Статья 29.1. Заинтересованность в совершении Корпорацией сделки
(введена Федеральным законом от 22.11.2010 N 305-ФЗ)
1. Сделки (в том числе заем, кредит, залог, поручительство), в совершении которых имеется заинтересованность члена наблюдательного совета Корпорации, лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа Корпорации (генерального директора Корпорации), члена коллегиального исполнительного органа Корпорации (правления Корпорации), иных должностных лиц Корпорации, совершаются Корпорацией в соответствии с положениями настоящей статьи. Указанные лица признаются заинтересованными в совершении Корпорацией сделки в случаях, если они, их супруги, родители, дети, полнородные и неполнородные братья и сестры, усыновители и усыновленные и (или) их аффилированные лица:
1) являются стороной, выгодоприобретателем, посредником или представителем в сделке;
2) владеют (каждый в отдельности или в совокупности) двадцатью и более процентами акций (долей, паев) юридического лица, являющегося стороной, выгодоприобретателем, посредником или представителем в сделке;
3) занимают должности в органах управления юридического лица, являющегося стороной, выгодоприобретателем, посредником или представителем в сделке, должности в органах управления управляющей организации такого юридического лица, за исключением должностей в акционерных обществах Корпорации и их дочерних обществах, а также на подведомственных предприятиях.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Положения настоящей статьи не применяются к сделкам, совершение которых обязательно для Корпорации в соответствии с федеральными законами и (или) иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и расчеты по которым производятся по фиксированным ценам и тарифам, установленным уполномоченными в области государственного регулирования цен и тарифов органами.
3. Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, обязаны довести до сведения наблюдательного совета Корпорации, ревизионной комиссии Корпорации информацию:
1) о юридических лицах, в которых они владеют самостоятельно или совместно со своим аффилированным лицом (лицами) двадцатью и более процентами голосующих акций (долей, паев);
2) о юридических лицах, в органах управления которых они занимают должности;
3) об известных им совершаемых или предполагаемых сделках, в которых они могут быть признаны заинтересованными лицами.
4. Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность, должна быть одобрена до ее совершения наблюдательным советом Корпорации.
5. Решение об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, принимается наблюдательным советом Корпорации большинством голосов членов наблюдательного совета Корпорации, не заинтересованных в ее совершении.
6. В решении об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, должны быть указаны лицо (лица), являющееся ее стороной (сторонами), выгодоприобретателем (выгодоприобретателями), цена, предмет сделки и иные ее существенные условия.
7. В случае, если сделка или несколько взаимосвязанных сделок, связанных с приобретением, отчуждением либо возможностью отчуждения Корпорацией имущества, стоимость которого превышает установленный наблюдательным советом Корпорации размер, одновременно является сделкой, в совершении которой имеется заинтересованность, к порядку ее совершения применяются положения настоящей статьи.
8. Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность и которая совершена с нарушением предусмотренных настоящим Федеральным законом требований к ней, может быть признана недействительной по иску Корпорации, Правительства Российской Федерации или уполномоченного им федерального органа исполнительной власти.
9. Заинтересованное лицо несет перед Корпорацией ответственность в размере убытков, причиненных им Корпорации.
Статья 30. Научно-технический совет Корпорации
1. Научно-технический совет Корпорации является постоянно действующим консультативным и совещательным органом, созданным в целях научно-методологического, информационно-аналитического и экспертного обеспечения деятельности Корпорации.
2. Положение о научно-техническом совете Корпорации, его персональный состав и порядок назначения членов научно-технического совета утверждаются генеральным директором Корпорации.
Статья 31. Ревизионная комиссия Корпорации
1. Ревизионная комиссия Корпорации создается для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Корпорации.
2. Порядок деятельности ревизионной комиссии Корпорации определяется настоящим Федеральным законом и положением о ревизионной комиссии Корпорации. Положение о ревизионной комиссии Корпорации утверждается наблюдательным советом Корпорации.
3. Председатель и другие члены ревизионной комиссии Корпорации назначаются наблюдательным советом Корпорации сроком на пять лет. Члены ревизионной комиссии Корпорации могут быть переназначены неограниченное количество раз.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Члены ревизионной комиссии Корпорации не могут замещать должности в органах управления Корпорации.
5. К компетенции ревизионной комиссии Корпорации относятся:
1) подтверждение достоверности сведений, содержащихся в годовом отчете Корпорации;
2) проверка эффективности использования бюджетных средств;
3) проверка эффективности использования имущества Корпорации и иных ресурсов, выявление причин непроизводственных расходов и потерь;
4) проверка выполнения мероприятий по устранению нарушений и недостатков, ранее выявленных ревизионной комиссией Корпорации;
5) проверка соответствия решений по вопросам финансово-хозяйственной деятельности Корпорации, принимаемых наблюдательным советом, генеральным директором и правлением Корпорации, настоящему Федеральному закону и иным нормативным правовым актам Российской Федерации;
6) контроль за целевым расходованием средств специальных резервных фондов Корпорации;
7) подготовка рекомендаций наблюдательному совету и правлению Корпорации по разработке финансового плана деятельности Корпорации и его корректировке;
8) иные вопросы, отнесенные к компетенции ревизионной комиссии Корпорации положением о ревизионной комиссии Корпорации.
Статья 32. Внутренний контроль
1. Для осуществления внутреннего контроля в организациях Корпорации создается структурное подразделение внутреннего аудита.
2. Руководитель структурного подразделения внутреннего аудита назначается генеральным директором Корпорации.
3. К компетенции структурного подразделения внутреннего аудита относятся:
1) проверка финансово-хозяйственной деятельности организаций Корпорации;
2) проверка соблюдения установленного порядка ведения бухгалтерского учета и составления бухгалтерской отчетности в организациях Корпорации;
3) проверка законности осуществляемых организациями Корпорации хозяйственных операций;
4) проверка эффективности использования имущества и иных ресурсов организаций Корпорации;
5) проверка целевого использования средств специальных резервных фондов Корпорации организациями Корпорации;
6) осуществление по решению наблюдательного совета, генерального директора или правления Корпорации контроля за финансово-хозяйственной деятельностью учреждений Корпорации, акционерных обществ Корпорации и их дочерних обществ, а также подведомственных предприятий.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33. Регламент Корпорации
1. Регламент Корпорации утверждается Правительством Российской Федерации.
2. Регламент Корпорации устанавливает порядок и правила осуществления возложенных на Корпорацию полномочий и функций, установленных настоящим Федеральным законом, и должен содержать следующие разделы:
1) общие положения, регулирующие предмет деятельности Корпорации;
2)порядок исполнения Корпорацией поручений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации;
3) порядок взаимодействия Корпорации с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления муниципальных образований при осуществлении Корпорацией своих функций;
4) порядок организации работы с обращениями граждан;
5) порядок предоставления информации в установленной сфере деятельности.
3. Регламент Корпорации может содержать иные разделы, включаемые в него по предложению наблюдательного совета, генерального директора или правления Корпорации.
Глава 6. ОТЧЕТНОСТЬ И АУДИТ ОТЧЕТНОСТИ КОРПОРАЦИИ
Статья 34. Учет и отчетность Корпорации
1. Корпорация ведет бухгалтерский учет, составляет и представляет бухгалтерскую и статистическую отчетность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Отчетным годом для Корпорации является календарный год с 1 января по 31 декабря включительно.
3. Корпорация обязана ежегодно составлять годовой отчет Корпорации.
4. Годовой отчет Корпорации состоит из:
1) отчета о деятельности Корпорации за отчетный год;
2) годовой бухгалтерской отчетности Корпорации;
3) консолидированной финансовой отчетности Корпорации;
4) иной информации в соответствии со статьей 7.1 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях".
(п. 4 введен Федеральным законом от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
5. Отчет о деятельности Корпорации за отчетный год включает:
1) сведения о выполнении программы деятельности Корпорации;
2) сведения об использовании имущества Корпорации, организаций Корпорации;
3) сведения о формировании и об использовании специальных резервных фондов Корпорации, а также об управлении ими;
4) иные сведения об исполнении Корпорацией настоящего Федерального закона.
6. Объем и форма (формы) отчета о деятельности Корпорации за отчетный год устанавливаются Правительством Российской Федерации по представлению наблюдательного совета Корпорации.
7. В состав годовой бухгалтерской отчетности Корпорации наряду с отчетностью, установленной законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете, включаются отчет об использовании средств федерального бюджета и отчет о государственном запасе специального сырья и делящихся материалов. Формы предусмотренных настоящей частью отчетов и порядок их составления и представления устанавливаются в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
8. Корпорация составляет консолидированную финансовую отчетность в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 июля 2010 года N 208-ФЗ "О консолидированной финансовой отчетности".
(часть 8 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 541-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Годовой отчет Корпорации, за исключением годовой бухгалтерской отчетности Корпорации, составляется не позднее 1 мая года, следующего за отчетным. Годовой отчет Корпорации утверждается наблюдательным советом Корпорации не позднее 1 июля года, следующего за отчетным. Годовой отчет Корпорации представляется в Правительство Российской Федерации не позднее семи календарных дней после дня его утверждения.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Порядок опубликования годового отчета Корпорации устанавливается в соответствии со статьей 7.1 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях".
(часть 10 в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35. Аудит отчетности Корпорации
1. Годовая бухгалтерская отчетность и консолидированная финансовая отчетность Корпорации подлежат ежегодной обязательной проверке аудиторской организацией.
2. Для проверки годовой бухгалтерской отчетности и консолидированной финансовой отчетности Корпорации наблюдательный совет Корпорации утверждает отобранную на конкурсной основе аудиторскую организацию, а также размер ее вознаграждения.
3. Обязательный аудит годовой бухгалтерской отчетности и консолидированной финансовой отчетности Корпорации проводится до утверждения годового отчета Корпорации.
4. Аудиторское заключение о достоверности годовой бухгалтерской отчетности и консолидированной финансовой отчетности Корпорации представляется вместе с годовым отчетом Корпорации в Правительство Российской Федерации.
5. Внеочередной аудит бухгалтерской отчетности Корпорации может быть проведен по решению наблюдательного совета Корпорации.
Глава 7. ПОРЯДОК СОЗДАНИЯ КОРПОРАЦИИ И ПОРЯДОК ПЕРЕДАЧИ
КОРПОРАЦИИ ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ ИМУЩЕСТВА В КАЧЕСТВЕ
ИМУЩЕСТВЕННОГО ВЗНОСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 36. Порядок создания Корпорации
1. Государственная регистрация Корпорации осуществляется на основании настоящего Федерального закона в течение 10 дней со дня его официального опубликования без представления дополнительных документов.
2. Органы управления Корпорации формируются в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в тридцатидневный срок со дня его официального опубликования.
3. Правительство Российской Федерации:
1) в тридцатидневный срок со дня государственной регистрации Корпорации передает Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации акции открытого акционерного общества "Атомный энергопромышленный комплекс" (город Москва);
2) передает Корпорации имущество в качестве имущественного взноса Российской Федерации;
3) после принятия в установленном порядке решения о ликвидации Федерального агентства по атомной энергии принимает решение о передаче Корпорации имущества, закрепленного на праве оперативного управления за указанным Федеральным агентством, в том числе зданий, расположенных по адресам: город Москва, улица Большая Ордынка, дом 24/26, город Москва, Старомонетный переулок, дом 26 и город Москва, Старомонетный переулок, дом 26, строение 2.
Статья 37. Порядок передачи Корпорации имущественных комплексов федеральных государственных унитарных предприятий, а также имущества, закрепленного на праве оперативного управления за федеральными государственными учреждениями, в качестве имущественного взноса Российской Федерации
1. Передача Корпорации имущественных комплексов федеральных государственных унитарных предприятий, а также имущества, закрепленного на праве оперативного управления за федеральными государственными учреждениями, в качестве имущественного взноса Российской Федерации осуществляется на основании решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, принимаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Состав имущественного комплекса федерального государственного унитарного предприятия, а также имущества, закрепленного на праве оперативного управления за федеральным государственным учреждением и подлежащего передаче Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации, определяется в передаточном акте.
3. Передаточный акт составляется на основе данных акта инвентаризации имущества федерального государственного унитарного предприятия или федерального государственного учреждения, а также документов о земельных участках, предоставленных в установленном порядке соответствующему федеральному государственному унитарному предприятию или федеральному государственному учреждению.
4. В передаточном акте указываются все виды имущества федерального государственного унитарного предприятия или федерального государственного учреждения, включая здания, строения, сооружения, оборудование, инвентарь, сырье, продукцию, права требования, долги, в том числе обязательства указанного предприятия или учреждения по выплате повременных платежей гражданам, перед которыми оно несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, а также права на обозначения, индивидуализирующие указанное предприятие или учреждение, его продукцию, работы и услуги (фирменное наименование, товарные знаки, знаки обслуживания), и другие исключительные права.
5. В передаточный акт включаются сведения о земельных участках, предоставленных в установленном порядке соответствующему федеральному государственному унитарному предприятию или федеральному государственному учреждению.
6. Передаточный акт должен содержать расчет балансовой стоимости активов федерального государственного унитарного предприятия или федерального государственного учреждения. Расчет балансовой стоимости активов указанного предприятия или учреждения производится на основе данных промежуточного бухгалтерского баланса, подготавливаемого с учетом результатов проведения инвентаризации имущества соответствующего предприятия или учреждения, на день составления акта инвентаризации. Балансовая стоимость активов определяется как сумма стоимости чистых активов соответствующего предприятия или учреждения, исчисленных по данным промежуточного бухгалтерского баланса, и стоимости передаваемых Корпорации земельных участков, определенной в соответствии с пунктом 2 статьи 2 Федерального закона от 25 октября 2001 года N 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", за вычетом балансовой стоимости объектов, не включенных в передаточный акт.
7. Передаточные акты утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
8. Обязанности и права по обязательствам федеральных государственных унитарных предприятий в отношении их кредиторов и должников передаются Корпорации на основе передаточного акта по каждому предприятию в соответствии с законодательством Российской Федерации. Согласие кредиторов на перевод их требований на Корпорацию не требуется.
9. Уведомлением о передаче в собственность Корпорации имущественных комплексов федеральных государственных унитарных предприятий и имущества федеральных государственных учреждений является опубликование решения Правительства Российской Федерации о передаче Корпорации указанных объектов.
10. Требования кредиторов федеральных государственных унитарных предприятий, имущественные комплексы которых передаются Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации, а также требования кредиторов федеральных государственных учреждений, передаваемых Корпорации, подлежат удовлетворению в соответствии с условиями и содержанием обязательств, на которых они основаны. При этом правила пунктов 1 и 2 статьи 60 Гражданского кодекса Российской Федерации не применяются.
11. После передачи Корпорации имущественных комплексов федеральных государственных унитарных предприятий в качестве имущественного взноса Российской Федерации указанные предприятия прекращаются и исключаются из единого государственного реестра юридических лиц в установленном порядке.
12. Переход к Корпорации прав собственности на объекты недвижимого имущества (в том числе земельные участки и объекты незавершенного строительства), возникших до дня вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года N 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", осуществляется без государственной регистрации права собственности Российской Федерации и прав федеральных государственных унитарных предприятий, а также прав федеральных государственных учреждений, во владении которых находилось это имущество.
13. Основаниями для государственной регистрации прав собственности Корпорации в случаях, предусмотренных частью 12 настоящей статьи, являются решение Правительства Российской Федерации о передаче Корпорации имущественного комплекса федерального государственного унитарного предприятия или о передаче Корпорации федерального государственного учреждения и передаточные акты.
14. Право собственности на имущество федеральных государственных учреждений, переданных Корпорации, переходит к ней с сохранением за указанными учреждениями права оперативного управления закрепленным за ними имуществом.
15. Право собственности на имущество федеральных государственных учреждений и субсидиарная ответственность по их обязательствам переходят к Корпорации со дня подписания передаточных актов. Корпорация обеспечивает внесение изменений в учредительные документы указанных учреждений в течение двух месяцев со дня подписания передаточных актов.
16. Лицензии и иные разрешительные документы, выданные Федеральным агентством по атомной энергии юридическим и физическим лицам, продолжают действовать в пределах установленных в них сроков, по истечении которых такие лицензии и иные разрешительные документы выдаются Корпорацией в установленном порядке.
17. При передаче в собственность Корпорации имущественных комплексов федеральных государственных унитарных предприятий выданные им лицензии и иные разрешительные документы подлежат переоформлению на Корпорацию в следующем порядке. В течение 10 дней со дня подписания передаточного акта Корпорация подает в лицензирующий орган соответствующее заявление о переоформлении на нее лицензий и иных разрешительных документов, выданных федеральным государственным унитарным предприятиям. В заявлении указываются сведения о Корпорации и данные документа, подтверждающего факт внесения соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц. Лицензирующий орган в течение 14 дней со дня получения указанного заявления обязан переоформить такие лицензии и иные разрешительные документы и направить их в адрес Корпорации.
18. Акционерные общества, создаваемые в соответствии с настоящим Федеральным законом, осуществляют свою деятельность на основании лицензий, иных разрешительных документов и документов об аккредитации, выданных соответствующим федеральным государственным унитарным предприятиям, в пределах срока действия этих лицензий и документов, но в течение не более шести месяцев со дня государственной регистрации акционерных обществ.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 490-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Первый бухгалтерский баланс Корпорации составляется на основе утвержденного передаточного акта, а также данных об операциях с имуществом, в том числе с денежными средствами соответствующей организации, проведенных до дня государственной регистрации Корпорации.
Глава 8. ПОЛНОМОЧИЯ КОРПОРАЦИИ В ПЕРЕХОДНЫЙ ПЕРИОД
(СТАТЬИ 38 - 40)
Утратила силу. - Федеральный закон от 02.07.2013 N 188-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 8.1. ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЯДЕРНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ
(введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
Статья 40.1. Федеральная ядерная организация
1. Статус федеральной ядерной организации присваивается федеральному государственному унитарному предприятию решением Президента Российской Федерации с установлением срока этого статуса.
2. Присвоение федеральному государственному унитарному предприятию статуса федеральной ядерной организации осуществляется по представлению Корпорации, согласованному с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области обороны и уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
3. Статус федеральной ядерной организации подтверждается на очередной период в порядке, установленном частями 1 и 2 настоящей статьи.
4. Статус федеральной ядерной организации может быть досрочно прекращен решением Президента Российской Федерации в случае изменения основного вида деятельности или организационно-правовой формы организации.
5. Особенности деятельности федеральных ядерных организаций устанавливаются решениями Президента Российской Федерации.
Глава 9. РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ КОРПОРАЦИИ
Статья 41. Реорганизация и ликвидация Корпорации
1. Корпорация может быть реорганизована или ликвидирована на основании федерального закона, определяющего порядок ее реорганизации или ликвидации.
2. При реорганизации Корпорации правила пунктов 1 и 2 статьи 60 Гражданского кодекса Российской Федерации не применяются. Согласие кредиторов на перевод их требований не требуется.
3. При ликвидации Корпорации имущество Корпорации поступает в федеральную собственность.
Глава 10. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 42. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
1 декабря 2007 года
N 317-ФЗ
------------------------------------------------------------------