23 июня 2016 года N 182-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСНОВАХ
СИСТЕМЫ ПРОФИЛАКТИКИ ПРАВОНАРУШЕНИЙ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
10 июня 2016 года
Одобрен
Советом Федерации
15 июня 2016 года
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются общественные отношения, возникающие в сфере профилактики правонарушений в Российской Федерации.
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовую и организационные основы системы профилактики правонарушений, общие правила ее функционирования, основные принципы, направления, виды профилактики правонарушений и формы профилактического воздействия, полномочия, права и обязанности субъектов профилактики правонарушений и лиц, участвующих в профилактике правонарушений.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) правонарушение - преступление или административное правонарушение, представляющие собой противоправное деяние (действие, бездействие), влекущее уголовную или административную ответственность;
2) профилактика правонарушений - совокупность мер социального, правового, организационного, информационного и иного характера, направленных на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению правонарушений, а также на оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения правонарушений или антиобщественного поведения;
3) система профилактики правонарушений - совокупность субъектов профилактики правонарушений, лиц, участвующих в профилактике правонарушений, и принимаемых ими мер профилактики правонарушений, а также основ координации деятельности и мониторинга в сфере профилактики правонарушений;
4) лица, участвующие в профилактике правонарушений, - граждане, общественные объединения и иные организации, оказывающие помощь (содействие) субъектам профилактики правонарушений в рамках реализации своих прав в сфере профилактики правонарушений в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами;
5) организация социального обслуживания - организация, осуществляющая социальное обслуживание (предоставление социально-бытовых, социально-медицинских, социально-психологических, социально-педагогических, социально-трудовых, социально-правовых и иных социальных услуг), выступающая в качестве лица, участвующего в профилактике правонарушений;
6) антиобщественное поведение - не влекущие за собой административную или уголовную ответственность действия физического лица, нарушающие общепринятые нормы поведения и морали, права и законные интересы других лиц;
7) мониторинг в сфере профилактики правонарушений - система наблюдений за состоянием профилактики правонарушений, анализ и прогнозирование причин и условий, способствующих совершению правонарушений, а также оценка эффективности деятельности субъектов профилактики правонарушений.
Статья 3. Правовая основа системы профилактики правонарушений
1. Правовую основу системы профилактики правонарушений составляют положения Конституции Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры Российской Федерации, нормы уголовного законодательства Российской Федерации, законодательства Российской Федерации об административных правонарушениях. Правовое регулирование профилактики правонарушений осуществляется в соответствии с федеральными конституционными законами, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, законами и другими нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.
2. Особенности профилактики правонарушений в отдельных сферах общественных отношений определяются соответствующими федеральными законами.
Статья 4. Принципы профилактики правонарушений
Профилактика правонарушений осуществляется на основе следующих принципов:
1) приоритет прав и законных интересов человека и гражданина при осуществлении профилактики правонарушений;
2) законность;
3) обеспечение системности и единства подходов при осуществлении профилактики правонарушений;
4) открытость, непрерывность, последовательность, своевременность, объективность, достаточность и научная обоснованность принимаемых мер профилактики правонарушений;
5) компетентность при осуществлении профилактики правонарушений;
6) ответственность субъектов профилактики правонарушений и их должностных лиц за обеспечение прав и законных интересов человека и гражданина.
Статья 5. Субъекты профилактики правонарушений
1. Субъектами профилактики правонарушений являются:
1) федеральные органы исполнительной власти;
2) органы прокуратуры Российской Федерации;
3) следственные органы Следственного комитета Российской Федерации;
4) органы государственной власти субъектов Российской Федерации;
5) органы местного самоуправления.
2. Субъекты профилактики правонарушений осуществляют свою деятельность в пределах компетенции, установленной настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
Статья 6. Основные направления профилактики правонарушений
1. Профилактика правонарушений осуществляется по следующим основным направлениям:
1) защита личности, общества и государства от противоправных посягательств;
2) предупреждение правонарушений;
3) развитие системы профилактического учета лиц, склонных к совершению правонарушений;
4) охрана общественного порядка, в том числе при проведении спортивных, зрелищных и иных массовых мероприятий;
5) обеспечение общественной безопасности, в том числе безопасности дорожного движения и транспортной безопасности;
6) противодействие незаконной миграции;
7) предупреждение безнадзорности, беспризорности, правонарушений и антиобщественных действий несовершеннолетних;
8) противодействие терроризму и экстремистской деятельности, защита потенциальных объектов террористических посягательств, в том числе критически важных и (или) потенциально опасных объектов инфраструктуры и жизнеобеспечения, а также мест массового пребывания людей;
9) противодействие незаконному обороту наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров;
10) обеспечение защиты и охраны частной, государственной, муниципальной и иных форм собственности;
11) обеспечение экономической безопасности;
12) противодействие коррупции, выявление и устранение причин и условий ее возникновения;
13) обеспечение экологической безопасности, охрана окружающей среды;
14) обеспечение пожарной безопасности;
15) предупреждение, ликвидация и (или) минимизация последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
16) повышение уровня правовой грамотности и развитие правосознания граждан.
2. Реализация основных направлений профилактики правонарушений осуществляется посредством:
1) выявления, оценки и прогнозирования криминогенных факторов социального характера;
2) правового регулирования профилактики правонарушений;
3) разработки государственных и муниципальных программ в сфере профилактики правонарушений;
4) совершенствования механизмов эффективного взаимодействия субъектов профилактики правонарушений с лицами, участвующими в профилактике правонарушений, по вопросам профилактики правонарушений;
5) выявления и устранения причин и условий, способствующих антиобщественному поведению и совершению правонарушений, в том числе на почве социальной, расовой, национальной или религиозной розни;
6) выявления лиц, склонных к совершению правонарушений;
7) выявления лиц, пострадавших от правонарушений или подверженных риску стать таковыми, и лиц, находящихся в трудной жизненной ситуации (в том числе лиц, страдающих заболеваниями наркоманией и алкоголизмом, лиц без определенного места жительства);
8) использования видов профилактики правонарушений и форм профилактического воздействия, установленных настоящим Федеральным законом;
9) применения в соответствии с законодательством Российской Федерации специальных мер профилактики правонарушений административного, уголовного, уголовно-процессуального, уголовно-исполнительного и оперативно-разыскного характера в целях предупреждения правонарушений;
10) проведения мониторинга в сфере профилактики правонарушений;
11) применения иных мер, предусмотренных федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.
3. Специальные меры профилактики правонарушений, предусмотренные пунктом 9 части 2 настоящей статьи, в пределах установленной компетенции уполномочены применять должностные лица органов прокуратуры Российской Федерации, следственных органов Следственного комитета Российской Федерации, органов внутренних дел, органов федеральной службы безопасности, органов уголовно-исполнительной системы и иных государственных органов, если такое право им предоставлено законодательством Российской Федерации.
4. Лица, участвующие в профилактике правонарушений, применяют меры профилактики правонарушений, предусмотренные пунктами 5 - 8 части 2 настоящей статьи, в пределах прав, предоставленных им настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
Статья 7. Государственные и муниципальные программы в сфере профилактики правонарушений
1. Федеральные органы исполнительной власти и органы государственной власти субъектов Российской Федерации в целях реализации государственной политики в сфере профилактики правонарушений в соответствии с требованиями бюджетного законодательства Российской Федерации и законодательства Российской Федерации в сфере стратегического планирования разрабатывают государственные программы Российской Федерации в сфере профилактики правонарушений и государственные программы субъектов Российской Федерации в сфере профилактики правонарушений соответственно.
2. Органы местного самоуправления вправе разрабатывать муниципальные программы в сфере профилактики правонарушений.
Глава 2. ПОЛНОМОЧИЯ, ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СУБЪЕКТОВ
ПРОФИЛАКТИКИ ПРАВОНАРУШЕНИЙ И ЛИЦ, УЧАСТВУЮЩИХ
В ПРОФИЛАКТИКЕ ПРАВОНАРУШЕНИЙ
Статья 8. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере профилактики правонарушений
Федеральные органы исполнительной власти в пределах своей компетенции:
1) вырабатывают государственную политику в сфере профилактики правонарушений и обеспечивают ее реализацию;
2) осуществляют нормативно-правовое регулирование в сфере профилактики правонарушений;
3) создают ведомственные координационные органы в сфере профилактики правонарушений, осуществляют координацию деятельности по профилактике правонарушений в подведомственных органах и организациях;
4) обеспечивают взаимодействие субъектов профилактики правонарушений и лиц, участвующих в профилактике правонарушений;
5) формируют и представляют в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти официальную статистическую информацию о профилактике правонарушений;
6) осуществляют профилактику правонарушений в формах профилактического воздействия, предусмотренных частью 1 статьи 17 настоящего Федерального закона, в соответствии с компетенцией, установленной настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами;
7) осуществляют иные полномочия в сфере профилактики правонарушений, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Статья 9. Полномочия органов прокуратуры Российской Федерации в сфере профилактики правонарушений
1. Органы прокуратуры Российской Федерации осуществляют профилактику правонарушений, обеспечивая надзор за исполнением законов федеральными органами исполнительной власти, Следственным комитетом Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и их должностными лицами в соответствии с Федеральным законом "О прокуратуре Российской Федерации".
2. При осуществлении профилактики правонарушений органы прокуратуры Российской Федерации обладают полномочиями субъекта профилактики правонарушений в пределах своей компетенции.
Статья 10. Полномочия следственных органов Следственного комитета Российской Федерации в сфере профилактики правонарушений
1. Следственные органы Следственного комитета Российской Федерации осуществляют профилактику правонарушений в пределах полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 28 декабря 2010 года N 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" и другими федеральными законами.
2. При осуществлении профилактики правонарушений следственные органы Следственного комитета Российской Федерации обладают полномочиями субъекта профилактики правонарушений в пределах своей компетенции.
Статья 11. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере профилактики правонарушений
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", другими федеральными законами в пределах своей компетенции:
1) осуществляют нормативно-правовое регулирование в сфере профилактики правонарушений;
2) разрабатывают и принимают меры по реализации государственной политики в сфере профилактики правонарушений в установленной сфере деятельности на территориях субъектов Российской Федерации;
3) обеспечивают взаимодействие субъектов профилактики правонарушений и лиц, участвующих в профилактике правонарушений, на уровне субъектов Российской Федерации;
4) создают координационные органы в сфере профилактики правонарушений;
5) утверждают и контролируют исполнение бюджетов субъектов Российской Федерации в части расходов на профилактику правонарушений;
6) осуществляют профилактику правонарушений в формах профилактического воздействия, предусмотренных пунктами 1, 7 - 10 части 1 статьи 17 настоящего Федерального закона;
7) осуществляют иные полномочия в сфере профилактики правонарушений.
Статья 12. Права органов местного самоуправления в сфере профилактики правонарушений
Органы местного самоуправления в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", другими федеральными законами в пределах своей компетенции обладают следующими правами:
1) принимают муниципальные правовые акты в сфере профилактики правонарушений;
2) создают координационные органы в сфере профилактики правонарушений;
3) принимают меры по устранению причин и условий, способствующих совершению правонарушений;
4) обеспечивают взаимодействие лиц, участвующих в профилактике правонарушений, на территории муниципального образования;
5) осуществляют профилактику правонарушений в формах профилактического воздействия, предусмотренных пунктами 1, 7 - 10 части 1 статьи 17 настоящего Федерального закона;
6) реализуют иные права в сфере профилактики правонарушений.
Статья 13. Права лиц, участвующих в профилактике правонарушений
1. Лица, участвующие в профилактике правонарушений, вправе участвовать в профилактике правонарушений в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
2. Лица, участвующие в профилактике правонарушений, реализуют свои права в сфере профилактики правонарушений в формах профилактического воздействия, предусмотренных пунктами 1, 7 - 10 части 1 статьи 17 настоящего Федерального закона, а также посредством добровольного участия в мероприятиях по охране общественного порядка и других социально значимых мероприятиях, содействия правоохранительным органам и иным субъектам профилактики правонарушений в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Общественные объединения и иные организации реализуют свои права в сфере профилактики правонарушений посредством участия в формах профилактического воздействия, предусмотренных пунктами 1, 7 - 10 части 1 статьи 17 настоящего Федерального закона, участия в реализации государственных и муниципальных программ в сфере профилактики правонарушений, выявления причин и условий, способствующих совершению правонарушений, разработки и проведения мероприятий по их предупреждению, участия в мероприятиях по охране общественного порядка и других социально значимых мероприятиях в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 14. Обязанности субъектов профилактики правонарушений и лиц, участвующих в профилактике правонарушений
1. Субъекты профилактики правонарушений и лица, участвующие в профилактике правонарушений, при осуществлении профилактики правонарушений обязаны:
1) соблюдать законодательство Российской Федерации о профилактике правонарушений, законы и другие нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты, регулирующие вопросы профилактики правонарушений;
2) соблюдать права и законные интересы граждан и организаций;
3) соблюдать конфиденциальность полученной при осуществлении профилактики правонарушений информации, если ее распространение ограничено законодательством Российской Федерации;
4) исполнять иные обязанности, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
2. Субъекты профилактики правонарушений обязаны обеспечивать доступ к информации о своей деятельности по профилактике правонарушений способами, предусмотренными законодательством Российской Федерации об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, а также путем размещения ее в средствах массовой информации по официальным запросам, проведения пресс-конференций, рассылки справочных и статистических материалов, если иное не установлено федеральными законами.
3. Лица, участвующие в профилактике правонарушений, не вправе своими действиями создавать препятствия деятельности субъектов профилактики правонарушений и их должностных лиц.
Глава 3. ВИДЫ ПРОФИЛАКТИКИ ПРАВОНАРУШЕНИЙ И ФОРМЫ
ПРОФИЛАКТИЧЕСКОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ
Статья 15. Виды профилактики правонарушений
1. Общая профилактика правонарушений направлена на выявление и устранение причин, порождающих правонарушения, и условий, способствующих совершению правонарушений или облегчающих их совершение, а также на повышение уровня правовой грамотности и развитие правосознания граждан.
2. Индивидуальная профилактика правонарушений направлена на оказание воспитательного воздействия на лиц, указанных в части 2 статьи 24 настоящего Федерального закона, на устранение факторов, отрицательно влияющих на их поведение, а также на оказание помощи лицам, пострадавшим от правонарушений или подверженным риску стать таковыми. Индивидуальная профилактика правонарушений может осуществляться с применением специальных мер профилактики правонарушений.
Статья 16. Основания для осуществления профилактики правонарушений
1. Профилактика правонарушений осуществляется при возникновении социальных, экономических, правовых и иных причин и условий, способствующих совершению правонарушений.
2. Специальные меры профилактики правонарушений, предусмотренные законодательством Российской Федерации, применяются субъектами профилактики правонарушений, указанными в части 3 статьи 6 настоящего Федерального закона, и их должностными лицами при выявлении правонарушений либо причин и условий, способствующих их совершению, а также лиц, поведение которых носит противоправный или антиобщественный характер, или лиц, намеревающихся совершить правонарушение.
3. Основанием для применения специальных мер профилактики правонарушений является решение суда или решение одного из субъектов профилактики правонарушений, указанных в части 3 статьи 6 настоящего Федерального закона.
4. Порядок применения специальных мер профилактики правонарушений определяется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, регламентирующими деятельность субъектов профилактики правонарушений, указанных в части 3 статьи 6 настоящего Федерального закона.
Статья 17. Формы профилактического воздействия
1. Профилактическое воздействие может осуществляться в следующих формах:
1) правовое просвещение и правовое информирование;
2) профилактическая беседа;
3) объявление официального предостережения (предостережения) о недопустимости действий, создающих условия для совершения правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения;
4) профилактический учет;
5) внесение представления об устранении причин и условий, способствующих совершению правонарушения;
6) профилактический надзор;
7) социальная адаптация;
8) ресоциализация;
9) социальная реабилитация;
10) помощь лицам, пострадавшим от правонарушений или подверженным риску стать таковыми.
2. Профилактику правонарушений в формах профилактического воздействия, предусмотренных пунктами 2 - 6 части 1 настоящей статьи, в пределах установленной компетенции вправе осуществлять должностные лица органов прокуратуры Российской Федерации, следственных органов Следственного комитета Российской Федерации, органов внутренних дел, органов федеральной службы безопасности, органов уголовно-исполнительной системы и иных государственных органов, если такое право им предоставлено законодательством Российской Федерации.
Статья 18. Правовое просвещение и правовое информирование
В целях правового просвещения и правового информирования субъекты профилактики правонарушений или лица, участвующие в профилактике правонарушений, доводят до сведения граждан и организаций информацию, направленную на обеспечение защиты прав и свобод человека и гражданина, общества и государства от противоправных посягательств. Указанная информация может доводиться до сведения граждан и организаций путем применения различных мер образовательного, воспитательного, информационного, организационного или методического характера.
Статья 19. Профилактическая беседа
1. Профилактическая беседа состоит в разъяснении лицу, в отношении которого применяются меры индивидуальной профилактики правонарушений, его моральной и правовой ответственности перед обществом, государством, социальных и правовых последствий продолжения антиобщественного поведения.
2. Порядок проведения профилактической беседы устанавливается нормативными правовыми актами субъектов профилактики правонарушений, указанных в части 2 статьи 17 настоящего Федерального закона.
Статья 20. Объявление официального предостережения (предостережения) о недопустимости действий, создающих условия для совершения правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения
1. Официальное предостережение (предостережение) о недопустимости действий, создающих условия для совершения правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения объявляется лицу, в отношении которого применяются меры индивидуальной профилактики правонарушений, при отсутствии оснований для привлечения его к уголовной или административной ответственности и содержит обязательное для исполнения требование о недопустимости таких действий либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения.
2. Порядок объявления официального предостережения (предостережения) о недопустимости действий, создающих условия для совершения правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения, включая порядок его направления (вручения), форма официального предостережения (предостережения), а также перечни категорий должностных лиц, уполномоченных объявлять официальное предостережение (предостережение), устанавливаются нормативными правовыми актами субъектов профилактики правонарушений, которые указаны в части 2 статьи 17 настоящего Федерального закона и которым законодательством Российской Федерации предоставлено право объявления официального предостережения (предостережения).
3. В случае неисполнения требования, изложенного в официальном предостережении (предостережении) о недопустимости действий, создающих условия для совершения правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения, лицо, которому оно было объявлено, может быть привлечено к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 21. Профилактический учет
1. Профилактический учет предназначен для информационного обеспечения деятельности субъектов профилактики правонарушений.
2. Ведение профилактического учета (сбор, регистрация, обработка, хранение и предоставление информации), в том числе с использованием автоматизированных информационных систем, осуществляется субъектами профилактики правонарушений в пределах их полномочий в соответствии с порядками и требованиями, установленными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами соответствующих федеральных органов исполнительной власти.
3. При ведении профилактического учета обеспечивается конфиденциальность персональных данных о лице, состоящем на профилактическом учете, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. При ведении профилактического учета субъекты профилактики правонарушений осуществляют обмен информацией в соответствии с законодательством Российской Федерации посредством межведомственных запросов, в том числе в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Статья 22. Внесение представления об устранении причин и условий, способствующих совершению правонарушения
1. В случае выявления причин и условий, способствующих совершению правонарушения, субъект профилактики правонарушений, уполномоченный в соответствии с законодательством Российской Федерации, вносит в соответствующие орган или организацию независимо от форм собственности либо общественное объединение обязательное для исполнения представление об устранении причин и условий, способствующих совершению правонарушения.
2. Порядок внесения представления об устранении причин и условий, способствующих совершению правонарушения, а также перечни категорий должностных лиц, уполномоченных вносить указанное представление, устанавливаются нормативными правовыми актами соответствующего субъекта профилактики правонарушений.
3. Орган или организация обязаны в месячный срок рассмотреть адресованное им представление об устранении причин и условий, способствующих совершению правонарушения, и сообщить в письменной форме о принятых мерах субъекту профилактики правонарушений, внесшему указанное представление, в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
Статья 23. Профилактический надзор
Профилактический надзор состоит в наблюдении за поведением лица, состоящего на профилактическом учете, и соблюдением им ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 24. Социальная адаптация
1. Социальная адаптация представляет собой комплекс мероприятий, направленных на оказание лицам, находящимся в трудной жизненной ситуации, содействия в реализации их конституционных прав и свобод, а также помощи в трудовом и бытовом устройстве.
2. Меры по социальной адаптации применяются в соответствии с законодательством Российской Федерации в отношении следующих категорий лиц, находящихся в трудной жизненной ситуации:
1) безнадзорные и беспризорные несовершеннолетние;
2) лица, отбывающие уголовное наказание, не связанное с лишением свободы;
3) лица, занимающиеся бродяжничеством и попрошайничеством;
4) несовершеннолетние, подвергнутые принудительным мерам воспитательного воздействия;
5) лица без определенного места жительства;
6) другие категории лиц, предусмотренные законодательством Российской Федерации, в том числе лица, прошедшие курс лечения от наркомании, алкоголизма и токсикомании и реабилитацию, а также лица, не способные самостоятельно обеспечить свою безопасность, с их согласия.
3. Обеспечение социальной адаптации осуществляется посредством:
1) стимулирования деятельности организаций, предоставляющих рабочие места лицам, нуждающимся в социальной адаптации, а также лицам, прошедшим курс лечения от наркомании, алкоголизма и токсикомании и реабилитацию;
2) предоставления лицам, нуждающимся в социальной адаптации, в том числе лицам, находящимся в трудной жизненной ситуации, социальных услуг в организациях социального обслуживания в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 442-ФЗ "Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации", а также нормативными правовыми актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
3) предоставления государственной социальной помощи на основании социального контракта в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи";
4) привлечения общественных объединений для оказания содействия лицам, нуждающимся в социальной адаптации.
Статья 25. Ресоциализация
Ресоциализация представляет собой комплекс мер социально-экономического, педагогического, правового характера, осуществляемых субъектами профилактики правонарушений в соответствии с их компетенцией и лицами, участвующими в профилактике правонарушений, в целях реинтеграции в общество лиц, отбывших уголовное наказание в виде лишения свободы и (или) подвергшихся иным мерам уголовно-правового характера.
Статья 26. Социальная реабилитация
1. Социальная реабилитация представляет собой совокупность мероприятий по восстановлению утраченных социальных связей и функций лицами, находящимися в трудной жизненной ситуации, в том числе потребляющими наркотические средства и психотропные вещества в немедицинских целях.
2. Социальная реабилитация лиц, находящихся в трудной жизненной ситуации, в том числе потребляющих наркотические средства и психотропные вещества в немедицинских целях, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации посредством:
1) разъяснения существующего порядка оказания социальной, профессиональной и правовой помощи;
2) оказания психологической помощи;
3) содействия в восстановлении утраченных документов, социально-полезных связей.
3. Лицам, находящимся в трудной жизненной ситуации, в том числе потребляющим наркотические средства и психотропные вещества в немедицинских целях, организации социального обслуживания оказывают помощь в социальной реабилитации в порядке, определяемом органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 27. Помощь лицам, пострадавшим от правонарушений или подверженным риску стать таковыми
Помощь лицам, пострадавшим от правонарушений или подверженным риску стать таковыми, направлена на оказание правовой, социальной, психологической, медицинской и иной поддержки указанным лицам, осуществляемой в соответствии с законодательством Российской Федерации с их согласия в целях минимизации последствий правонарушений либо снижения риска стать пострадавшими от правонарушений.
Статья 28. Права лиц, в отношении которых применяются меры индивидуальной профилактики правонарушений
Лица, в отношении которых применяются меры индивидуальной профилактики правонарушений, имеют право на:
1) получение информации об основаниях и причинах применения в отношении их мер индивидуальной профилактики правонарушений, а также об условиях и характере применяемых в отношении их мер индивидуальной профилактики правонарушений;
2) ознакомление с материалами, собранными субъектами профилактики правонарушений в связи с применением в отношении указанных лиц мер индивидуальной профилактики правонарушений и непосредственно затрагивающими права и свободы указанных лиц, если иное не установлено федеральным законом;
3) обжалование действий (бездействия) и решений субъектов профилактики правонарушений и их должностных лиц, а также лиц, участвующих в профилактике правонарушений, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Глава 4. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ОСНОВЫ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ СИСТЕМЫ
ПРОФИЛАКТИКИ ПРАВОНАРУШЕНИЙ
Статья 29. Функционирование системы профилактики правонарушений
1. Функционирование системы профилактики правонарушений осуществляется на основе государственных программ Российской Федерации, государственных программ субъектов Российской Федерации, муниципальных программ в сфере профилактики правонарушений.
2. Финансирование расходов субъектов профилактики правонарушений, связанных с реализацией государственных программ Российской Федерации, государственных программ субъектов Российской Федерации, муниципальных программ в сфере профилактики правонарушений, осуществляется за счет и в пределах средств, выделенных соответствующим субъектам профилактики правонарушений.
Статья 30. Координационные органы в сфере профилактики правонарушений
1. В целях обеспечения реализации государственной политики в сфере профилактики правонарушений, а также в целях координации деятельности в указанной сфере создаются и функционируют межведомственный, ведомственные и региональные координационные органы.
2. Положение о межведомственном координационном органе в сфере профилактики правонарушений и его персональный состав утверждаются Правительством Российской Федерации.
3. Органы прокуратуры Российской Федерации и следственные органы Следственного комитета Российской Федерации могут создавать ведомственные координационные органы в сфере профилактики правонарушений, в том числе устанавливать их состав, полномочия и порядок их деятельности.
4. Порядок создания региональных и муниципальных координационных органов в сфере профилактики правонарушений органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления определяется нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами.
Статья 31. Информационное обеспечение профилактики правонарушений
1. В средствах массовой информации, учредителями которых являются федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации или органы местного самоуправления, в соответствии с законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации публикуются материалы о деятельности в сфере профилактики правонарушений.
2. В целях информационного обеспечения профилактики правонарушений, ее публичности и открытости субъектами профилактики правонарушений и лицами, участвующими в профилактике правонарушений, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" могут создаваться специальные сайты, а также в соответствии с законодательством Российской Федерации могут использоваться официальные сайты органов государственной власти и органов местного самоуправления.
Статья 32. Мониторинг в сфере профилактики правонарушений
1. Мониторинг в сфере профилактики правонарушений проводится субъектами профилактики правонарушений в пределах их компетенции.
2. Порядок проведения субъектами профилактики правонарушений мониторинга в сфере профилактики правонарушений устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 33. Приведение законов и других нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации в соответствие с настоящим Федеральным законом
Законы и другие нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации до приведения их в соответствие с настоящим Федеральным законом применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Статья 34. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
23 июня 2016 года
N 182-ФЗ
------------------------------------------------------------------