8 января 1998 года N 10-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОМ РЕГУЛИРОВАНИИ РАЗВИТИЯ АВИАЦИИ
Принят
Государственной Думой
10 декабря 1997 года
Одобрен
Советом Федерации
24 декабря 1997 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 25.10.2006 N 168-ФЗ,
от 18.10.2007 N 230-ФЗ, от 29.04.2008 N 58-ФЗ, от 23.07.2010 N 183-ФЗ,
от 14.10.2014 N 307-ФЗ, от 13.07.2015 N 254-ФЗ, от 26.04.2016 N 111-ФЗ,
от 03.08.2018 N 312-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет правовые основы государственного регулирования развития авиации в Российской Федерации.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе применяются следующие основные понятия:
государственное регулирование развития авиации - система экономического и правового регулирования развития авиации и авиационной деятельности, государственной поддержки и защиты российских разработчиков, производителей, эксплуатантов и собственников авиационной техники;
авиация - государственная авиация (государственная военная авиация и государственная авиация специального назначения), гражданская авиация, экспериментальная авиация, авиационная промышленность, инфраструктура воздушного транспорта, единая система организации воздушного движения и авиационная техника;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2010 N 183-ФЗ, от 03.08.2018 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
авиационная деятельность - организационная, производственная, научная и иная деятельность физических и юридических лиц, направленная на поддержку и развитие авиации, удовлетворение нужд экономики и населения в воздушных перевозках, авиационных работах и услугах, в том числе на создание и использование аэродромной сети и аэропортов, и решение других задач;
авиационная промышленность - отрасль промышленности, в которой осуществляются разработка, производство, испытания, ремонт и утилизация авиационной техники;
инфраструктура воздушного транспорта - аэродромы, аэропорты, объекты единой системы организации воздушного движения, центры и пункты управления полетами летательных аппаратов, пункты приема, хранения и обработки информации в области авиационной деятельности, объекты хранения авиационной техники, центры и оборудование для подготовки летного состава, другие используемые при осуществлении авиационной деятельности сооружения и техника;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
авиационная организация, включая авиационное предприятие, - юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы и формы собственности, основной целью деятельности которого являются разработка, производство, испытания, эксплуатация, ремонт и (или) утилизация авиационной техники;
авиационная техника - летательные аппараты, их бортовое оборудование и агрегаты, двигатели, авиационное вооружение, авиационные средства спасания, тренажеры, наземные средства управления воздушным движением, навигации, посадки и связи, а также средства наземного обслуживания летательных аппаратов;
авиационная техника двойного назначения - авиационная техника, которая используется как в целях обеспечения потребностей граждан и экономики, так и в интересах обороны и безопасности Российской Федерации;
летательные аппараты - самолеты, вертолеты, авиационные, авиационно-космические ракеты, аэростаты, дирижабли, планеры, автожиры, дельтапланы и другие летательные аппараты. Летательные аппараты могут быть военными, специальными, гражданскими и экспериментальными.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Цели государственного регулирования развития авиации
Целями государственного регулирования развития авиации являются:
содействие экономическому развитию Российской Федерации;
укрепление обороны и обеспечение безопасности Российской Федерации;
развитие и расширение международного сотрудничества Российской Федерации в интересах дальнейшей интеграции Российской Федерации в систему мировых хозяйственных связей;
поддержка и развитие научно-технического потенциала авиации;
удовлетворение нужд физических и юридических лиц в воздушных перевозках, авиационных работах и услугах и защита их прав на безопасные, качественные и экономичные воздушные перевозки и авиационные работы и услуги;
совершенствование и модернизация авиационной техники и обеспечение ее конкурентоспособности;
обеспечение строительства аэродромов и аэропортов, отвечающих международным стандартам;
создание рынка авиационных работ и услуг;
создание системы лизинга российской гражданской авиационной техники как основы обновления парка летательных аппаратов, создание выгодных экономических условий российским и иностранным юридическим лицам, а также физическим лицам для вложения средств в приобретение указанной авиационной техники;
создание новых рабочих мест.
Статья 3. Основные принципы развития авиации
Основными принципами развития авиации являются:
приоритет развития экономики, укрепления обороны и обеспечения безопасности Российской Федерации;
программно-целевой подход к развитию государственной, гражданской и экспериментальной авиации, разработке, созданию и производству авиационной техники;
государственный контроль (надзор) за развитием авиации в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
равноправное и взаимовыгодное международное сотрудничество Российской Федерации в области развития авиации.
Глава II. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ
РАЗВИТИЯ АВИАЦИИ
Статья 4. Полномочия Правительства Российской Федерации в области развития авиации
Правительство Российской Федерации в целях обеспечения проведения единой государственной политики в области развития авиации:
разрабатывает федеральные целевые программы развития авиации;
реализует меры по развитию авиации в интересах обороны и безопасности Российской Федерации, реализации внешней и внутренней политики Российской Федерации;
координирует международное сотрудничество Российской Федерации в области развития авиации и осуществляет контроль за разработкой и реализацией международных авиационных проектов с участием Российской Федерации;
утверждает классификацию работ по содержанию и ремонту аэродромов гражданской авиации, находящихся в федеральной собственности, нормативы финансовых затрат на их содержание и ремонт, а также правила расчета размера бюджетных ассигнований на указанные цели;
(абзац введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 254-ФЗ)
осуществляет иные полномочия в области развития авиации, возложенные на него федеральными законами и указами Президента Российской Федерации.
Статья 5. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области развития авиации
1. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области развития авиации определяются и реализуются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Специально уполномоченные федеральные органы исполнительной власти:
участвуют в реализации государственной политики в области развития авиации в пределах своих полномочий;
разрабатывают предложения о проведении единой государственной политики в области развития авиации;
осуществляют в пределах своих полномочий координацию разработки, производства и испытаний авиационной техники, создания новых авиационных технологий, а также взаимодействие в области развития авиации;
осуществляют управление развитием авиации в интересах обороны и безопасности Российской Федерации, организуют выполнение работ по созданию авиационной техники;
организуют выполнение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по созданию авиационной техники;
организуют создание и развитие экспериментальной базы авиационной промышленности;
обеспечивают в пределах своих полномочий совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти реализацию международных договоров Российской Федерации, международных авиационных проектов и программ развития авиации, авиационной техники и инфраструктуры воздушного транспорта;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организуют сертификацию авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения, и объектов инфраструктуры воздушного транспорта в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют лицензирование отдельных видов деятельности в области авиации в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют государственный контроль (надзор) в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участвуют в формировании рынка воздушных перевозок и авиационных работ и услуг;
осуществляют другие полномочия, установленные законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 6. Эксплуатация авиационной техники
1. Эксплуатация авиационной техники осуществляется при условии государственной регистрации такой техники и прав на нее в установленном порядке.
2. Авиационная техника, снятая с эксплуатации, подлежит утилизации или может быть реализована образовательным, научным учреждениям, учреждениям культуры и организациям в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 7. Сертификация и лицензирование в области развития авиации
1. Юридические лица осуществляют разработку, производство и испытания авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения, при наличии соответствующих лицензий, сертификатов и при условии выполнения требований сохранять государственную, служебную и коммерческую тайны в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Обеспечение надежности эксплуатируемой авиационной техники возлагается на ее разработчиков, производителей и эксплуатантов.
Статья 8. Обеспечение безопасности при разработке, производстве, испытаниях, эксплуатации, ремонте и утилизации авиационной техники
1. Мероприятия по контролю за соблюдением требований безопасности при разработке, производстве, испытаниях, эксплуатации, ремонте и утилизации авиационной техники осуществляются федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление государственного контроля (надзора) в соответствии с законодательством Российской Федерации, в пределах своей компетенции.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Обеспечение безопасности при разработке, производстве, испытаниях, эксплуатации, ремонте и утилизации авиационной техники возлагается на авиационные организации, осуществляющие указанные виды работ и услуг.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ОСОБЕННОСТИ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ
В ОБЛАСТИ РАЗВИТИЯ АВИАЦИИ
Статья 9. Государственная поддержка развития авиации
Государственная поддержка развития авиации осуществляется путем:
проведения бюджетной политики, обеспечивающей развитие авиации;
предоставления в установленном законом порядке налоговых и иных льгот российским и иностранным инвесторам, принимающим участие в финансировании фундаментальных и прикладных научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ;
предоставления в установленном законом порядке налоговых льгот российским авиационным организациям, приобретающим и эксплуатирующим российскую авиационную технику, в том числе на лизинговой основе;
защиты интересов граждан и юридических лиц Российской Федерации, осуществляющих деятельность в области развития авиации, в международных организациях;
информационного и правового обеспечения развития авиации.
Статья 10. Основы финансирования развития авиации
1. Финансирование развития авиации осуществляется путем выделения средств из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации на федеральные целевые программы в целях обеспечения государственных нужд (разработки, производства, испытаний, эксплуатации, ремонта и утилизации авиационной техники) в порядке, установленном законодательством.
2. Государственные заказчики и исполнители авиационных работ и услуг вправе привлекать внебюджетные источники финансирования, в том числе собственные средства.
Статья 11. Приватизация в области авиации
Приватизация государственного и муниципального имущества, включая организации, обеспечивающие разработку, производство, испытания, эксплуатацию, ремонт и утилизацию авиационной техники, соответствующего имущества и объектов инфраструктуры воздушного транспорта осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о приватизации.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.04.2008 N 58-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Национализация в области развития авиации
Государство в целях обеспечения своих интересов в области развития авиации вправе на основании федерального закона национализировать (обратить в государственную собственность) имущество, находящееся в собственности физических и юридических лиц.
Статья 13.1. Передача аэропортов и (или) аэродромов гражданской авиации из федеральной собственности в собственность или управление субъекта Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
1. Передача аэропортов и (или) аэродромов гражданской авиации из федеральной собственности в собственность субъекта Российской Федерации осуществляется на основании направляемого в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации перечня аэропортов и (или) аэродромов гражданской авиации, расположенных на территории субъекта Российской Федерации (далее - перечень).
2. Формирование перечня и направление его в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом в сфере гражданской авиации, на основании данных государственной регистрации аэропортов и (или) аэродромов.
3. В перечень включаются расположенные на территории субъекта Российской Федерации аэропорты и (или) аэродромы гражданской авиации, находящиеся в федеральной собственности (за исключением аэродромов совместного базирования).
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 254-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Субъект Российской Федерации вправе получить в собственность аэропорты и (или) аэродромы, включенные в перечень. Для получения указанных аэропортов и (или) аэродромов в собственность субъекта Российской Федерации высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации направляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению государственным имуществом в сфере гражданской авиации, заявку на передачу в собственность субъекта Российской Федерации аэропортов и (или) аэродромов, включенных в перечень.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению государственным имуществом в сфере гражданской авиации, в течение 45 календарных дней с момента получения от высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации заявки на передачу в собственность субъекта Российской Федерации аэропортов и (или) аэродромов, включенных в перечень, в соответствии с данной заявкой представляет в Правительство Российской Федерации проект решения о передаче в собственность субъекта Российской Федерации указанных аэропортов и (или) аэродромов.
6. Правительство Российской Федерации в течение 45 календарных дней с момента поступления от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по управлению государственным имуществом в сфере гражданской авиации, проекта решения о передаче в собственность субъекта Российской Федерации аэропортов и (или) аэродромов, включенных в перечень, принимает решение о передаче в собственность субъекта Российской Федерации указанных аэропортов и (или) аэродромов.
7. При передаче в собственность субъекта Российской Федерации имущества аэропортов и (или) аэродромов объекты Единой системы организации воздушного движения передаче в собственность субъекта Российской Федерации не подлежат.
8. Право собственности субъекта Российской Федерации на передаваемые из федеральной собственности аэропорты и (или) аэродромы, включенные в перечень, считается возникшим со дня государственной регистрации указанного права собственности в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
9. Передача в собственность субъекта Российской Федерации аэропортов и (или) аэродромов, включенных в перечень, осуществляется с учетом положений части 11 статьи 154 Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
10. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации не вправе без согласования с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом в сфере гражданской авиации, осуществлять перепрофилирование и (или) прекращение эксплуатации аэропортов и (или) аэродромов, переданных в собственность субъекта Российской Федерации, а также иные действия, приводящие к невозможности использования указанных аэропортов и (или) аэродромов по целевому назначению.
11. Аэропорты, находящиеся в собственности Российской Федерации, по соглашению с Правительством Российской Федерации могут передаваться в управление субъекту Российской Федерации в порядке, установленном настоящей статьей для передачи аэропортов и (или) аэродромов гражданской авиации из федеральной собственности в собственность субъекта Российской Федерации. Право управления аэропортами федерального значения возникает у субъекта Российской Федерации со дня, установленного соглашением о передаче таких аэропортов в управление субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 254-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13.2. Существенные условия договоров аренды аэродромов, находящихся в федеральной собственности, и порядок определения размера арендной платы
(введена Федеральным законом от 26.04.2016 N 111-ФЗ)
Существенные условия договоров аренды аэродромов, находящихся в федеральной собственности, порядок определения размера арендной платы и порядок, условия и сроки ее внесения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Глава IV. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВЫПОЛНЕНИЯ ПОЛОЖЕНИЙ
НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 14. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
Лица, виновные в нарушении настоящего Федерального закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 15. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 16. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
8 января 1998 года
N 10-ФЗ
------------------------------------------------------------------