17 июля 1999 года N 174-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ФИНАНСИРОВАНИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО ОБОРОННОГО ЗАКАЗА
ДЛЯ СТРАТЕГИЧЕСКИХ ЯДЕРНЫХ СИЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
23 июня 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
2 июля 1999 года
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральными законами
от 24.12.2002 N 176-ФЗ, от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые нормы, определяющие состав государственного оборонного заказа для стратегических ядерных сил Российской Федерации, а также минимально необходимые объемы и порядок его финансирования на период с 2000 по 2010 год включительно.
Статья 1. Основные понятия, используемые для целей настоящего Федерального закона
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
стратегические ядерные силы Российской Федерации (далее - СЯС) - функционально объединенные системой боевого управления СЯС войсковые объединения, соединения и части Ракетных войск стратегического назначения, Военно - Морского Флота и Военно - воздушных сил, имеющие на вооружении ударные ядерные средства стратегического назначения, средства противоракетной обороны, а также обеспечивающие их функционирование и применение информационно - управляющие системы;
государственный оборонный заказ для СЯС (далее - оборонный заказ) - составная часть государственного оборонного заказа.
Статья 2. Состав оборонного заказа
1. Оборонный заказ, минимально необходимые объемы финансирования которого устанавливаются настоящим Федеральным законом, включает:
разработку, поставку (закупку), ремонт и модернизацию вооружения и военной техники (ракетных комплексов с межконтинентальными баллистическими ракетами; стратегических крылатых ракет; средств противоракетной обороны; другой ракетной техники СЯС; космических систем и комплексов обеспечения связи и боевого управления СЯС, предупреждения о ракетном нападении и контроля космического пространства; авиационной техники авиационных СЯС; ракетных подводных крейсеров стратегического назначения; средств связи и системы боевого управления СЯС);
капитальное строительство, модернизацию и ремонт специальных объектов СЯС;
подготовку серийного производства систем и комплексов СЯС.
2. По не указанным в пункте 1 настоящей статьи поставкам продукции (работам, услугам) по оборонному заказу, в том числе по утилизации и ликвидации вооружения и военной техники, объемы финансирования определяются в соответствии с планами строительства (развития) СЯС, а также в соответствии с международными договорами Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "О государственном оборонном заказе" и другими нормативными правовыми актами.
Статья 3. Минимальные объемы финансирования оборонного заказа
(Секретно.)
Статья 4. Порядок финансирования оборонного заказа
Финансирование оборонного заказа осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, а также с учетом следующих положений:
1) Правительство Российской Федерации в проекте федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год предусматривает расходы на финансирование указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона поставок продукции (работ, услуг) по оборонному заказу в объемах не ниже установленных статьей 3 настоящего Федерального закона с учетом устанавливаемого Правительством Российской Федерации индекса инфляции за соответствующий период, обеспечивающие фактическую потребность финансирования оборонного заказа;
2) в основных показателях государственного оборонного заказа расходы на финансирование оборонного заказа по указанным в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона поставкам продукции (работам, услугам) должны указываться отдельно. Наиболее важные (приоритетные) поставки продукции (работы, услуги) и объемы их финансирования могут указываться в основных показателях государственного оборонного заказа отдельными строками. Предварительное согласование их перечня и объемов финансирования осуществляется до рассмотрения Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год;
3) при рассмотрении Государственной Думой проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год или проекта федерального закона о внесении изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год расходы на финансирование оборонного заказа не подлежат сокращению или перераспределению без согласования с Правительством Российской Федерации;
4) установленные федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год средства на финансирование указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона поставок продукции (работ, услуг) по оборонному заказу не могут использоваться на иные цели, а также на погашение задолженности по финансированию оборонного заказа за предыдущие годы;
5) если в силу объективных обстоятельств оборонный заказ в текущем финансовом году выполнен не полностью и финансирование соответствующих поставок продукции (работ, услуг) не проводилось, не израсходованные по этой причине средства должны направляться в очередном финансовом году на финансирование незавершенных поставок продукции (работ, услуг) в том случае, если необходимость в них сохраняется;
6) в случае невступления в силу к началу финансового года федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год финансирование оборонного заказа осуществляется в объемах финансирования оборонного заказа за соответствующий период предшествующего финансового года с учетом индекса инфляции за истекший год.
В течение двух недель со дня вступления в силу федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год Министерство финансов Российской Федерации погашает разницу между объемом финансирования оборонного заказа, которое должно быть проведено за этот период в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год, и объемом фактически осуществленного финансирования. Министерство обороны Российской Федерации в установленном порядке в недельный срок со дня погашения указанной разницы распределяет выделенные средства.
Статья 5. Внесение изменений и дополнений в настоящий Федеральный закон
Внесение изменений и дополнений в настоящий Федеральный закон по составу и объему финансирования оборонного заказа проводится в 2005 году после уточнения государственной программы разработки, создания и производства вооружения и военной техники на период с 2006 по 2010 год включительно, а также при необходимости в случаях:
1) уточнения до 2005 года государственной программы разработки, создания и производства вооружения и военной техники;
2) изменения состава СЯС;
3) заключения Российской Федерацией международных договоров, прекращения или приостановления их действия;
4) изменения установленных статьей 3 настоящего Федерального закона объемов финансирования оборонного заказа в соответствии с индексом инфляции за истекший период.
Статья 6. Контроль за финансированием оборонного заказа
Контроль за финансированием оборонного заказа осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
О состоянии финансирования оборонного заказа Правительство Российской Федерации ежеквартально информирует Федеральное Собрание Российской Федерации.
Статья 7. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
17 июля 1999 года
N 174-ФЗ
------------------------------------------------------------------