12 мая 2009 года N 95-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГАРАНТИЯХ РАВЕНСТВА ПАРЛАМЕНТСКИХ ПАРТИЙ
ПРИ ОСВЕЩЕНИИ ИХ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ГОСУДАРСТВЕННЫМИ
ОБЩЕДОСТУПНЫМИ ТЕЛЕКАНАЛАМИ И РАДИОКАНАЛАМИ
Принят
Государственной Думой
24 апреля 2009 года
Одобрен
Советом Федерации
29 апреля 2009 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 20.10.2011 N 287-ФЗ,
от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) парламентская партия - политическая партия, федеральный список кандидатов которой был допущен к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации на основании официально опубликованных результатов ближайших ко дню освещения ее деятельности соответствующим государственным общедоступным телеканалом или радиоканалом выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) государственные общедоступные телеканал и радиоканал - средства массовой информации (телепрограммы, радиопрограммы), учредителем и распространителем которых выступает общероссийская организация телерадиовещания, созданная в форме федерального государственного унитарного предприятия;
3) общероссийская телепрограмма (телепередача), радиопрограмма (радиопередача) - телепрограмма (телепередача) или радиопрограмма (радиопередача), входящие как составная часть (в соответствии с сеткой вещания) в государственный общедоступный телеканал или радиоканал и распространяемые в половине или более чем в половине субъектов Российской Федерации;
4) региональная телепрограмма (телепередача), радиопрограмма (радиопередача) - телепрограмма (телепередача) или радиопрограмма (радиопередача), входящие как составная часть (в соответствии с сеткой вещания) в государственный общедоступный телеканал или радиоканал и распространяемые менее чем в половине субъектов Российской Федерации.
Статья 2. Сфера действия настоящего Федерального закона
1. Действие настоящего Федерального закона распространяется на отношения, связанные с освещением деятельности парламентских партий государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами.
2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на отношения, связанные:
1) с обеспечением гарантий прав граждан на получение и распространение информации о политических партиях в период со дня начала соответствующей избирательной кампании, кампании референдума до дня официального опубликования результатов выборов, референдума;
2) с освещением деятельности органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных государственных и муниципальных органов, за исключением случаев размещения информации о деятельности депутатов и фракций, указанных в пунктах 3 - 6 части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона;
3) с выпуском и распространением специализированных государственных общедоступных телеканалов и радиоканалов (детских, культурных, музыкальных, спортивных и других).
Статья 3. Общие принципы освещения деятельности парламентских партий государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами
Освещение деятельности парламентских партий государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами осуществляется на основе следующих общих принципов:
1) распространение информации о деятельности каждой парламентской партии в равном объеме;
2) публичность государственного контроля за освещением деятельности парламентских партий;
3) творческая независимость и профессиональная самостоятельность редакций государственных общедоступных телеканалов или радиоканалов при освещении деятельности парламентских партий, включая самостоятельное определение оснований, форм и способов такого освещения;
4) всестороннее и объективное информирование телезрителей и радиослушателей о деятельности парламентских партий.
Статья 4. Требования, предъявляемые к общероссийским и региональным телепрограммам (телепередачам) и радиопрограммам (радиопередачам) при освещении деятельности парламентских партий
1. Деятельность парламентских партий освещается государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами с учетом требований настоящего Федерального закона.
2. Освещение деятельности парламентской партии в общероссийских телепрограммах (телепередачах), радиопрограммах (радиопередачах) предусматривает размещение информации о деятельности:
1) парламентской партии, ее руководящих и иных органов, региональных отделений и иных структурных подразделений парламентской партии;
2) членов руководящих органов парламентской партии, членов руководящих органов региональных отделений парламентской партии;
3) депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;
4) депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, являющихся членами фракций парламентских партий, а также депутатов указанных органов - членов парламентских партий;
5) депутатов представительных органов муниципальных образований, являющихся членами депутатских объединений (фракций) парламентских партий, а также депутатов указанных органов - членов парламентских партий;
6) фракций парламентских партий в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации, фракций парламентских партий в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации, депутатских объединений (фракций) парламентских партий в представительных органах муниципальных образований.
3. Распространение не связанной с деятельностью парламентской партии информации о деятельности лиц, указанных в пунктах 2 - 5 части 2 настоящей статьи, осуществляемое без указания на принадлежность таких лиц к соответствующей парламентской партии, не относится к освещению деятельности соответствующей парламентской партии, и объем эфирного времени, затраченного на распространение такой информации, не подлежит контролю и учету в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона.
4. Заявления и выступления (фрагменты заявлений и выступлений) лиц, указанных в пунктах 2 - 5 части 2 настоящей статьи, должны сопровождаться в общероссийской телепрограмме (телепередаче) титрами, в общероссийской радиопрограмме (радиопередаче) - сообщениями разъясняющего характера, содержащими указание на принадлежность таких лиц к соответствующей парламентской партии.
5. Освещение деятельности парламентских партий в региональных телепрограммах (телепередачах), радиопрограммах (радиопередачах) осуществляется в соответствии с требованиями настоящей статьи.
Статья 5. Контроль за обеспечением гарантий равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами
1. Контроль за обеспечением гарантий равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами осуществляется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 12 июня 2002 года N 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" при участии парламентских партий, Общественной палаты Российской Федерации, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, и общероссийской организации телерадиовещания, являющейся учредителем и распространителем государственных общедоступных телеканалов и радиоканалов (далее - общероссийская организация телерадиовещания).
2. Перечень государственных общедоступных телеканалов и радиоканалов, которые осуществляют освещение деятельности парламентских партий в соответствии с настоящим Федеральным законом, составляется и утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, и после утверждения незамедлительно направляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Данный перечень публикуется указанным федеральным органом исполнительной власти в "Российской газете", а также размещается на его официальном сайте в сети Интернет. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации незамедлительно уведомляется об изменениях, внесенных в данный перечень. Такие изменения не позднее чем через 10 дней со дня их утверждения также публикуются указанным федеральным органом исполнительной власти в "Российской газете" и размещаются на его официальном сайте в сети Интернет.
В случае включения в данный перечень нового государственного общедоступного телеканала (радиоканала) учет эфирного времени, затраченного этим телеканалом (радиоканалом) на освещение деятельности парламентских партий, осуществляется с первого числа календарного месяца, следующего за месяцем, в котором истекает месячный срок со дня опубликования соответствующих изменений.
3. Порядок и методика учета объема эфирного времени, затраченного в течение одного календарного месяца на освещение деятельности каждой парламентской партии в общероссийских телепрограммах (телепередачах), радиопрограммах (радиопередачах) и региональных телепрограммах (телепередачах), радиопрограммах (радиопередачах), утверждаются решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере средств массовой информации. В методике учета объема эфирного времени должны предусматриваться такие показатели, как количество сообщений, содержащих информацию, указанную в части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона, продолжительность таких сообщений, а также общий хронометраж заявлений и выступлений (фрагментов заявлений и выступлений) лиц, указанных в пунктах 2 - 5 части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона.
При определении объема эфирного времени, затраченного на освещение деятельности каждой парламентской партии, отдельно учитывается объем эфирного времени, затраченного в общероссийских телепрограммах (телепередачах), радиопрограммах (радиопередачах) и региональных телепрограммах (телепередачах), радиопрограммах (радиопередачах).
Решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, могут утверждаться и иные требования к порядку и методике учета объема эфирного времени, затраченного на освещение деятельности каждой парламентской партии.
4. В целях установления результатов учета объема эфирного времени, затраченного в течение одного календарного месяца на освещение деятельности парламентских партий, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации создает рабочую группу. В состав рабочей группы входят два члена Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, по два представителя от каждой парламентской партии, от Общественной палаты Российской Федерации, от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, и от общероссийской организации телерадиовещания. Руководит деятельностью рабочей группы член Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Порядок деятельности рабочей группы утверждается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
5. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, может осуществлять закупки работ по учету объема эфирного времени, затраченного на освещение деятельности парламентских партий за определенный период.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае если Центральная избирательная комиссия Российской Федерации установит факт нарушения требования об освещении деятельности парламентских партий в равном объеме в течение одного календарного месяца, она принимает решение о необходимости компенсировать недостающий объем эфирного времени в отношении соответствующей парламентской партии и направляет указанное решение соответствующей общероссийской организации телерадиовещания.
В случае, если компенсировать недостающий объем эфирного времени возможно только в период со дня начала соответствующей избирательной кампании, кампании референдума до дня официального опубликования результатов выборов, референдума, это решение принимается после официального опубликования результатов выборов, референдума.
7. Общероссийская организация телерадиовещания, получившая указанное в части 6 настоящей статьи решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, в течение 30 дней со дня получения решения компенсирует недостающий объем эфирного времени соответственно на телеканалах или радиоканалах в отношении соответствующей парламентской партии, за исключением случая, предусмотренного частью 8 настоящей статьи.
8. В случае несогласия с указанным в части 6 настоящей статьи решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации общероссийская организация телерадиовещания вправе в течение 10 дней со дня его получения письменно уведомить об этом Центральную избирательную комиссию Российской Федерации с мотивированным обоснованием причин такого несогласия.
Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в течение 10 дней со дня получения уведомления повторно рассматривает вопрос о результатах учета объема эфирного времени, затраченного в течение соответствующего календарного месяца на освещение деятельности парламентских партий. В случае, если Центральная избирательная комиссия Российской Федерации примет решение, в котором повторно установит факт нарушения требования об освещении деятельности парламентских партий в равном объеме, соответствующая общероссийская организация телерадиовещания компенсирует недостающий объем эфирного времени соответственно на телеканалах или радиоканалах в отношении соответствующей парламентской партии в течение 20 дней со дня принятия такого решения.
9. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе запрашивать и получать от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, и от общероссийской организации телерадиовещания сведения, необходимые для принятия решений по вопросам, отнесенным настоящим Федеральным законом к компетенции Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
10. Сведения об обеспечении гарантий равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами за предшествующий календарный год публикуются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в "Парламентской газете" ежегодно не позднее 31 января текущего года.
Статья 6. Признание утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации"
Признать утратившими силу статьи 7, 9 и 10 Федерального закона от 13 января 1995 года N 7-ФЗ "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 3, ст. 170).
Статья 7. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 10 дней после дня его официального опубликования, за исключением статьи 4, частей 1, 6 - 9 статьи 5 настоящего Федерального закона.
2. Статья 4, части 1, 6 - 9 статьи 5 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 сентября 2009 года.
3. Сведения, предусмотренные частью 10 статьи 5 настоящего Федерального закона, в 2010 году публикуются за четвертый квартал 2009 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
12 мая 2009 года
N 95-ФЗ
------------------------------------------------------------------