10 ноября 2009 года N 259-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О МОСКОВСКОМ ГОСУДАРСТВЕННОМ УНИВЕРСИТЕТЕ
ИМЕНИ М.В. ЛОМОНОСОВА И САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОМ
ГОСУДАРСТВЕННОМ УНИВЕРСИТЕТЕ
Принят
Государственной Думой
21 октября 2009 года
Одобрен
Советом Федерации
30 октября 2009 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 07.05.2013 N 84-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 08.03.2015 N 52-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
1. Настоящим Федеральным законом определяются особенности правового положения ведущих классических университетов Российской Федерации - федерального государственного образовательного учреждения высшего образования "Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова" (далее - Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова) и федерального государственного образовательного учреждения высшего образования "Санкт-Петербургский государственный университет" (далее - Санкт-Петербургский государственный университет) как уникальных научно-образовательных комплексов, включающих в себя структурные подразделения без прав юридического лица и юридические лица, старейших образовательных организаций высшего образования страны, имеющих огромное значение для развития российского общества.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Законодательство Российской Федерации в области образования применяется к Московскому государственному университету имени М.В. Ломоносова и к Санкт-Петербургскому государственному университету с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 2. Правовое положение Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургского государственного университета
1. Деятельность Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургского государственного университета регулируется настоящим Федеральным законом, законодательными актами Российской Федерации в области образования, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также соответственно уставом Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и уставом Санкт-Петербургского государственного университета.
2. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет являются федеральными государственными бюджетными учреждениями.
3. Учредителем Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургского государственного университета от имени Российской Федерации выступает Правительство Российской Федерации.
4. Правительство Российской Федерации утверждает устав Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и устав Санкт-Петербургского государственного университета, а также внесенные в них изменения. Иные полномочия учредителя осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Ректор Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и ректор Санкт-Петербургского государственного университета назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Российской Федерации. При назначении на должность ректора Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и должность ректора Санкт-Петербургского государственного университета Президентом Российской Федерации определяется срок их полномочий, который не может превышать пять лет. При этом ректор Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и ректор Санкт-Петербургского государственного университета могут быть переназначены на новый срок. Ректор Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и ректор Санкт-Петербургского государственного университета могут быть досрочно освобождены Президентом Российской Федерации от занимаемой должности.
6. По достижении ректором Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова, ректором Санкт-Петербургского государственного университета предельного возраста, установленного для замещения должности ректора государственной образовательной организации высшего образования, Президент Российской Федерации вправе дважды продлевать полномочия ректора на новый срок, каждый раз в пределах срока, установленного частью 5 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Научно-образовательный комплекс Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и научно-образовательный комплекс Санкт-Петербургского государственного университета
1. Состав научно-образовательного комплекса Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и состав научно-образовательного комплекса Санкт-Петербургского государственного университета определяются соответственно уставом Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и уставом Санкт-Петербургского государственного университета.
2. В Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова и в Санкт-Петербургский государственный университет входят филиалы, представительства, факультеты и иные структурные подразделения без прав юридического лица. В научно-образовательный комплекс Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и в научно-образовательный комплекс Санкт-Петербургского государственного университета в соответствии с их уставами могут входить юридические лица, в том числе институты.
3. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет вправе создавать филиалы и открывать представительства, в том числе за рубежом.
4. Правовое положение структурных подразделений Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и структурных подразделений Санкт-Петербургского государственного университета, а также юридических лиц, входящих в научно-образовательные комплексы этих университетов, определяется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и соответственно уставом Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и уставом Санкт-Петербургского государственного университета.
5. Полномочия учредителя юридических лиц, входящих в научно-образовательный комплекс Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова, в научно-образовательный комплекс Санкт-Петербургского государственного университета, осуществляет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по согласованию соответственно с Московским государственным университетом имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургским государственным университетом. Руководители юридических лиц, входящих в научно-образовательный комплекс Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова, в научно-образовательный комплекс Санкт-Петербургского государственного университета, назначаются на должность и освобождаются от должности ректорами этих университетов по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
6. Деканы факультетов, заведующие кафедрами Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургского государственного университета избираются в порядке, установленном уставами этих университетов. Руководители иных подразделений Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургского государственного университета назначаются на должность и освобождаются от должности ректорами этих университетов.
Статья 4. Особенности осуществления Московским государственным университетом имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургским государственным университетом образовательной деятельности
1. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет реализуют образовательные программы высшего образования на основе самостоятельно устанавливаемых образовательных стандартов.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет вправе реализовывать образовательные программы высшего образования, разработанные на основе самостоятельно устанавливаемых образовательных стандартов, в образовательных организациях, которые расположены за пределами территории Российской Федерации и учредителями которых являются Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет. Прием на обучение по указанным образовательным программам высшего образования и определение статуса обучающихся, организация реализации указанных образовательных программ высшего образования, в том числе проведение итоговой аттестации, осуществляются в порядке, установленном учредительными документами таких образовательных организаций.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 08.03.2015 N 52-ФЗ)
2. Требования к условиям реализации и к результатам освоения основных образовательных программ, включаемые в самостоятельно устанавливаемые Московским государственным университетом имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургским государственным университетом образовательные стандарты, не могут быть ниже соответствующих требований федеральных государственных образовательных стандартов.
3. Порядок лицензирования образовательной деятельности и порядок государственной аккредитации образовательной деятельности Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургского государственного университета устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургский государственный университет вправе проводить дополнительные вступительные испытания профильной направленности при приеме для обучения по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по направлениям подготовки (специальностям), определяемым Московским государственным университетом имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургским государственным университетом.
5. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет выдают лицам, завершившим обучение по реализуемым ими образовательным программам, в том числе указанным в части 1.1 настоящей статьи, и прошедшим итоговую аттестацию, документы об образовании и (или) о квалификации с официальной символикой Российской Федерации, которые заверяются печатью соответственно Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургского государственного университета и формы которых утверждаются соответственно этими университетами.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 08.03.2015 N 52-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Документы об образовании и (или) о квалификации, выдаваемые Московским государственным университетом имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургским государственным университетом, дают их обладателям права, аналогичные правам, предусмотренным для обладателей документов об образовании и (или) о квалификации установленного в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" образца.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Финансирование и имущество Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургского государственного университета
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Финансирование Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургского государственного университета осуществляется за счет средств федерального бюджета и иных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников.
2. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет вправе осуществлять определенные виды деятельности в соответствии с государственными заказами.
3. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургский государственный университет, закрепленные за ними на праве оперативного управления или находящиеся в их самостоятельном распоряжении объекты (здания, строения, сооружения) учебной, производственной, социальной инфраструктур, включая жилые помещения, расположенные в зданиях учебного, производственного, социального, культурного назначения, общежития, а также клинические базы, находящиеся в оперативном управлении Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургского государственного университета или принадлежащие им на ином праве, находятся в федеральной собственности и приватизации не подлежат.
(часть 3 введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 84-ФЗ)
4. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет вправе предоставлять по договорам социального найма принадлежащие им на праве оперативного управления жилые помещения жилищного фонда Российской Федерации. Категории граждан, которым предоставляются указанные жилые помещения, основания признания таких граждан нуждающимися в жилых помещениях, предоставляемых по договорам социального найма, порядок предоставления указанных жилых помещений устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть 4 введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 84-ФЗ)
Статья 6. Переходные положения
1. Избранные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона ректор Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и ректор Санкт-Петербургского государственного университета осуществляют свои полномочия до назначения Президентом Российской Федерации соответственно ректора Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и ректора Санкт-Петербургского государственного университета в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Устав Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и устав Санкт-Петербургского государственного университета подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение одного года после назначения Президентом Российской Федерации соответственно ректора Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и ректора Санкт-Петербургского государственного университета.
3. Устав Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и устав Санкт-Петербургского государственного университета, утвержденные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
4. Порядок финансирования юридических лиц, входящих в научно-образовательный комплекс Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова, за счет средств федерального бюджета сохраняется до дня вступления в силу федерального закона о федеральном бюджете на соответствующий год.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
10 ноября 2009 года
N 259-ФЗ
------------------------------------------------------------------