19 февраля 1993 года N 4530-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О ВЫНУЖДЕННЫХ ПЕРЕСЕЛЕНЦАХ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 20.12.1995 N 202-ФЗ,
от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 16.10.2010 N 274-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ,
от 28.11.2015 N 358-ФЗ, от 30.12.2015 N 467-ФЗ,
от 27.12.2018 N 528-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ
от 21.11.2002 N 15-П, Федеральными законами
от 24.12.2002 N 176-ФЗ, от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Закон определяет статус вынужденных переселенцев, устанавливает экономические, социальные и правовые гарантии защиты их прав и законных интересов на территории Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации.
Статья 1. Определение понятий "вынужденный переселенец" и "члены семьи вынужденного переселенца"
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Вынужденный переселенец - гражданин Российской Федерации, покинувший место жительства вследствие совершенного в отношении его или членов его семьи насилия или преследования в иных формах либо вследствие реальной опасности подвергнуться преследованию по признаку расовой или национальной принадлежности, вероисповедания, языка, а также по признаку принадлежности к определенной социальной группе или политических убеждений, ставших поводами для проведения враждебных кампаний в отношении конкретного лица или группы лиц, массовых нарушений общественного порядка.
2. По обстоятельствам, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, вынужденным переселенцем признается:
1) гражданин Российской Федерации, вынужденный покинуть место жительства на территории иностранного государства и прибывший на территорию Российской Федерации;
2) гражданин Российской Федерации, вынужденный покинуть место жительства на территории одного субъекта Российской Федерации и прибывший на территорию другого субъекта Российской Федерации.
3. Члены семьи вынужденного переселенца - проживающие с вынужденным переселенцем независимо от наличия у них статуса вынужденного переселенца его супруга (супруг), дети и родители, а также другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы, ведущие с ним общее хозяйство с даты регистрации ходатайства о признании гражданина Российской Федерации вынужденным переселенцем. В исключительных случаях иные лица могут быть признаны членами семьи вынужденного переселенца в судебном порядке.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2015 N 467-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Лицо, которое не может быть признано вынужденным переселенцем
1. Вынужденным переселенцем не может быть признано лицо:
1) совершившее преступление против мира, человечности или другое тяжкое преступление, признаваемое таковым законодательством Российской Федерации;
2) не обратившееся без уважительных причин с ходатайством о признании его вынужденным переселенцем в течение двенадцати месяцев со дня выбытия с места жительства;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) покинувшее место жительства по экономическим причинам либо вследствие голода, эпидемии или чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
Статья 3. Порядок регистрации ходатайства о признании лица вынужденным переселенцем
1. Лицо, покинувшее место жительства по обстоятельствам, предусмотренным пунктом 1 статьи 1 настоящего Закона, и претендующее на признание его вынужденным переселенцем, должно лично, через уполномоченного в установленном законодательством Российской Федерации порядке представителя или с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее - единый портал) обратиться с ходатайством о признании его вынужденным переселенцем (далее - ходатайство) в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту своего нового пребывания.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 30.12.2015 N 467-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. В случае, если ходатайство подается в форме электронного документа с использованием единого портала, оно должно быть подписано простой электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об организации предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - электронный документ, подписанный простой электронной подписью). К ходатайству прилагаются следующие документы:
1) документ, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации;
2) свидетельство о рождении - для лиц, не достигших возраста четырнадцати лет;
3) свидетельство о заключении брака - для лиц, состоящих в браке;
4) две фотографии заявителя и две фотографии каждого из достигших возраста восемнадцати лет членов семьи, указанных в ходатайстве;
5) документы, подтверждающие родственные отношения;
6) документ, подтверждающий полномочия представителя (в случае обращения через уполномоченного представителя).
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
1.2. Лицо, указанное в пункте 1 настоящей статьи, может обратиться с ходатайством в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр).
В случае подачи ходатайства с использованием единого портала информирование заявителя о ходе рассмотрения ходатайства осуществляется с использованием единого портала.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
2. Лицо, претендующее на признание его вынужденным переселенцем, вправе до оставления места жительства обратиться с ходатайством в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган по месту предполагаемого переселения либо в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации в государстве своего пребывания для направления данного ходатайства в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган по месту предполагаемого переселения.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ходатайство может быть подано в многофункциональный центр, а также с использованием единого портала в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
3. Решение о регистрации ходатайства принимается территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в течение трех дней со дня поступления ходатайства.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При экстренном массовом прибытии на территорию Российской Федерации либо с территории одного субъекта Российской Федерации на территорию другого субъекта Российской Федерации лиц, которые покинули место жительства по обстоятельствам, предусмотренным пунктом 1 статьи 1 настоящего Закона, прием таких лиц осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Регистрация ходатайств таких лиц осуществляется незамедлительно.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При положительном решении вопроса о регистрации ходатайства каждому лицу, претендующему на признание вынужденным переселенцем, выдаются или направляются уведомление о регистрации ходатайства и свидетельство о регистрации ходатайства. Свидетельство не может быть выдано в форме электронного документа.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения о прибывших членах семьи, не достигших возраста восемнадцати лет, заносятся в свидетельство одного из родителей.
Форма свидетельства и порядок его выдачи определяются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. Свидетельство является основанием для предоставления лицу прав и возложения на него обязанностей, предусмотренных настоящим Законом.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 30.12.2015 N 467-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае, если лицу, претендующему на признание его вынужденным переселенцем, отказано в регистрации ходатайства, в течение пяти дней со дня принятия решения ему выдается или направляется уведомление в письменной форме с указанием причин отказа и порядка обжалования принятого решения.
Уведомление о регистрации ходатайства либо уведомление об отказе в регистрации ходатайства предоставляется лицу территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел через многофункциональный центр в письменной форме либо с использованием единого портала в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. При этом лицо вправе обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел либо многофункциональный центр с просьбой о получении указанного уведомления в письменной форме. Такое уведомление выдается лицу в день обращения.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 467-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2015 N 467-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Права и обязанности лица, получившего свидетельство о регистрации ходатайства о признании его вынужденным переселенцем
1. Лицо, получившее свидетельство о регистрации ходатайства, и прибывшие с ним члены семьи, не достигшие возраста восемнадцати лет, имеют право на:
1) получение единовременного денежного пособия на каждого члена семьи в порядке и в размерах, которые определяются Правительством Российской Федерации, но не ниже 100 рублей;
(в ред. Федерального закона от 07.08.2000 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) получение в письменной форме или в форме электронного документа направления территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел на проживание в центре временного размещения вынужденных переселенцев при отсутствии возможности самостоятельного определения места жительства или места пребывания на территории Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 30.12.2015 N 467-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) содействие в обеспечении их проезда и провоза багажа к месту временного поселения в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. При этом малоимущие лица (семья, одиноко проживающий гражданин), получившие свидетельства о регистрации ходатайства, имеют право на компенсацию расходов на проезд и провоз багажа от места регистрации ходатайства к месту временного поселения на территории Российской Федерации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Отнесение лиц, получивших свидетельства о регистрации ходатайства, к категории малоимущих осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 24 октября 1997 года N 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации";
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) проживание в центре временного размещения вынужденных переселенцев, получение питания по установленным нормам и пользование коммунальными услугами в соответствии с порядком, определяемым Правительством Российской Федерации, до решения вопроса о признании их вынужденными переселенцами;
5) медицинскую помощь и обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения в медицинских организациях в соответствии с законодательством в сфере охраны здоровья.
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лицо, получившее свидетельство о регистрации ходатайства, и прибывшие с ним члены семьи, не достигшие возраста восемнадцати лет, обязаны:
1) при нахождении в центре временного размещения вынужденных переселенцев соблюдать установленный порядок проживания в нем;
2) проходить обязательный медицинский осмотр в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) сообщать в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в письменной форме или в электронной форме с использованием единого портала достоверные сведения, необходимые для принятия решения о предоставлении им статуса вынужденного переселенца.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2015 N 467-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Порядок принятия решения о признании лица вынужденным переселенцем
1. Признание лица вынужденным переселенцем осуществляется в соответствии с настоящим Законом.
2. Решение о признании лица вынужденным переселенцем принимается соответствующим территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в течение трех месяцев со дня регистрации ходатайства независимо от возможности лица самостоятельно обустроиться в данной местности.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в течение пяти дней со дня принятия решения выдает или направляет уведомление о результатах рассмотрения ходатайства в письменной форме или в форме электронного документа с использованием единого портала.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2015 N 467-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение о признании лица вынужденным переселенцем является основанием для предоставления ему гарантий, установленных настоящим Законом, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
3. Лицу, признанному вынужденным переселенцем, выдается соответствующее удостоверение. Сведения о признанных вынужденными переселенцами членах семьи, не достигших возраста восемнадцати лет, заносятся в удостоверение одного из родителей. Удостоверение не может быть выдано в форме электронного документа.
Форма удостоверения вынужденного переселенца и порядок его выдачи определяются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения о лице, получившем свидетельство о регистрации ходатайства, и членах его семьи, сведения о лице, признанном вынужденным переселенцем, и членах его семьи предоставляются в письменной форме либо в электронной форме посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами, а также органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления по межведомственному запросу территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в связи с предоставлением этим территориальным органом государственных услуг.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения о лице, признанном вынужденным переселенцем, и членах его семьи предоставляются в письменной форме либо в электронной форме посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по межведомственным запросам органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций в связи с предоставлением государственных или муниципальных услуг лицу, признанному вынужденным переселенцем, и членам его семьи.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2015 N 467-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Статус вынужденного переселенца предоставляется на пять лет. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления в пределах своих полномочий принимают меры, предусмотренные статьей 7 настоящего Закона, по обеспечению обустройства вынужденного переселенца и членов его семьи на новом месте жительства на территории Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Срок действия статуса вынужденного переселенца продлевается территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел на каждый последующий год по заявлению вынужденного переселенца при наличии одновременно следующих оснований:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) вынужденный переселенец и (или) члены семьи вынужденного переселенца, в том числе не имеющие статуса вынужденного переселенца, не являются нанимателями жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилого помещения на территории Российской Федерации;
2) неполучение вынужденным переселенцем и (или) членами семьи вынужденного переселенца, в том числе не имеющими статуса вынужденного переселенца, денежной компенсации за утраченное жилье;
3) неполучение вынужденным переселенцем и (или) членами семьи вынужденного переселенца, имеющими статус вынужденного переселенца, долговременной беспроцентной возвратной ссуды на строительство (приобретение) жилья до 1 января 2003 года;
4) неполучение вынужденным переселенцем и (или) членами семьи вынужденного переселенца, имеющими статус вынужденного переселенца, безвозмездной субсидии на строительство (приобретение) жилья до 16 октября 2010 года;
5) неполучение вынужденным переселенцем и членами семьи вынужденного переселенца, в том числе не имеющими статуса вынужденного переселенца, социальной выплаты на приобретение (строительство, восстановление) жилого помещения;
6) неполучение вынужденным переселенцем и членами семьи вынужденного переселенца, в том числе не имеющими статуса вынужденного переселенца, в установленном законодательством Российской Федерации порядке от органа государственной власти или органа местного самоуправления бюджетных средств на строительство (приобретение) жилого помещения;
7) непредоставление вынужденному переселенцу и (или) членам семьи вынужденного переселенца, в том числе не имеющим статуса вынужденного переселенца, в установленном порядке от органа государственной власти или органа местного самоуправления земельного участка для строительства жилого дома.
(п. 5 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
6. Вынужденный переселенец для продления срока действия статуса вынужденного переселенца предоставляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел следующие документы:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) заявление о продлении срока действия статуса вынужденного переселенца;
2) заявление члена семьи, не имеющего статуса вынужденного переселенца, о согласии на обработку персональных данных;
3) документ, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации;
4) удостоверение вынужденного переселенца.
(п. 6 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
7. Заявление о продлении срока действия статуса вынужденного переселенца предоставляется в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заявление о продлении срока действия статуса вынужденного переселенца может быть предоставлено в многофункциональный центр, а также с использованием единого портала в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью.
(п. 7 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
Статья 6. Права и обязанности вынужденного переселенца
1. Вынужденный переселенец имеет право:
1) самостоятельно выбрать место жительства на территории Российской Федерации, в том числе в одном из населенных пунктов, предлагаемых ему территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел. Вынужденный переселенец может в соответствии с установленным порядком проживать у родственников или у иных лиц при условии их согласия на совместное проживание независимо от размера занимаемой родственниками или иными лицами жилой площади;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) при отсутствии возможности самостоятельного определения своего нового места жительства на территории Российской Федерации получить у федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориального органа в порядке, определяемом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, направление на проживание в центре временного размещения вынужденных переселенцев либо в жилом помещении фонда для временного поселения вынужденных переселенцев. Указанное направление выдается вынужденному переселенцу в письменной форме либо в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием единого портала;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 30.12.2015 N 467-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) на получение содействия в обеспечении их проезда и провоза багажа к новому месту жительства или к месту пребывания в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. При этом малоимущие лица (семья, одиноко проживающий гражданин) имеют право на компенсацию расходов на проезд и провоз багажа от места временного поселения к новому месту жительства или к месту пребывания на территории Российской Федерации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Отнесение лиц, признанных вынужденными переселенцами, к категории малоимущих осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 24 октября 1997 года N 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации".
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Вынужденный переселенец обязан:
1) соблюдать Конституцию Российской Федерации и законы;
2) соблюдать установленный порядок проживания в центре временного размещения вынужденных переселенцев и жилом помещении фонда для временного поселения вынужденных переселенцев;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) при перемене места жительства в пределах территории Российской Федерации встать на учет в течение одного месяца в территориальном органе федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по новому месту жительства. Снятие с учета вынужденного переселенца по прежнему месту жительства осуществляется после получения сведений о постановке его на учет в качестве вынужденного переселенца из территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по новому месту жительства;
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2015 N 467-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) проходить переучет в сроки, устанавливаемые территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 30.12.2015 N 467-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Вынужденный переселенец утрачивает право на проживание в жилом помещении фонда для временного поселения вынужденных переселенцев при получении (приобретении) другого жилья или при завершении строительства индивидуального жилья, при утрате или при лишении статуса вынужденного переселенца, а также в случае, если он отсутствует без уважительных причин свыше шести месяцев.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Полномочия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в отношении вынужденного переселенца
1. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления в пределах своих полномочий:
1) предоставляют вынужденному переселенцу полный перечень населенных пунктов, рекомендуемых для постоянного проживания, и информацию об условиях проживания и о возможности трудоустройства в этих населенных пунктах;
2) осуществляют постановку вынужденного переселенца на учет в качестве нуждающегося в жилом помещении в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации независимо от срока проживания в соответствующей местности;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) оказывают вынужденному переселенцу помощь при вступлении в жилищный, жилищно-строительный или иной специализированный потребительский кооператив, помощь в индивидуальном жилищном строительстве, включая предоставление (приобретение) земельного участка и приобретение строительных материалов в установленном порядке;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) предоставляют вынужденным переселенцам, нуждающимся в получении жилых помещений, социальные выплаты на их приобретение. Указанные социальные выплаты за счет средств федерального бюджета предоставляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 16.10.2010 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) содействуют вынужденным переселенцам в организации компактных поселений на территории Российской Федерации, в строительстве жилья, создании инженерной, социальной инфраструктуры и рабочих мест в местах компактных поселений;
6) - 7) утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8) предоставляют в первоочередном порядке одинокому вынужденному переселенцу (престарелому или инвалиду), нуждающемуся в постоянном уходе, место в организации социального обслуживания;
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) оказывают содействие в устройстве детей вынужденного переселенца в государственные или муниципальные дошкольные образовательные организации и общеобразовательные организации, профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования, а также в переводе их в первоочередном порядке в соответствующие профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования;
(пп. 9 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) рассматривают обращения вынужденных переселенцев, поступившие в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая единый портал, и дают на них ответы в установленном законодательством Российской Федерации порядке. Ответ на обращение, поступившее в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью, направляется по адресу электронной почты, указанному в обращении, поступившем с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая единый портал, либо в письменной форме по почтовому адресу, указанному в обращении.
(пп. 10 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах своих полномочий:
1) содействуют в реализации прав вынужденного переселенца на занятость, профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) регистрируют вынужденного переселенца в качестве безработного в случае невозможности его трудоустройства в соответствии с законодательством Российской Федерации независимо от срока проживания в данной местности на территории Российской Федерации;
3) оказывают вынужденному переселенцу по его просьбе содействие в получении документов, необходимых для восстановления трудового стажа, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) предоставляют вынужденным переселенцам - детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, места в организациях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) оказывают вынужденному переселенцу по его просьбе содействие в возвращении на прежнее место жительства.
3. Территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, предоставляют вынужденному переселенцу и членам его семьи места в центрах временного размещения вынужденных переселенцев, жилое помещение фонда для временного поселения вынужденных переселенцев, а также участвуют в реализации мероприятий по обеспечению вынужденных переселенцев жилыми помещениями для постоянного проживания;
2) в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, отменяют свои решения о признании лица вынужденным переселенцем или продлении лицу срока действия статуса вынужденного переселенца в случае, если оно умышленно сообщило ложные сведения или предъявило заведомо фальшивые документы, которые могут послужить основанием для признания его вынужденным переселенцем или продления ему срока действия статуса вынужденного переселенца.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах своих полномочий оказывают содействие вынужденному переселенцу в:
1) возвращении оставленного им на территории Российской Федерации имущества, находящегося в его собственности. При невозможности возвращения имущества вынужденному переселенцу в соответствии с законодательством Российской Федерации выплачивается компенсация;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) организации в соответствии с международными договорами Российской Федерации перевозки имущества, находящегося в его собственности на территории иностранного государства. При невозможности возвращения имущества вынужденному переселенцу выплачивают компенсацию в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, допустившие на подведомственной территории вынужденную миграцию по обстоятельствам, предусмотренным пунктом 1 статьи 1 настоящего Закона, совместно с федеральными органами государственной власти принимают меры по устранению причин возникновения вынужденной миграции.
Статья 8. Гарантии прав лица, ходатайствующего о признании его вынужденным переселенцем, и вынужденного переселенца
1. Вынужденный переселенец не может быть возвращен против его воли на территорию (в населенный пункт), которую он покинул по обстоятельствам, предусмотренным пунктом 1 статьи 1 настоящего Закона.
Вынужденный переселенец не может быть переселен без его согласия в другой населенный пункт.
2. Решения и действия (бездействие) федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и должностных лиц указанных органов по исполнению настоящего Закона могут быть обжалованы в вышестоящий орган или в суд.
3. Срок подачи жалобы не должен превышать:
одного месяца - со дня получения гражданином уведомления в письменной форме о принятом решении или со дня истечения месячного срока после подачи жалобы, если гражданином не был получен на нее ответ в письменной форме;
трех месяцев - со дня, когда гражданину стало известно о нарушении его права.
4. До принятия решения по жалобе на отказ в признании вынужденным переселенцем лицо, подавшее жалобу, пользуется правами, предусмотренными подпунктами 4 и 5 пункта 1 статьи 4 настоящего Закона.
Статья 9. Утрата и лишение статуса вынужденного переселенца
1. Лицо утрачивает статус вынужденного переселенца при прекращении гражданства Российской Федерации.
2. Лицо также утрачивает статус вынужденного переселенца:
1) при выезде для постоянного проживания за пределы территории Российской Федерации либо при возвращении в субъект Российской Федерации, территорию которого лицо было вынуждено покинуть, в случае приобретения этим лицом права пользования жилым помещением в указанном субъекте Российской Федерации по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в связи с истечением срока предоставления статуса в соответствии с пунктом 4 статьи 5 настоящего Закона.
3. Территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел лишает лицо статуса вынужденного переселенца в случае, если оно:
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2015 N 467-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) умышленно сообщило ложные сведения или предъявило заведомо фальшивые документы, послужившие основанием для признания его вынужденным переселенцем.
4. Уведомление о лишении лица статуса вынужденного переселенца либо об утрате лицом статуса вынужденного переселенца с указанием причин и порядка обжалования направляется этому лицу в течение пяти дней со дня принятия решения.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Такое уведомление направляется в письменной форме либо в форме электронного документа.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
5. В случае утраты лицом статуса вынужденного переселенца или в случае лишения лица статуса вынужденного переселенца удостоверение вынужденного переселенца признается недействительным соответствующим территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и подлежит сдаче в месячный срок вынужденным переселенцем в соответствующий территориальный орган.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 30.12.2015 N 467-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае утраты лицом статуса вынужденного переселенца или в случае лишения лица статуса вынужденного переселенца данное лицо обязано освободить жилое помещение, предоставленное ему из фонда для временного поселения вынужденных переселенцев.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лишение лица статуса вынужденного переселенца в связи с сообщением им ложных сведений или в связи с предъявлением им заведомо фальшивых документов является основанием для истребования средств, затраченных на проезд, провоз багажа, содержание и обустройство данного лица.
7. Лицо, утратившее статус вынужденного переселенца в связи с истечением срока его предоставления, сохраняет право на получение компенсации за утраченное имущество в соответствии с пунктом 4 статьи 7 настоящего Закона.
Статья 10. Основные направления работы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальных органов с вынужденными переселенцами
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. К основным направлениям работы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальных органов с вынужденными переселенцами относятся прием вынужденных переселенцев, предоставление им статуса вынужденного переселенца, ведение учета вынужденных переселенцев, оказание им содействия в обустройстве и всесторонняя их поддержка в пределах своих полномочий.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел координирует деятельность федеральных органов исполнительной власти по проблемам вынужденных переселенцев.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Формы ходатайства, уведомления о регистрации ходатайства или об отказе в его регистрации, уведомления о предоставлении статуса вынужденного переселенца или об отказе в его предоставлении, уведомления о лишении или об утрате статуса вынужденного переселенца, заявления о продлении срока действия статуса вынужденного переселенца, заявления члена семьи вынужденного переселенца, не имеющего статуса вынужденного переселенца, о согласии на обработку персональных данных, направления на проживание в центре временного размещения или в жилом помещении фонда для временного поселения вынужденных переселенцев, порядок выдачи и направления таких документов в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая единый портал, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(п. 3 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 467-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Порядок предоставления жилых помещений фонда для временного поселения вынужденных переселенцев
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Жилые помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев являются федеральной собственностью, находятся в оперативном управлении территориальных органов федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и относятся к жилым помещениям специализированного жилищного фонда.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Включение жилых помещений в фонд для временного поселения вынужденных переселенцев и исключение жилых помещений из фонда для временного поселения вынужденных переселенцев производятся на основании решения федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Жилые помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев должны быть пригодными для постоянного проживания граждан (отвечать установленным санитарным и техническим правилам и нормам, иным требованиям законодательства Российской Федерации).
4. Жилые помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев предоставляются лицам, признанным в установленном порядке вынужденными переселенцами, их несовершеннолетним детям независимо от наличия у них статуса вынужденного переселенца, если вынужденный переселенец и (или) члены семьи вынужденного переселенца, в том числе не имеющие статуса вынужденного переселенца, не являются нанимателями жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилого помещения на территории Российской Федерации.
5. Жилые помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев предоставляются вынужденным переселенцам в порядке очередности по договорам найма жилых помещений фонда для временного поселения вынужденных переселенцев на срок действия статуса вынужденного переселенца из расчета не менее чем шесть квадратных метров жилой площади на одного человека.
6. Учет вынужденных переселенцев, нуждающихся в жилых помещениях для временного поселения, и принятие решения о предоставлении им жилых помещений фонда для временного поселения вынужденных переселенцев осуществляются территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Вселение в жилое помещение фонда для временного поселения вынужденных переселенцев членов семьи вынужденного переселенца, не имеющих статуса вынужденного переселенца, для совместного проживания с вынужденным переселенцем осуществляется на основании решения территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, порядок принятия которого устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Вынужденные переселенцы из числа нуждающихся в жилых помещениях для временного поселения, проживающие в субъектах Российской Федерации, на территориях которых не создан фонд для временного поселения вынужденных переселенцев, могут обеспечиваться жилыми помещениями по договорам найма жилых помещений фонда для временного поселения вынужденных переселенцев на территориях иных субъектов Российской Федерации, где создан такой фонд.
9. Порядок определения размера платы за жилое помещение фонда для временного поселения вынужденных переселенцев устанавливается Правительством Российской Федерации.
10. В случае расторжения или прекращения договора найма жилого помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев проживающие в жилом помещении лица обязаны в месячный срок освободить его.
Статья 12. Источники финансирования расходов на прием и обустройство вынужденных переселенцев
1. Мероприятия по обеспечению приема, проезда, размещения и обустройства лиц, ходатайствующих о предоставлении им статуса вынужденного переселенца и вынужденных переселенцев, установленные положениями подпунктов 1, 3, 4 пункта 1 статьи 4, подпункта 4 пункта 1, подпунктов 1 и 3 пункта 3 статьи 7 настоящего Закона, являются расходными обязательствами Российской Федерации.
Обеспечение иных социальных прав и гарантий вынужденных переселенцев является расходным обязательством Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в соответствии с их компетенцией по обеспечению социальных прав и гарантий граждан Российской Федерации.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления вправе устанавливать расходные обязательства, соответственно, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований по содействию размещению и обустройству лиц, ходатайствующих о предоставлении им статуса вынужденного переселенца, и вынужденных переселенцев.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2015 N 467-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Возмещение расходов на прием и обустройство вынужденных переселенцев из иностранных государств осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Взаимодействие федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления с общественными объединениями по оказанию помощи вынужденным переселенцам
1. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления в пределах своих полномочий в соответствии с законодательством Российской Федерации обеспечивают соблюдение прав и законных интересов общественных объединений, занимающихся проблемами вынужденных переселенцев, оказывают им поддержку в деятельности по обустройству и в решении проблем занятости вынужденных переселенцев.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Общественные объединения, оказывающие помощь вынужденным переселенцам, с их согласия могут привлекаться к разработке предложений по основным направлениям государственной политики в области вынужденной миграции, а также к разработке проектов компактного обустройства и занятости вынужденных переселенцев.
3. Вопросы, затрагивающие интересы общественных объединений в предусмотренных настоящим Законом случаях, решаются органами государственной власти и органами местного самоуправления по согласованию с общественными объединениями.
4. Контроль за деятельностью общественных объединений, оказывающих помощь вынужденным переселенцам, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 14. Международное сотрудничество по проблемам вынужденных переселенцев
1. Российская Федерация заключает с иностранными государствами международные договоры по проблемам вынужденных переселенцев, прибывающих в Российскую Федерацию из этих государств, в том числе международные договоры в области защиты социальных, экономических и других прав, а также защиты законных интересов вынужденных переселенцев, с учетом государственных интересов Российской Федерации.
2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
Статья 15. Ответственность за нарушение настоящего Закона
Лица, виновные в нарушении настоящего Закона, несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
19 февраля 1993 года
N 4530-1
------------------------------------------------------------------