12 июля 1999 года N 162-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОРЯДКЕ ПЕРЕВОДА ГОСУДАРСТВЕННЫХ
ЦЕННЫХ БУМАГ СССР И СЕРТИФИКАТОВ СБЕРЕГАТЕЛЬНОГО
БАНКА СССР В ЦЕЛЕВЫЕ ДОЛГОВЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
20 ноября 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
4 декабря 1996 года
В соответствии с Федеральным законом "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации" настоящий Федеральный закон устанавливает порядок перевода государственных ценных бумаг СССР и сертификатов Сберегательного банка СССР в целевые долговые обязательства Российской Федерации.
Статья 1. Имеющиеся в наличии у граждан Российской Федерации облигации Государственного внутреннего выигрышного займа 1982 года; Государственные казначейские обязательства СССР, приобретенные в период до 1 января 1992 года; сертификаты Сберегательного банка СССР, приобретенные в период до 1 января 1992 года (далее - восстанавливаемые ценные бумаги), размещение которых производилось на территории РСФСР, относятся к гарантированным сбережениям граждан, определенным Федеральным законом "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации".
Статья 2. Восстанавливаемые ценные бумаги могут быть переведены в целевые долговые обязательства Российской Федерации, единицей номинала которых в соответствии с Федеральным законом "О порядке установления долговой стоимости единицы номинала целевого долгового обязательства Российской Федерации" является долговой рубль (дор).
Статья 3. Перевод восстанавливаемых ценных бумаг в целевые долговые обязательства Российской Федерации производится путем нанесения непосредственно на восстанавливаемые ценные бумаги специальных отметок, удостоверяющих факт их перевода в целевые долговые обязательства Российской Федерации установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом видов, номиналов и доходов (причитающихся по данным целевым долговым обязательствам Российской Федерации).
Величины номиналов данных целевых долговых обязательств Российской Федерации определяются в соответствии с Федеральным законом "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации" и в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Статья 4. Величина номинала целевого долгового обязательства Российской Федерации определяется исходя из номинала переводимой в него восстанавливаемой ценной бумаги и с учетом неполученных доходов, причитающихся по данной восстанавливаемой ценной бумаге в соответствии с условиями договора займа по ней, действовавшими на 1 марта 1991 года.
Величины номиналов целевых долговых обязательств Российской Федерации, в которые переводятся восстанавливаемые ценные бумаги (за исключением облигаций Государственного внутреннего выигрышного займа 1982 года), приобретенные в период с 1 марта по 31 декабря 1991 года, определяются с учетом изменения покупательной способности денежных средств после 1 марта 1991 года.
Статья 5. Учет изменения покупательной способности денежных средств после 1 марта 1991 года при определении величин номиналов целевых долговых обязательств Российской Федерации осуществляется при помощи коэффициентов деноминации, устанавливаемых для каждого месяца, входящего в период с 1 марта по 31 декабря 1991 года.
Для периода до 1 марта 1991 года коэффициент деноминации устанавливается равным единице.
Коэффициенты деноминации для месяцев, входящих в период с 1 марта по 31 декабря 1991 года, рассчитываются с использованием необходимого социального набора и базовой стоимости необходимого социального набора, установленных Федеральным законом "О порядке установления долговой стоимости единицы номинала целевого долгового обязательства Российской Федерации" и Федеральным законом "О базовой стоимости необходимого социального набора".
Коэффициент деноминации для месяца, входящего в период с 1 марта по 31 декабря 1991 года, равен отношению базовой стоимости необходимого социального набора к стоимостной оценке (в валюте СССР) указанного набора, определенной исходя из цен розничной торговли и тарифов данного месяца в целом по РСФСР.
Коэффициенты деноминации для месяцев, входящих в период с 1 марта по 31 декабря 1991 года, устанавливаются федеральным законом.
Статья 6. Облигации Государственного внутреннего выигрышного займа 1982 года переводятся в целевые долговые обязательства Российской Федерации - целевые облигации Российской Федерации.
Датой перевода облигации Государственного внутреннего выигрышного займа 1982 года (далее - облигация 1982 года) в целевую облигацию Российской Федерации считается 1 января 1996 года независимо от фактической даты ее перевода.
Величина номинала целевой облигации Российской Федерации устанавливается равной произведению коэффициента 1,4 на величину номинала переводимой в нее облигации 1982 года.
Для выигравшей облигации 1982 года величина номинала соответствующей целевой облигации Российской Федерации устанавливается равной произведению коэффициента 1,4 на величину выпавшего на данную облигацию 1982 года выигрыша (включающего величину нарицательной стоимости данной облигации).
С 1 января 1996 года на целевые облигации Российской Федерации начисляются доходы, выражаемые в долговых рублях.
До даты введения свободного обращения целевых облигаций Российской Федерации в валюту Российской Федерации по долговой стоимости начисляемые на них доходы (в год) не могут быть меньше 9 процентов от номиналов целевых облигаций Российской Федерации.
Статья 7. Государственные казначейские обязательства СССР переводятся в целевые долговые обязательства Российской Федерации - целевые казначейские обязательства Российской Федерации. При этом неотделенные купоны Государственных казначейских обязательств СССР признаются купонами данных целевых казначейских обязательств Российской Федерации.
Величина номинала целевого казначейского обязательства Российской Федерации устанавливается равной произведению величины номинала переводимого в него Государственного казначейского обязательства СССР (далее - переводимое Государственное казначейское обязательство СССР) на коэффициент деноминации, установленный для периода, на который приходится дата приобретения данного Государственного казначейского обязательства СССР (далее - коэффициент деноминации переводимого Государственного казначейского обязательства СССР).
Единицей номинала купона целевого казначейского обязательства Российской Федерации является долговой рубль (дор).
Для купонов целевого казначейского обязательства Российской Федерации устанавливаются следующие величины их номиналов:
номиналы купонов с номерами с 1-го по 4-й численно равны величинам номиналов соответствующих купонов переводимого Государственного казначейского обязательства СССР, умноженным на коэффициент деноминации переводимого Государственного казначейского обязательства СССР;
номиналы купонов с номерами 5 и 6 численно равны величинам номиналов соответствующих купонов переводимого Государственного казначейского обязательства СССР, умноженным на коэффициент 4 и на коэффициент деноминации переводимого Государственного казначейского обязательства СССР;
номиналы купонов с номерами 7 и 8 численно равны величинам номиналов соответствующих купонов переводимого Государственного казначейского обязательства СССР, умноженным на коэффициент 2 и на коэффициент деноминации переводимого Государственного казначейского обязательства СССР.
Доходы, причитающиеся на данный момент времени по целевому казначейскому обязательству Российской Федерации, определяются суммой номиналов его действующих купонов.
Действующими купонами целевого казначейского обязательства Российской Федерации являются неотделенные от него купоны с номерами с 1-го по 6-й.
С 1 января 1997 года к действующим купонам целевого казначейского обязательства Российской Федерации причисляется купон с номером 7.
С 1 января 1998 года к действующим купонам целевого казначейского обязательства Российской Федерации причисляется купон с номером 8.
Причисление к действующим купонам целевого казначейского обязательства Российской Федерации купонов с номерами с 9-го по 16-й, а также установление величин их номиналов осуществляются в порядке, определяемом федеральным законом.
Статья 8. Сертификаты Сберегательного банка СССР переводятся в целевые долговые обязательства Российской Федерации - целевые сертификаты Российской Федерации.
Датой перевода сертификата Сберегательного банка СССР в целевой сертификат Российской Федерации (независимо от даты его фактического перевода) считается дата, приходящаяся на 1996 год и отстоящая от даты приобретения данного сертификата на целое число лет.
Величина номинала целевого сертификата Российской Федерации, в который переводится сертификат Сберегательного банка СССР, устанавливается равной произведению коэффициента деноминации (установленного для периода, на который приходится дата приобретения данного сертификата Сберегательного банка СССР) на величину выплаты, предназначавшейся в соответствии с действовавшими на 1 марта 1991 года условиями займа по данному сертификату Сберегательного банка СССР в случае его предъявления к оплате на установленную дату его перевода в целевой сертификат Российской Федерации.
С даты перевода сертификата Сберегательного банка СССР в целевой сертификат Российской Федерации на данный целевой сертификат Российской Федерации начисляются доходы, выражаемые в долговых рублях.
До даты введения свободного обращения целевых сертификатов Российской Федерации в валюту Российской Федерации по долговой стоимости начисляемые на них доходы (в год) не могут быть меньше 10 процентов от номиналов целевых сертификатов Российской Федерации.
Статья 9. Установленные настоящим Федеральным законом целевые долговые обязательства Российской Федерации являются государственными ценными бумагами на предъявителя.
На требования по целевым долговым обязательствам Российской Федерации исковая давность не распространяется.
Статья 10. Порядок начисления доходов на определенные настоящим Федеральным законом целевые долговые обязательства Российской Федерации и порядок их обслуживания устанавливаются федеральными законами.
Статья 11. Для восстанавливаемых ценных бумаг, не переведенных в целевые долговые обязательства Российской Федерации, гарантии государства по восстановлению и обеспечению сохранности их ценности, установленные Федеральным законом "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации", сохраняются.
На требования по восстанавливаемым ценным бумагам исковая давность не распространяется.
Статья 12. Процедура перевода восстанавливаемых ценных бумаг в целевые долговые обязательства Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации.
Восстанавливаемые ценные бумаги, приобретенные в период с 1 марта по 31 декабря 1991 года, могут переводиться в целевые долговые обязательства Российской Федерации со дня вступления в силу федерального закона, устанавливающего коэффициенты деноминации для указанного периода.
При переводе восстанавливаемых ценных бумаг в целевые долговые обязательства Российской Федерации производится учет суммы номиналов данных целевых долговых обязательств Российской Федерации и суммы доходов, причитающихся по ним на конец текущего года.
Статья 13. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 14. Предложить Президенту Российской Федерации привести свои указы в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 15. Правительству Российской Федерации:
в месячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона определить коэффициенты деноминации для каждого месяца в период с 1 марта по 31 декабря 1991 года и внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект соответствующего федерального закона;
в двухмесячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона установить и ввести в действие процедуру перевода восстанавливаемых ценных бумаг в целевые долговые обязательства Российской Федерации;
привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
12 июля 1999 года
N 162-ФЗ
------------------------------------------------------------------