11 августа 1995 года N 136-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ ЗА 1994 ГОД
Принят
Государственной Думой
19 июля 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
28 июля 1995 года
Статья 1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 1994 год по следующим основным показателям:
                                                    (млрд. рублей)
Остаток средств Пенсионного фонда Российской Федерации
(по системе) на 1 января 1994 года                          671,85
    из них:
 средства в пути                                             97,42
    Доходы:
Страховые взносы работодателей и работающих граждан       36123,71
    из них:
 зачтенные расходы на выплаты пенсий и пособий,
 произведенные организациями за счет средств Пенсионного
 фонда Российской Федерации                                  45,61
Средства федерального бюджета, направляемые через
Пенсионный фонд Российской Федерации на целевое
финансирование выплат государственных пенсий и пособий      726,57
Кредиты, полученные в банках на финансирование выплаты
пенсий                                                       60,00
Прочие поступления                                         1405,00
    в том числе:
 за счет начисления пени, финансовых санкций и
 капитализации временно свободных денежных средств         1141,43
 доходы от обслуживания счетов Фонда банками                139,90
 средства, возмещаемые Государственным фондом занятости
 населения Российской Федерации по расходам на выплату
 досрочных пенсий безработным гражданам                      75,70
 золотые сертификаты Министерства финансов Российской
 Федерации                                                   15,31
 другие доходы                                               32,66
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Итого доходов                                             38315,28
Всего с учетом остатков средств на 1 января 1994 года     38987,13
    Расходы:
Выплаты государственных пенсий и пособий, осуществляемые
за счет страховых взносов                                 33687,33
    из них:
 зачтенные расходы на выплаты пенсий и пособий,
 произведенные организациями за счет средств Пенсионного
 фонда Российской Федерации                                  40,51
 досрочные пенсии безработным гражданам, возмещаемые
 Государственным фондом занятости населения Российской
 Федерации                                                  105,55
Целевые выплаты государственных пенсий и пособий,
осуществляемые через Пенсионный фонд Российской Федерации
за счет средств федерального бюджета                       1838,49
    из них:
 зачтенные расходы на выплаты пособий и компенсации,
 произведенные организациями за счет средств Пенсионного
 фонда Российской Федерации                                   5,10
Расходы по доставке пенсий и пособий                       1340,87
Возврат коммерческим банкам полученных от них кредитов
с учетом процентов за их использование                       61,39
Содержание органов Пенсионного фонда Российской Федерации   183,09
    из них:
 пенсионных отделов в регионах, имеющих единую пенсионную
 службу                                                      43,06
Курсовая подготовка                                           0,91
Капитальные вложения на строительство                       105,06
Организация государственного банка данных плательщиков
страховых взносов                                            38,48
Прочие расходы                                              142,61
    в том числе:
 налог на прибыль                                             1,10
 финансирование региональных программ социальной защиты
 населения                                                  107,20
 ссуда, предоставленная под индексацию пенсий в августе
 1994 года                                                   32,00
 другие расходы                                               2,31
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Всего расходов                                            37398,23
Остаток средств Пенсионного фонда Российской Федерации
(по системе) на 1 января 1995 года                         1588,90
    из них:
 средства в пути                                             79,40
 векселя в счет погашения задолженности по страховым
 взносам                                                     39,25
Статья 2. Правительству Российской Федерации поручить Министерству финансов Российской Федерации оформить долг в сумме 1630,27 млрд. рублей на возмещение произведенных Пенсионным фондом Российской Федерации целевых выплат государственных пенсий и пособий, осуществляемых за счет средств федерального бюджета, путем выпуска государственных ценных бумаг с погашением их в 1996 году.
Статья 3. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
11 августа 1995 года.
N 136-ФЗ
------------------------------------------------------------------