5 апреля 2013 года N 41-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СЧЕТНОЙ ПАЛАТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
22 марта 2013 года
Одобрен
Советом Федерации
27 марта 2013 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 07.05.2013 N 102-ФЗ,
от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 12.03.2014 N 29-ФЗ,
от 04.11.2014 N 341-ФЗ, от 05.10.2015 N 285-ФЗ, от 27.10.2015 N 291-ФЗ,
от 03.07.2016 N 236-ФЗ, от 28.12.2016 N 505-ФЗ, от 07.02.2017 N 11-ФЗ,
от 29.05.2019 N 106-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования и цель настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в процессе осуществления Счетной палатой Российской Федерации (далее - Счетная палата) внешнего государственного аудита (контроля) порядка формирования, управления и распоряжения средствами федерального бюджета, бюджетов государственных внебюджетных фондов, федеральной собственностью (далее - федеральные ресурсы) и иными ресурсами в пределах компетенции Счетной палаты, обеспечивающими безопасность и социально-экономическое развитие Российской Федерации, а также задачи, функции, полномочия и организацию деятельности Счетной палаты.
2. Целью настоящего Федерального закона является создание правовых основ для осуществления палатами Федерального Собрания Российской Федерации (далее - Федеральное Собрание) парламентского контроля посредством формирования Счетной палаты, призванной обеспечивать конституционное право граждан Российской Федерации на участие в управлении делами государства путем осуществления внешнего государственного аудита (контроля).
Статья 2. Статус Счетной палаты
1. Счетная палата является постоянно действующим высшим органом внешнего государственного аудита (контроля), образуемым в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, и подотчетным Федеральному Собранию.
2. В рамках задач, определенных законодательством Российской Федерации, Счетная палата обладает организационной, функциональной, а также финансовой независимостью и осуществляет свою деятельность самостоятельно.
3. Деятельность Счетной палаты не может быть приостановлена, в том числе в связи с роспуском Государственной Думы.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Счетная палата является юридическим лицом, имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим наименованием, геральдический знак - эмблему и флаг.
5. Местонахождение Счетной палаты - город Москва, улица Зубовская, дом 2.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Правовая основа деятельности Счетной палаты
1. В своей деятельности Счетная палата руководствуется Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также международно-правовыми принципами независимого аудита (контроля).
2. Счетная палата осуществляет внешний государственный аудит (контроль) в соответствии с разрабатываемыми и утверждаемыми в установленном настоящим Федеральным законом порядке стандартами Счетной палаты.
Статья 4. Принципы внешнего государственного аудита (контроля), осуществляемого Счетной палатой
Счетная палата осуществляет внешний государственный аудит (контроль) на основе принципов законности, эффективности, объективности, независимости, открытости и гласности.
Статья 5. Задачи Счетной палаты
Задачами Счетной палаты являются:
1) организация и осуществление контроля за целевым и эффективным использованием средств федерального бюджета, бюджетов государственных внебюджетных фондов;
2) аудит реализуемости и результативности достижения стратегических целей социально-экономического развития Российской Федерации;
3) определение эффективности и соответствия нормативным правовым актам Российской Федерации порядка формирования, управления и распоряжения федеральными и иными ресурсами в пределах компетенции Счетной палаты, в том числе для целей стратегического планирования в Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) анализ выявленных недостатков и нарушений в процессе формирования, управления и распоряжения федеральными и иными ресурсами в пределах компетенции Счетной палаты, выработка предложений по их устранению, а также по совершенствованию бюджетного процесса в целом в пределах компетенции;
5) утратил силу. - Федеральный закон от 04.11.2014 N 341-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) оценка эффективности предоставления налоговых и иных льгот и преимуществ, бюджетных кредитов за счет средств федерального бюджета, а также оценка законности предоставления государственных гарантий и поручительств или обеспечения исполнения обязательств другими способами по сделкам, совершаемым юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями за счет федеральных и иных ресурсов, в пределах компетенции Счетной палаты;
7) определение достоверности бюджетной отчетности главных администраторов средств федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации и годового отчета об исполнении федерального бюджета, бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;
8) контроль за законностью и своевременностью движения средств федерального бюджета и средств государственных внебюджетных фондов в Центральном банке Российской Федерации, уполномоченных банках и иных кредитных организациях Российской Федерации;
9) обеспечение в пределах своей компетенции мер по противодействию коррупции.
Глава 2. СОСТАВ И СТРУКТУРА СЧЕТНОЙ ПАЛАТЫ
Статья 6. Состав Счетной палаты
Счетная палата образуется в составе Председателя Счетной палаты, заместителя Председателя Счетной палаты, аудиторов Счетной палаты, аппарата Счетной палаты.
Статья 7. Председатель Счетной палаты
1. Председатель Счетной палаты назначается на должность Государственной Думой сроком на шесть лет по представлению Президента Российской Федерации. Одно и то же лицо не может занимать должность Председателя Счетной палаты более двух сроков подряд.
2. Кандидатуры для назначения на должность Председателя Счетной палаты вносятся Президенту Российской Федерации Советом Государственной Думы по предложениям фракций в Государственной Думе. Президенту Российской Федерации вносятся не менее трех кандидатур на должность Председателя Счетной палаты. Президент Российской Федерации выбирает из выдвинутых кандидатур одну и вносит ее в Государственную Думу для назначения на должность Председателя Счетной палаты. В случае, если ни одна из внесенных кандидатур не будет поддержана Президентом Российской Федерации, он вправе выдвинуть иную кандидатуру и представить ее в Государственную Думу для назначения на должность Председателя Счетной палаты.
3. Постановление о назначении на должность Председателя Счетной палаты принимается Государственной Думой большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы.
4. Председателем Счетной палаты может быть гражданин Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, имеющий высшее образование и опыт работы не менее пяти лет в области государственного управления, государственного контроля (аудита), экономики, финансов, юриспруденции.
5. Председатель Счетной палаты не может состоять в родственных отношениях с Президентом Российской Федерации, Председателем Совета Федерации, Председателем Государственной Думы, Председателем Правительства Российской Федерации, Председателем Конституционного Суда Российской Федерации, Председателем Верховного Суда Российской Федерации, Руководителем Администрации Президента Российской Федерации, Генеральным прокурором Российской Федерации, Председателем Следственного комитета Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Председатель Счетной палаты:
1) осуществляет руководство деятельностью Счетной палаты и организует ее работу в соответствии с законодательством Российской Федерации, Регламентом Счетной палаты, представляет Счетную палату внутри страны и за рубежом;
2) представляет Совету Федерации и Государственной Думе совместно с заместителем Председателя Счетной палаты отчеты о работе Счетной палаты.
7. Председатель Счетной палаты не может быть депутатом Государственной Думы, членом Совета Федерации и членом Правительства Российской Федерации. При этом Председатель Счетной палаты имеет право принимать участие в заседаниях Совета Федерации и Государственной Думы, их комитетов и комиссий, Правительства Российской Федерации, Президиума Правительства Российской Федерации.
8. Председатель Счетной палаты досрочно освобождается от должности решением Государственной Думы в случае:
1) нарушения им законодательства Российской Федерации или совершения злоупотреблений по службе, если за такое решение проголосует большинство от общего числа депутатов Государственной Думы;
2) личного заявления об отставке;
3) признания его недееспособным вступившим в законную силу решением суда;
4) в связи с утратой доверия в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции".
9. Решение о досрочном освобождении от должности Председателя Счетной палаты оформляется постановлением Государственной Думы по представлению Президента Российской Федерации.
Статья 8. Заместитель Председателя Счетной палаты
1. Заместитель Председателя Счетной палаты назначается на должность Советом Федерации сроком на шесть лет по представлению Президента Российской Федерации. Одно и то же лицо не может занимать должность заместителя Председателя Счетной палаты более двух сроков подряд.
2. Кандидатуры для назначения на должность заместителя Председателя Счетной палаты вносятся Президенту Российской Федерации Советом палаты Совета Федерации по предложениям комитетов Совета Федерации. Президенту Российской Федерации вносятся не менее трех кандидатур на должность заместителя Председателя Счетной палаты. Президент Российской Федерации выбирает из внесенных кандидатур одну и представляет ее в Совет Федерации для назначения на должность заместителя Председателя Счетной палаты. В случае, если ни одна из внесенных кандидатур не будет поддержана Президентом Российской Федерации, он вправе выдвинуть иную кандидатуру и представить ее в Совет Федерации для назначения на должность заместителя Председателя Счетной палаты.
3. Постановление о назначении на должность заместителя Председателя Счетной палаты принимается большинством голосов от общего числа членов Совета Федерации.
4. Заместителем Председателя Счетной палаты может быть гражданин Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, имеющий высшее образование и опыт работы не менее пяти лет в области государственного управления, государственного контроля (аудита), экономики, финансов, юриспруденции.
5. Заместитель Председателя Счетной палаты не может состоять в родственных отношениях с Президентом Российской Федерации, Председателем Совета Федерации, Председателем Государственной Думы, Председателем Правительства Российской Федерации, Председателем Конституционного Суда Российской Федерации, Председателем Верховного Суда Российской Федерации, Руководителем Администрации Президента Российской Федерации, Генеральным прокурором Российской Федерации, Председателем Следственного комитета Российской Федерации, Председателем Счетной палаты.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Заместитель Председателя Счетной палаты выполняет должностные обязанности в соответствии с Регламентом Счетной палаты, исполняет в отсутствие Председателя Счетной палаты его полномочия, по поручению Председателя Счетной палаты представляет Счетную палату внутри страны и за рубежом. Заместитель Председателя Счетной палаты может осуществлять руководство направлением деятельности Счетной палаты.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Заместитель Председателя Счетной палаты не может быть депутатом Государственной Думы, членом Совета Федерации и членом Правительства Российской Федерации. При этом заместитель Председателя Счетной палаты имеет право принимать участие в заседаниях Совета Федерации и Государственной Думы, их комитетов и комиссий, Правительства Российской Федерации, Президиума Правительства Российской Федерации.
8. Заместитель Председателя Счетной палаты досрочно освобождается от должности решением Совета Федерации в случае:
1) нарушения им законодательства Российской Федерации или совершения злоупотреблений по службе, если за такое решение проголосует большинство от общего числа членов Совета Федерации;
2) личного заявления об отставке;
3) признания его недееспособным вступившим в законную силу решением суда;
4) в связи с утратой доверия в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции".
9. Решение о досрочном освобождении от должности заместителя Председателя Счетной палаты оформляется постановлением Совета Федерации по представлению Президента Российской Федерации.
Статья 9. Аудиторы Счетной палаты
1. Аудиторами Счетной палаты являются должностные лица, возглавляющие направления деятельности Счетной палаты. Конкретное содержание направления деятельности Счетной палаты, возглавляемого аудитором Счетной палаты, определяется Регламентом Счетной палаты.
2. Аудиторами Счетной палаты могут быть назначены граждане Российской Федерации, не имеющие гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, имеющие высшее образование и опыт работы не менее пяти лет в области государственного управления, государственного контроля (аудита), экономики, финансов, юриспруденции.
3. Аудиторы Счетной палаты не могут состоять в родственных отношениях с Президентом Российской Федерации, Председателем Совета Федерации, Председателем Государственной Думы, Председателем Правительства Российской Федерации, Председателем Конституционного Суда Российской Федерации, Председателем Верховного Суда Российской Федерации, Руководителем Администрации Президента Российской Федерации, Генеральным прокурором Российской Федерации, Председателем Следственного комитета Российской Федерации, Председателем Счетной палаты, заместителем Председателя Счетной палаты.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Совет Федерации и Государственная Дума назначают по шесть аудиторов Счетной палаты сроком на шесть лет по представлению Президента Российской Федерации. Одно и то же лицо не может занимать должность аудитора Счетной палаты более двух сроков подряд.
5. Кандидатуры для назначения на должность аудитора Счетной палаты вносятся Президенту Российской Федерации Советом Государственной Думы по предложениям фракций в Государственной Думе, Советом палаты Совета Федерации по предложениям комитетов Совета Федерации. В случае, если какая-либо из внесенных Советом Государственной Думы или Советом палаты Совета Федерации кандидатур не будет поддержана Президентом Российской Федерации, он вправе выдвинуть иную кандидатуру и представить ее соответственно в Государственную Думу или Совет Федерации для назначения на должность аудитора Счетной палаты.
6. Постановление Совета Федерации о назначении на должность аудитора Счетной палаты принимается большинством голосов от общего числа членов Совета Федерации. Постановление Государственной Думы о назначении на должность аудитора Счетной палаты принимается большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы.
7. При появлении вакантной должности аудитора Счетной палаты она должна быть замещена в течение двух месяцев.
8. Аудиторы Счетной палаты в пределах своей компетенции, устанавливаемой Регламентом Счетной палаты, самостоятельно решают все вопросы организации деятельности возглавляемых ими направлений и несут ответственность за ее результаты.
9. Аудиторы Счетной палаты имеют право присутствовать на заседаниях Совета Федерации и Государственной Думы, их комитетов и комиссий, коллегий федеральных органов исполнительной власти и иных государственных органов.
10. Аудитор Счетной палаты досрочно освобождается от должности решением той палаты Федерального Собрания, которая его назначила, в случае:
1) нарушения им законодательства Российской Федерации, совершения злоупотреблений по службе либо систематического неисполнения или ненадлежащего исполнения служебных (должностных) обязанностей, входящих в его компетенцию, если за такое решение проголосует большинство от общего числа соответственно членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) личного заявления об отставке;
3) признания его недееспособным вступившим в законную силу решением суда;
4) в связи с утратой доверия в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции".
10.1. В случае выявления оснований для досрочного освобождения от должности аудитора Счетной палаты Председатель Счетной палаты информирует об этом Президента Российской Федерации.
(часть 10.1 введена Федеральным законом от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
11. Решение о досрочном освобождении от должности аудитора Счетной палаты оформляется постановлением соответствующей палаты Федерального Собрания по представлению Президента Российской Федерации.
Статья 10. Ограничения и обязанности, налагаемые на Председателя Счетной палаты, заместителя Председателя Счетной палаты, аудиторов Счетной палаты
1. Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудиторы Счетной палаты не вправе:
1) замещать иные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления;
2) заниматься предпринимательской деятельностью лично или через доверенных лиц, участвовать в управлении хозяйствующими субъектами независимо от их организационно-правовых форм;
3) заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности. При этом преподавательская, научная и иная творческая деятельность не может финансироваться исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации или договоренностями на взаимной основе федеральных органов государственной власти с государственными органами иностранных государств, международными или иностранными организациями;
4) быть поверенными или иными представителями по делам третьих лиц в органах государственной власти и органах местного самоуправления, если иное не предусмотрено федеральными законами;
5) использовать в неслужебных целях информацию, средства материально-технического, финансового и информационного обеспечения, предназначенные только для служебной деятельности;
6) получать гонорары за публикации и выступления в качестве Председателя Счетной палаты, заместителя Председателя Счетной палаты, аудитора Счетной палаты;
7) получать в связи с выполнением служебных (должностных) обязанностей не предусмотренные законодательством Российской Федерации вознаграждения (ссуды, денежное и иное вознаграждение, услуги, оплату развлечений, отдыха, транспортных расходов) и подарки от физических и юридических лиц. Подарки, полученные в связи с протокольными мероприятиями, со служебными командировками и с другими официальными мероприятиями, признаются собственностью Российской Федерации и передаются по акту в Счетную палату. Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудитор Счетной палаты, сдавший подарок, полученный им в связи с протокольным мероприятием, со служебной командировкой и с другим официальным мероприятием, может его выкупить в порядке, устанавливаемом нормативными правовыми актами Российской Федерации;
8) принимать вопреки установленному порядку почетные и специальные звания, награды и иные знаки отличия (за исключением научных и спортивных) иностранных государств, международных организаций, политических партий, других общественных объединений и иных организаций;
9) выезжать в служебные командировки за пределы Российской Федерации за счет средств физических и юридических лиц, за исключением служебных командировок, осуществляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, по договоренностям государственных органов Российской Федерации, государственных органов субъектов Российской Федерации или муниципальных органов с государственными или муниципальными органами иностранных государств, международными или иностранными организациями;
10) входить в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, других органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации или договоренностями на взаимной основе федеральных органов государственной власти с государственными органами иностранных государств, международными или иностранными организациями;
11) вступать в политическую партию в период осуществления ими своих полномочий. При назначении на должность Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудиторы Счетной палаты обязаны приостановить свое членство в политической партии в случае наличия такового;
12) разглашать или использовать в целях, не связанных с выполнением служебных (должностных) обязанностей, сведения, отнесенные в соответствии с федеральным законом к информации ограниченного доступа, ставшие ему известными в связи с выполнением служебных (должностных) обязанностей;
13) открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами. Супруга (супруг) и несовершеннолетние дети Председателя Счетной палаты, заместителя Председателя Счетной палаты или аудитора Счетной палаты также не вправе открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами. При этом понятие "иностранные финансовые инструменты" используется в значении, определенном Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами".
(п. 13 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудиторы Счетной палаты обязаны представлять сведения о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруг (супругов) и несовершеннолетних детей в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2.1. Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудиторы Счетной палаты обязаны сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 05.10.2015 N 285-ФЗ)
3. В случае, если владение Председателем Счетной палаты, заместителем Председателя Счетной палаты, аудитором Счетной палаты ценными бумагами, акциями (долями участия, паями в уставных (складочных) капиталах организаций) приводит или может привести к конфликту интересов, он обязан передать принадлежащие ему ценные бумаги, акции (доли участия, паи в уставных (складочных) капиталах организаций) в доверительное управление в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
4. За несоблюдение ограничений и обязанностей, установленных настоящей статьей, Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудитор Счетной палаты несут ответственность, предусмотренную федеральными конституционными законами, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 11. Коллегия Счетной палаты
1. Для рассмотрения вопросов планирования и организации работы Счетной палаты, методологического и методического обеспечения деятельности Счетной палаты, утверждения стандартов Счетной палаты, общих требований к стандартам внешнего государственного и муниципального аудита (контроля), отчетов, иных документов по результатам контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, а также информационных сообщений, направляемых Совету Федерации и Государственной Думе, образуется Коллегия Счетной палаты. В состав Коллегии Счетной палаты входят Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудиторы Счетной палаты, руководитель аппарата Счетной палаты с правом совещательного голоса.
2. В заседаниях Коллегии Счетной палаты могут принимать участие председатели комитетов и комиссий Совета Федерации и Государственной Думы, члены Правительства Российской Федерации, а также иные лица по решению Председателя Счетной палаты.
3. Член или группа членов Коллегии Счетной палаты, несогласные с ее решением, вправе в трехдневный срок подать Председателю Счетной палаты особое мнение, которое прилагается к решению Коллегии Счетной палаты и подлежит опубликованию совместно с ним.
Статья 12. Аппарат Счетной палаты
1. Аппарат Счетной палаты состоит из инспекторов и иных сотрудников. Структура аппарата Счетной палаты включает в себя руководство аппарата и структурные подразделения аппарата.
2. В служебные обязанности инспекторов Счетной палаты входит непосредственное осуществление внешнего государственного аудита (контроля) в пределах компетенции Счетной палаты.
3. Права, обязанности и ответственность инспекторов и иных сотрудников аппарата Счетной палаты, а также условия прохождения ими государственной гражданской службы определяются настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами, решениями Коллегии Счетной палаты, внутренними нормативными документами Счетной палаты.
4. В целях настоящего Федерального закона под инспекторами Счетной палаты понимаются лица, замещающие в аппарате Счетной палаты должности федеральной государственной гражданской службы инспектора, старшего инспектора, ведущего инспектора, главного инспектора, заместителя начальника инспекции, начальника инспекции, директора департамента в составе направления деятельности Счетной палаты, а также департамента, имеющего в своей структуре инспекции.
(часть 4 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
Глава 3. СОДЕРЖАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ПОЛНОМОЧИЯ
СЧЕТНОЙ ПАЛАТЫ
Статья 13. Функции Счетной палаты
1. В рамках выполнения своих задач Счетная палата осуществляет следующие функции:
1) осуществление внешнего государственного финансового контроля в сфере бюджетных правоотношений;
2) экспертиза проектов федеральных законов о федеральном бюджете и бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период, проверка и анализ обоснованности их показателей, подготовка и представление палатам Федерального Собрания заключений на проекты федеральных законов о федеральном бюджете и бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;
3) экспертиза проектов федеральных законов о внесении изменений в федеральные законы о федеральном бюджете и бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, подготовка и представление палатам Федерального Собрания заключений на проекты федеральных законов о внесении изменений в федеральные законы о федеральном бюджете и бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;
4) внешняя проверка годовой бюджетной отчетности главных администраторов средств федерального бюджета, годовых отчетов об исполнении федерального бюджета и бюджета субъекта Российской Федерации в пределах компетенции, установленной Бюджетным кодексом Российской Федерации, бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;
5) проведение проверки бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов - получателей межбюджетных трансфертов из федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) проведение оперативного анализа исполнения и контроля за организацией исполнения федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в текущем финансовом году;
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) мониторинг и анализ формирования и использования системы целевых показателей исходя из приоритетов социально-экономического развития Российской Федерации при разработке и реализации документов стратегического планирования Российской Федерации в пределах компетенции Счетной палаты;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) оценка влияния внутренних и внешних условий на фактический уровень достижения целей социально-экономического развития Российской Федерации;
9) оценка эффективности формирования, управления и распоряжения федеральными ресурсами в целях обеспечения безопасности и социально-экономического развития Российской Федерации;
10) проведение контрольных и экспертно-аналитических мероприятий по отдельным разделам (подразделам), целевым статьям и видам расходов федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов;
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) экспертиза проектов федеральных законов, иных нормативных правовых актов в части, касающейся расходных обязательств Российской Федерации, экспертиза проектов федеральных законов, приводящих к изменению доходов федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, а также государственных программ Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) проведение аудита систем финансовых расчетов в целях содействия формированию эффективной национальной платежной системы;
13) проведение аудита в сфере закупок товаров, работ и услуг, осуществляемых объектами аудита (контроля);
14) подготовка ежеквартальных оперативных докладов о ходе исполнения федерального бюджета и ежеквартальной оперативной информации о ходе исполнения бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в текущем финансовом году, их представление палатам Федерального Собрания и направление Председателю Правительства Российской Федерации аналитической записки о ходе исполнения федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации за отчетный период;
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) аудит (контроль) состояния государственного внутреннего и внешнего долга Российской Федерации, долга иностранных государств и (или) иностранных юридических лиц перед Российской Федерацией, бюджетных кредитов, предоставленных из федерального бюджета;
16) экспертиза международных договоров Российской Федерации, документов стратегического планирования Российской Федерации, в том числе государственных программ Российской Федерации, межгосударственных целевых программ, в которых участвует Российская Федерация, и иных документов, затрагивающих вопросы формирования, управления и распоряжения федеральными и иными ресурсами, а также проблемы бюджетно-финансовой политики и совершенствования бюджетного процесса в Российской Федерации в пределах компетенции Счетной палаты;
17) по обращению федерального государственного органа, органа управления государственным внебюджетным фондом оказание содействия в организации системы внутреннего аудита, методологической и методической помощи при разработке стандартов внутреннего аудита;
18) проверка и анализ эффективности внутреннего аудита, осуществляемого в объектах внешнего государственного аудита (контроля);
19) систематический анализ итогов проводимых контрольных и экспертно-аналитических мероприятий;
20) взаимодействие с высшими органами государственного аудита (контроля) иностранных государств и их международными объединениями на двусторонней и многосторонней основе;
21) взаимодействие с государственными контрольными, правоохранительными и иными органами, заключение с ними соглашений о сотрудничестве;
22) взаимодействие с контрольно-счетными органами субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, в том числе по вопросам внешнего государственного аудита (контроля), заключение с ними соглашений о сотрудничестве;
23) внесение в Совет Федерации и Государственную Думу предложений о совершенствовании законодательства по вопросам, относящимся к компетенции Счетной палаты;
24) регулярное представление палатам Федерального Собрания информации о результатах проводимых контрольных и экспертно-аналитических мероприятий;
24.1) экспертиза доклада об итогах работы по реализации соглашений о разделе продукции, направленного Государственной Думой, подготовка и представление в Государственную Думу соответствующего заключения по указанному докладу;
(п. 24.1 введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
25) обеспечение развития и функционирования информационной системы в целях обмена информацией с другими контрольными и надзорными органами, иными государственными органами, объектами аудита (контроля);
25.1) осуществление контрольных полномочий в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(п. 25.1 введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
26) иные функции в соответствии с федеральными законами.
2. На Счетную палату не может быть возложено осуществление функций, не предусмотренных федеральными законами.
Статья 14. Полномочия Счетной палаты
1. Счетная палата обладает следующими полномочиями:
1) осуществляет контрольную, экспертно-аналитическую, информационную и иные виды деятельности;
2) направляет по результатам контрольных и экспертно-аналитических мероприятий соответственно представления, предписания, уведомления о применении бюджетных мер принуждения, информационные письма, а также при выявлении данных, указывающих на признаки составов преступлений, передает соответствующие материалы в правоохранительные органы;
3) получает в сроки, установленные для осуществления своих функций, информацию, документы и материалы, необходимые для осуществления внешнего государственного аудита (контроля), включая действующую государственную и ведомственную статистическую или иную отчетность, а также осуществляет формирование предложений к плану статистических работ и запрос данных государственной статистики;
4) предоставляет федеральным органам исполнительной власти рекомендации по составу и порядку формирования данных при создании и модернизации ими федеральных государственных информационных систем в целях обеспечения выполнения государственных функций и (или) предоставления государственных услуг, а также получает необходимый Счетной палате для осуществления внешнего государственного аудита (контроля) постоянный доступ к таким системам в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, законодательством Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) запрашивает сведения о составе данных ведомственных информационных систем объектов аудита (контроля);
6) привлекает к участию в проведении контрольных и экспертно-аналитических мероприятий государственные контрольные, правоохранительные и иные органы и их представителей, а также на договорной основе аудиторские, научно-исследовательские, экспертные и иные учреждения и организации, отдельных специалистов, экспертов, переводчиков;
7) осуществляет по обращениям контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований или законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления оценку (анализ) деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, дает заключения о соответствии деятельности этих органов законодательству о внешнем государственном (муниципальном) финансовом контроле и рекомендации по повышению ее эффективности, а также по обращениям законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации дает заключения о соответствии кандидатур на должность председателя контрольно-счетного органа субъекта Российской Федерации требованиям, установленным Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 6-ФЗ "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований";
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) организовывает взаимодействие с контрольно-счетными органами субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, в том числе по вопросам планирования и проведения на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации и муниципальных образований совместных и параллельных контрольных и экспертно-аналитических мероприятий;
9) оказывает контрольно-счетным органам субъектов Российской Федерации и муниципальных образований организационную, правовую, информационную, методическую и иную помощь, содействует в профессиональной подготовке, переподготовке и повышении квалификации работников контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований;
10) осуществляет подготовку рекомендаций по формированию системы целевых показателей для разработки документов стратегического планирования Российской Федерации, а также по их составу и количественным значениям;
(п. 10 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10.1) осуществляет информационный обмен данными о лицах, привлеченных к административной ответственности, с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, в порядке, установленном соглашением о сотрудничестве;
(п. 10.1 введен Федеральным законом от 27.10.2015 N 291-ФЗ)
11) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
2. Создание, реорганизация и ликвидация научных и иных учреждений (организаций), необходимых для обеспечения деятельности Счетной палаты, осуществляются по решению Председателя Счетной палаты в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Контрольная и экспертно-аналитическая деятельность осуществляется путем проведения контрольных и экспертно-аналитических мероприятий в форме предварительного аудита, оперативного анализа и контроля и последующего аудита (контроля) в соответствии с утверждаемыми Счетной палатой стандартами внешнего государственного аудита (контроля).
4. Контрольная и экспертно-аналитическая деятельность осуществляется в виде финансового аудита (контроля), аудита эффективности, стратегического аудита, иных видов аудита (контроля) в соответствии со стандартами внешнего государственного аудита (контроля), утверждаемыми Счетной палатой.
5. Финансовый аудит (контроль) применяется в целях документальных проверок достоверности финансовых операций, бюджетного учета, бюджетной и иной отчетности, целевого использования федеральных и иных ресурсов в пределах компетенции Счетной палаты, проверок финансовой и иной деятельности объектов аудита (контроля). При проведении финансового аудита (контроля) в пределах компетенции Счетной палаты осуществляется проверка соблюдения бюджетного законодательства Российской Федерации, а также нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения.
6. Аудит эффективности применяется в целях определения эффективности использования федеральных и иных ресурсов в пределах компетенции Счетной палаты, полученных объектами аудита (контроля) для достижения запланированных целей, решения поставленных социально-экономических задач развития Российской Федерации и осуществления возложенных на нее функций.
7. Стратегический аудит применяется в целях оценки реализуемости, рисков и результатов достижения целей социально-экономического развития Российской Федерации, предусмотренных документами стратегического планирования Российской Федерации.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Аудит государственных программ Российской Федерации (федеральных целевых программ) применяется для оценки качества их формирования и реализации в части:
1) соответствия хода и результатов их реализации заданным требованиям;
2) обоснованности и соблюдения графиков выполнения отдельных этапов работ и сведений о ресурсном обеспечении;
3) соотношения результатов с затраченными федеральными ресурсами.
9. Оценка федеральных инновационных проектов, имеющих высокорисковый характер, осуществляется на основе анализа эффективности реализации совокупности проектов, обладающих схожими целями и характеристиками.
10. Аудит государственных и международных инвестиционных проектов проводится в целях оценки обоснованности объемов и сроков осуществления капитальных вложений (инвестиций), а также оценки результатов действий и эффективности вложений федеральных и иных ресурсов в пределах компетенции Счетной палаты.
11. Аудит федеральных информационных систем и проектов проводится с учетом требований соответствующих международных стандартов и стандартов Российской Федерации.
12. Аудит в сфере закупок товаров, работ и услуг, осуществляемых объектами аудита (контроля), проводится в целях оценки обоснованности планирования закупок товаров, работ и услуг для государственных нужд, реализуемости и эффективности осуществления указанных закупок. Оценке подлежат выполнение условий контрактов по срокам, объему, цене контрактов, количеству и качеству приобретаемых товаров, работ, услуг, а также порядок ценообразования и эффективность системы управления контрактами.
Статья 15. Область действия контрольных полномочий Счетной палаты, объекты аудита (контроля)
1. Счетная палата осуществляет внешний государственный аудит (контроль) в отношении федеральных государственных органов (в том числе их аппаратов), органов государственных внебюджетных фондов, Центрального банка Российской Федерации, федеральных государственных учреждений, федеральных государственных унитарных предприятий, государственных корпораций, государственных компаний и публично-правовых компаний, хозяйственных товариществ и обществ с участием Российской Федерации в их уставных (складочных) капиталах, хозяйственных товариществ и обществ с участием государственных корпораций, государственных компаний и публично-правовых компаний в их уставных (складочных) капиталах, а также коммерческих организаций с долей (вкладом) таких товариществ и обществ в их уставных (складочных) капиталах.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 236-ФЗ, от 07.02.2017 N 11-ФЗ, от 29.05.2019 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Счетная палата осуществляет внешний государственный аудит (контроль) в отношении государственных органов субъектов Российской Федерации (в том числе их аппаратов), органов местного самоуправления, иных объектов контроля в пределах компетенции, установленной Бюджетным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2019 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Счетная палата осуществляет внешний государственный аудит (контроль) в отношении юридических лиц (за исключением указанных в части 1 настоящей статьи), индивидуальных предпринимателей, физических лиц - производителей товаров, работ, услуг в части соблюдения ими условий договоров (соглашений) о предоставлении средств из федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов, государственных контрактов, договоров об использовании федерального имущества (управлении федеральным имуществом), договоров (соглашений) о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации, а также в части использования ими средств, источником которых являются субсидии из федерального бюджета, юридических лиц, получающих средства из бюджетов государственных внебюджетных фондов на основании федеральных законов в части аккумулирования и инвестирования сумм страховых взносов Пенсионным фондом Российской Федерации, учета средств пенсионных накоплений, передачи средств пенсионных накоплений от одного страховщика другому страховщику, расходов на инвестирование, осуществления выплат за счет средств пенсионных накоплений, а также получающих средства по договорам о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования, кредитных организаций, осуществляющих отдельные операции со средствами федерального бюджета, в части соблюдения ими условий договоров (соглашений) о предоставлении средств из федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 341-ФЗ, от 07.02.2017 N 11-ФЗ, от 29.05.2019 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Счетная палата осуществляет внешний государственный аудит (контроль) также в отношении иных организаций. Проведение контрольных и экспертно-аналитических мероприятий в отношении иных организаций осуществляется в соответствии с поручениями Совета Федерации и Государственной Думы, оформленными соответствующими постановлениями, а также обращениями или поручениями Президента Российской Федерации и обращениями Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Методы осуществления деятельности Счетной палаты
1. Методами осуществления контрольной и экспертно-аналитической деятельности являются проверка, ревизия, анализ, обследование, мониторинг.
2. Проверка применяется в целях документального исследования отдельных действий (операций) или определенного направления финансовой деятельности объекта аудита (контроля) за определенный период, указанных в решении о проведении проверки.
2.1. Проверки подразделяются на камеральные и выездные.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
2.2. Под камеральной проверкой в целях настоящего Федерального закона понимается проверка, проводимая по месту нахождения Счетной палаты на основании документов, представленных по запросу Счетной палаты.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
2.3. Под выездной проверкой в целях настоящего Федерального закона понимается проверка, проводимая по месту нахождения объекта аудита (контроля).
(часть 2.3 введена Федеральным законом от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
3. Ревизия применяется в целях комплексной проверки деятельности объекта аудита (контроля), которая выражается в документальной и фактической проверке законности совершенных финансовых и хозяйственных операций, достоверности и правильности их отражения в бухгалтерской (финансовой) и бюджетной отчетности.
4. Результаты проверки, ревизии оформляются актом.
5. Анализ применяется в целях исследования отдельных сторон, свойств, составных частей предмета и деятельности объекта аудита (контроля) и систематизации результатов исследования.
6. Обследование применяется в целях анализа и оценки состояния определенной сферы предмета и деятельности объекта аудита (контроля).
7. Результаты анализа, обследования оформляются заключением.
8. Мониторинг применяется в целях сбора и анализа информации о предмете и деятельности объекта аудита (контроля) на системной и регулярной основе.
9. Счетная палата анализирует итоги проводимых контрольных мероприятий, обобщает и исследует причины и последствия выявленных отклонений и нарушений в процессе формирования и исполнения доходов и расходов федерального бюджета, бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Экспертно-аналитическая деятельность осуществляется посредством проведения экспертно-аналитических мероприятий по актуальным проблемам финансовой системы Российской Федерации, формирования и исполнения федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, а также посредством исследования причин и последствий нарушений и недостатков, выявленных по результатам проведенных контрольных и экспертно-аналитических мероприятий.
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Счетная палата в пределах своей компетенции вправе инициировать перед субъектами права законодательной инициативы предложения о совершенствовании бюджетного законодательства Российской Федерации и развитии финансовой системы Российской Федерации, а также участвовать в законопроектной деятельности государственных органов.
12. Информационная деятельность Счетной палаты осуществляется посредством направления палатам Федерального Собрания отчетов о результатах контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, регулярного предоставления информации о своей деятельности средствам массовой информации, издания бюллетеня Счетной палаты, представления Совету Федерации и Государственной Думе ежегодного отчета о работе Счетной палаты, утверждаемого Коллегией Счетной палаты и подлежащего обязательному опубликованию.
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Материалы по результатам контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, связанные с сохранением государственной тайны, представляются палатам Федерального Собрания в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 17. Контрольные и экспертно-аналитические мероприятия Счетной палаты
1. Контрольные и экспертно-аналитические мероприятия проводятся в соответствии с программами, утверждаемыми в установленном порядке.
2. По результатам проведения контрольных и экспертно-аналитических мероприятий оформляются отчеты, за исключением случаев осуществления комплексов контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, по результатам которых настоящим Федеральным законом предусмотрено оформление заключений Счетной палаты. Члены Коллегии Счетной палаты несут персональную ответственность за достоверность отчетов и заключений по результатам проведения контрольных и экспертно-аналитических мероприятий.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Отчеты и заключения по результатам контрольных и экспертно-аналитических мероприятий представляются на рассмотрение Коллегии Счетной палаты членами Коллегии, ответственными за их проведение. По результатам их рассмотрения Коллегия Счетной палаты принимает решение, которое подписывается председательствующим на заседании Коллегии Счетной палаты.
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При представлении отчетов и заключений по результатам контрольных и экспертно-аналитических мероприятий палатам Федерального Собрания особое мнение членов Коллегии Счетной палаты оглашается в обязательном порядке. В случае, если с особым мнением выступает Председатель Счетной палаты или заместитель Председателя Счетной палаты, им предоставляется слово для содоклада.
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. О результатах проведенных контрольных и экспертно-аналитических мероприятий Счетная палата информирует Совет Федерации и Государственную Думу, доводит их до сведения руководителей соответствующих федеральных органов исполнительной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления, организаций и учреждений.
6. Об ущербе, причиненном государству, и о выявленных нарушениях нормативных правовых актов Счетная палата информирует Совет Федерации и Государственную Думу, а при наличии данных, указывающих на признаки составов преступлений, передает соответствующие материалы в правоохранительные органы.
7. Правоохранительные органы обязаны предоставлять Счетной палате информацию о ходе рассмотрения и принятых решениях по переданным Счетной палатой материалам.
Статья 18. Предварительный аудит формирования федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
1. Счетная палата осуществляет предварительный аудит формирования федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в целях установления их соответствия законодательству Российской Федерации, а также определения обоснованности показателей проектов бюджетов.
2. В рамках предварительного аудита формирования федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации Счетная палата осуществляет комплекс экспертно-аналитических и контрольных мероприятий, проверку и анализ обоснованности показателей проектов федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, наличия и состояния нормативной методической базы их формирования, оценку проектов федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации как инструментов социально-экономической политики государства, их соответствия положениям посланий Президента Российской Федерации и иных программных документов, оценку качества прогнозирования доходов федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, использования бюджетных средств, инвестиционной и долговой политики, а также эффективности межбюджетных отношений.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. По результатам осуществления комплекса экспертно-аналитических и контрольных мероприятий, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, Счетная палата подготавливает заключения на проекты федеральных законов о федеральном бюджете и бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации и представляет их палатам Федерального Собрания.
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Оперативный анализ исполнения и контроль за организацией исполнения федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Счетная палата в процессе исполнения федерального бюджета анализирует полноту и своевременность поступлений доходов федерального бюджета, кассовое исполнение федерального бюджета в сравнении с утвержденными показателями федерального закона о федеральном бюджете, выявляет отклонения и нарушения, проводит их анализ, вносит предложения по их устранению.
2. Счетная палата ежеквартально представляет палатам Федерального Собрания оперативный доклад о ходе исполнения федерального бюджета, в котором приводится анализ данных о доходах, расходах и об источниках финансирования дефицита федерального бюджета.
3. Форма оперативного доклада утверждается Государственной Думой по согласованию с Советом Федерации.
4. В целях обеспечения своевременного сбора и обработки информации, необходимой для подготовки Счетной палатой ежеквартальных оперативных докладов о ходе исполнения федерального бюджета, в Российской Федерации устанавливается обязательная для всех федеральных органов исполнительной власти, а также организаций финансовая отчетность. Решение о конкретных сроках введения и формах данной отчетности принимается Правительством Российской Федерации по представлению Счетной палаты.
4.1. Счетная палата в процессе исполнения бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации анализирует полноту и своевременность поступления доходов, включая межбюджетные трансферты бюджетам государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, исполнение расходов бюджетов и источников финансирования дефицитов бюджетов в сравнении с утвержденными показателями федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, выявляет отклонения и нарушения, проводит их анализ, вносит предложения по их устранению.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
4.2. Счетная палата ежеквартально одновременно с оперативным докладом о ходе исполнения федерального бюджета представляет палатам Федерального Собрания оперативную информацию о ходе исполнения бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, в которой приводится анализ данных о доходах, включая межбюджетные трансферты бюджетам государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, расходах и источниках финансирования дефицитов бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
5. Данные оперативного анализа хода исполнения федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации и контроля за организацией их исполнения в текущем финансовом году используются при планировании контрольных и экспертно-аналитических мероприятий.
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Последующий контроль за исполнением федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
1. Счетная палата осуществляет последующий контроль в ходе проверки исполнения федеральных законов о федеральном бюджете и бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации за отчетный финансовый год в целях определения соответствия фактических показателей исполнения бюджетов показателям, утвержденным соответствующими законами о бюджете, полноты и своевременности исполнения показателей бюджета, в ходе внешней проверки годовых отчетов об исполнении федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджетной отчетности главных администраторов средств федерального бюджета в целях установления законности исполнения бюджетов, достоверности учета и отчетности, эффективности использования средств бюджетов, а также в ходе проведения тематических проверок.
2. Счетная палата осуществляет проверку исполнения федеральных законов о федеральном бюджете и бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации за отчетный финансовый год в рамках самостоятельных контрольных или экспертно-аналитических мероприятий либо в рамках комплекса контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, включающего внешнюю проверку годовой бюджетной отчетности главных администраторов средств федерального бюджета.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Счетная палата осуществляет внешнюю проверку годовой бюджетной отчетности главных администраторов средств федерального бюджета и подготавливает заключения по каждому главному администратору средств федерального бюджета. Заключения по каждому главному администратору средств федерального бюджета представляются в Государственную Думу и Совет Федерации.
4. Счетная палата осуществляет внешнюю проверку годового отчета об исполнении федерального бюджета и подготавливает заключение на годовой отчет об исполнении федерального бюджета. Заключение на годовой отчет об исполнении федерального бюджета представляется в Государственную Думу и Совет Федерации, а также направляется в Правительство Российской Федерации.
5. Счетная палата осуществляет проверку отчетов об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации и подготавливает заключения на отчеты об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации.
6. Заключения на отчеты об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации представляются в Государственную Думу и Совет Федерации, а также направляются в Правительство Российской Федерации.
Статья 21. Внешний государственный аудит (контроль) состояния государственного внутреннего и внешнего долга Российской Федерации, долга иностранных государств и (или) иностранных юридических лиц перед Российской Федерацией, бюджетных кредитов, предоставленных из федерального бюджета
Счетная палата осуществляет государственный аудит (контроль):
1) объемов и структуры государственного внутреннего и внешнего долга Российской Федерации, государственных внутренних и внешних заимствований;
2) погашения государственного внутреннего и внешнего долга Российской Федерации и расходов на его обслуживание;
3) эффективности и соответствия нормативным правовым актам Российской Федерации порядка использования государственных займов и кредитов от кредитных организаций, иностранных государств, международных финансовых организаций, иных субъектов международного права, иностранных юридических лиц;
4) эффективности и соответствия нормативным правовым актам Российской Федерации порядка предоставления и реализации государственных гарантий;
5) эффективности и соответствия нормативным правовым актам Российской Федерации порядка размещения средств федерального бюджета в банках и иных кредитных организациях;
6) эффективности и соответствия нормативным правовым актам Российской Федерации порядка предоставления средств федерального бюджета иностранным государствам и (или) иностранным юридическим лицам;
7) объема и структуры долга иностранных государств и (или) иностранных юридических лиц перед Российской Федерацией;
8) эффективности и соответствия нормативным правовым актам Российской Федерации порядка предоставления бюджетных кредитов из федерального бюджета.
Статья 22. Контроль за поступлением в федеральный бюджет средств от распоряжения и управления федеральной собственностью
Счетная палата осуществляет контроль за поступлением в федеральный бюджет средств, полученных:
1) от распоряжения федеральным имуществом (в том числе от его приватизации, продажи);
2) от управления объектами федеральной собственности.
Статья 23. Внешний государственный аудит (контроль) банковской системы
1. Счетная палата осуществляет государственный аудит (контроль):
1) деятельности Центрального банка Российской Федерации, его структурных подразделений, других банков и небанковских кредитных организаций, входящих в банковскую систему Российской Федерации, в части обслуживания ими федерального бюджета, бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) деятельности Центрального банка Российской Федерации по обслуживанию государственного долга Российской Федерации;
3) счетов и операций Центрального банка Российской Федерации, на которые распространяется действие Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 года N 5485-1 "О государственной тайне".
2. Счетная палата осуществляет проверки финансово-хозяйственной деятельности Центрального банка Российской Федерации, его структурных подразделений и учреждений. Указанные проверки осуществляются в соответствии с решениями Государственной Думы, принимаемыми на основании предложений Национального финансового совета.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Экспертиза и заключения Счетной палаты
1. Счетная палата проводит экспертизу и дает заключения:
1) по вопросам эффективности использования бюджетных средств, федеральной собственности и иных ресурсов;
2) по вопросам бюджетно-финансовой политики и совершенствования бюджетного процесса в Российской Федерации в пределах компетенции;
3) по проектам законодательных и иных нормативных правовых актов и финансово-экономическим обоснованиям к ним по бюджетно-финансовым вопросам, вносимым на рассмотрение Государственной Думы, а также по проектам законодательных актов, приводящих к изменению доходов федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) по проектам международных договоров Российской Федерации, влекущих правовые последствия для федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) по проектам государственных программ Российской Федерации (федеральных целевых программ);
(п. 5 в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) по документам стратегического планирования Российской Федерации;
(п. 6 введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
7) по докладу об итогах работы по реализации соглашений о разделе продукции.
(п. 7 введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
2. По другим вопросам, входящим в ее компетенцию, Счетная палата осуществляет подготовку и представление заключений или письменных ответов на основании:
1) запросов Президента Российской Федерации;
2) поручений Совета Федерации или Государственной Думы, оформленных соответствующими постановлениями;
3) запросов комитетов и комиссий Совета Федерации и Государственной Думы;
4) запросов членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы; запросов Правительства Российской Федерации;
5) запросов органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
3. Решение о рассмотрении запроса и подготовке заключения принимается Коллегией Счетной палаты. В случае отказа Председатель Счетной палаты возвращает запрос с указанием причин отказа.
4. Заключения Счетной палаты не могут содержать политические оценки решений, принимаемых государственными органами по вопросам их ведения.
Статья 25. Предоставление информации по запросам Счетной палаты
1. Все объекты аудита (контроля), их должностные лица обязаны предоставлять в установленном порядке информацию, документы и материалы, необходимые для проведения контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, выполнения задач и функций Счетной палаты.
2. Неправомерный отказ в предоставлении или уклонение от предоставления информации (документов, материалов) Счетной палате (ее должностному лицу), необходимой для осуществления ее деятельности, а также предоставление заведомо ложной информации, если эти деяния совершены должностным лицом, обязанным предоставлять такую информацию, влекут за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Статья 26. Представление Счетной палаты
1. При выявлении в ходе контрольных мероприятий нарушений в хозяйственной, финансовой, коммерческой и иной деятельности объектов аудита (контроля), наносящих ущерб государству и требующих в связи с этим безотлагательного пресечения, при создании препятствий для проведения контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, а также по результатам проведенных контрольных мероприятий Счетная палата вправе направить руководителям объектов аудита (контроля) представления для принятия мер по устранению выявленных недостатков и нарушений, возмещению причиненного государству ущерба и привлечению к ответственности лиц, виновных в нарушении законодательства Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 341-ФЗ, от 27.10.2015 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Представления Счетной палаты принимаются Коллегией Счетной палаты и подписываются аудиторами Счетной палаты либо Председателем Счетной палаты или заместителем Председателя Счетной палаты в случаях, установленных Регламентом Счетной палаты.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Представление Счетной палаты должно содержать информацию о выявленных недостатках и нарушениях законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов и требования о принятии мер по их устранению, а также устранению причин и условий таких нарушений.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Представление Счетной палаты должно быть выполнено в указанный в представлении срок или, если срок не указан, в течение 30 дней со дня его внесения в объект аудита (контроля). Срок выполнения представления может быть продлен по решению Коллегии Счетной палаты, но не более одного раза.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 341-ФЗ, от 27.10.2015 N 291-ФЗ, от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. О принятых мерах по результатам выполнения представления Счетная палата уведомляется в письменной форме руководителем объекта аудита (контроля) или лицом, исполняющим его обязанности.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 341-ФЗ, от 27.10.2015 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Предписание Счетной палаты
1. В случаях невыполнения представлений Счетной палаты, несоблюдения сроков их выполнения Счетная палата имеет право направлять руководителям объектов аудита (контроля) обязательные для выполнения предписания для принятия мер по устранению выявленных нарушений, возмещению причиненного государству ущерба и привлечению к ответственности лиц, виновных в нарушении законодательства Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 341-ФЗ, от 27.10.2015 N 291-ФЗ, от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Предписания Счетной палаты принимаются Коллегией Счетной палаты и подписываются Председателем Счетной палаты или заместителем Председателя Счетной палаты.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 341-ФЗ, от 27.10.2015 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В предписании Счетной палаты должны быть указаны основания для его вынесения, информация о выявленных нарушениях законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, требования о принятии мер по их устранению, а также устранению причин и условий таких нарушений, сроки выполнения указанного предписания и ответственность за его невыполнение.
(в ред. Федеральных законов от 27.10.2015 N 291-ФЗ, от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При невыполнении или ненадлежащем выполнении предписаний Счетной палаты Коллегия Счетной палаты может по согласованию с Государственной Думой принять решение о приостановлении всех видов финансовых платежных и расчетных операций по счетам объектов аудита (контроля).
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 341-ФЗ, от 27.10.2015 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. О принятых мерах по результатам выполнения предписания Счетная палата уведомляется в письменной форме руководителем объекта аудита (контроля) или лицом, исполняющим его обязанности.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 27.10.2015 N 291-ФЗ)
5. Отменить предписание или внести в него изменения может Коллегия Счетной палаты. Предписание может быть обжаловано в судебном порядке.
Статья 28. Уведомление Счетной палаты о применении бюджетных мер принуждения
1. При выявлении в ходе контрольного мероприятия бюджетных нарушений Счетная палата направляет уведомление о применении бюджетных мер принуждения.
2. Уведомление Счетной палаты о применении бюджетных мер принуждения направляется органу, уполномоченному в соответствии с законодательством Российской Федерации принимать решения о применении бюджетных мер принуждения.
3. Уведомление Счетной палаты принимается Коллегией Счетной палаты и подписывается Председателем Счетной палаты или заместителем Председателя Счетной палаты.
Статья 29. Взаимодействие Счетной палаты с подразделениями внутреннего аудита в объектах внешнего государственного аудита (контроля)
1. Счетная палата вправе проводить проверки и анализ работы и отчетности подразделений внутреннего аудита в объектах внешнего государственного аудита (контроля), соблюдения требований стандартов внутреннего аудита.
2. По результатам проверок и анализа Счетная палата может направлять рекомендации по совершенствованию внутреннего аудита.
Статья 30. Взаимодействие Счетной палаты с другими органами и организациями
Контрольные органы Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, органы государственной безопасности, правоохранительные органы, контрольно-счетные органы субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, Центральный банк Российской Федерации, финансовые органы, налоговые органы и иные государственные органы, иные организации, подразделения внутреннего аудита обязаны оказывать содействие деятельности Счетной палаты, предоставлять по ее запросам информацию, необходимую для выполнения ее задач и функций.
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Информирование органов государственной власти и общества о результатах деятельности Счетной палаты
1. Счетная палата в соответствии с законодательством Российской Федерации информирует органы государственной власти и общество о результатах своей деятельности.
2. Ежегодный отчет о работе Счетной палаты представляется Совету Федерации и Государственной Думе и подлежит обязательному опубликованию.
3. Материалы по результатам проверок, связанные с сохранением государственной тайны, представляемые палатам Федерального Собрания, рассматриваются на закрытых заседаниях.
4. Счетная палата в соответствии с законодательством Российской Федерации предоставляет информацию о своей деятельности средствам массовой информации, в том числе через свои официальные информационные печатные издания, официальный сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", иные сетевые ресурсы.
5. Счетная палата издает бюллетень Счетной палаты, являющийся ее официальным информационным изданием. Счетная палата может создавать средства массовой информации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Глава 4. ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СЧЕТНОЙ ПАЛАТЫ
Статья 32. Регламент Счетной палаты
1. Вопросы деятельности Счетной палаты, распределение обязанностей между заместителем Председателя Счетной палаты, аудиторами Счетной палаты, содержание направлений деятельности, возглавляемых заместителем Председателя Счетной палаты, аудиторами Счетной палаты, функции и взаимодействие структурных подразделений аппарата Счетной палаты, порядок ведения дел определяются Регламентом Счетной палаты.
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решение об утверждении Регламента Счетной палаты, а также о внесении в него изменений и дополнений принимает Коллегия Счетной палаты по совместному предложению Председателя Счетной палаты и заместителя Председателя Счетной палаты.
Статья 33. Планирование работы Счетной палаты
1. Счетная палата организует свою работу на основе основных направлений деятельности Счетной палаты, годовых планов, планов научно-исследовательских работ для нужд Счетной палаты, которые формируются исходя из необходимости обеспечения выполнения ее задач, функций и полномочий.
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Планирование деятельности Счетной палаты осуществляется в целях содействия реализации документов стратегического планирования Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Планирование должно обеспечивать сбалансированность и комплексность мероприятий стратегического аудита, аудита эффективности и финансового аудита (контроля), а также учитывать взаимосвязь достижения целей стратегического аудита на основе результатов мероприятий аудита эффективности, основанных на данных финансового аудита (контроля).
4. Реализация планов Счетной палаты должна учитывать последовательность оценки результатов финансового аудита (контроля), аудита эффективности и стратегического аудита.
5. Планирование осуществляется с учетом разрабатываемых Счетной палатой стандартов и методических документов.
6. Обязательному рассмотрению при формировании планов работы Счетной палаты подлежат запросы Президента Российской Федерации, комитетов и комиссий палат Федерального Собрания, членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы, Правительства Российской Федерации, федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
7. Контрольные и экспертно-аналитические мероприятия, проводимые на основании обращений или поручений Президента Российской Федерации, постановлений Совета Федерации и постановлений Государственной Думы, а также по обращениям не менее одной пятой от общего числа членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы в отношении объектов аудита (контроля), предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона, на основании решений Коллегии Счетной палаты подлежат включению в годовой план работы Счетной палаты.
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Контрольные и экспертно-аналитические мероприятия, не включенные в годовой план работы Счетной палаты, не проводятся.
Статья 34. Обязательное государственное страхование сотрудников Счетной палаты
1. Жизнь и здоровье должностного лица Счетной палаты (далее также - застрахованное лицо), осуществляющего в связи с его служебной деятельностью функции, выполнение которых может быть сопряжено с посягательствами на его безопасность, подлежат обязательному государственному страхованию за счет средств федерального бюджета на сумму, равную 180-кратному размеру среднемесячного денежного вознаграждения, среднемесячного денежного содержания (среднемесячной заработной платы) должностного лица Счетной палаты.
2. Перечень государственных должностей Российской Федерации и должностей федеральной государственной гражданской службы, замещение которых в Счетной палате может быть сопряжено с посягательствами на безопасность замещающих их лиц, утверждается Коллегией Счетной палаты по представлению Председателя Счетной палаты.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если жизнь и здоровье застрахованных лиц, за исключением оснований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, подлежат обязательному государственному страхованию в соответствии с иными федеральными законами, то указанным застрахованным лицам или их наследникам по обязательному государственному страхованию жизни и здоровья застрахованных лиц (далее - обязательное государственное страхование) страховые суммы выплачиваются только по одному основанию по их выбору.
4. Размер страховой премии (страхового взноса) по обязательному государственному страхованию не может превышать 2 процента фонда денежного вознаграждения, фонда оплаты труда застрахованных лиц.
5. Расходы страховщика по обязательному государственному страхованию на осуществление обязательного государственного страхования, подлежащие возмещению Счетной палатой, не могут превышать 5 процентов размера страховой премии (страхового взноса).
6. Страховщиками по обязательному государственному страхованию (далее - страховщики) могут быть страховые организации, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации для осуществления страхования, перестрахования, имеющие лицензии на осуществление обязательного государственного страхования и заключившие со Счетной палатой договор обязательного государственного страхования.
7. Страховщики выбираются в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Страховые суммы выплачиваются страховщиками в следующих случаях и размерах:
1) в случае гибели (смерти) застрахованного лица в период работы (службы), исполнения полномочий либо в течение одного года после освобождения от должности, увольнения, если гибель (смерть) наступила вследствие причинения ему телесных повреждений или иного вреда здоровью в связи с его служебной деятельностью, - наследникам в размере страховой суммы, указанной в части 1 настоящей статьи;
2) в случае установления застрахованному лицу инвалидности в период работы (службы) либо в течение одного года после освобождения от должности, если инвалидность наступила вследствие причинения ему телесных повреждений или иного вреда здоровью в связи с его служебной деятельностью, - в размере, равном 36-кратному размеру среднемесячного денежного вознаграждения, среднемесячного денежного содержания (среднемесячной заработной платы) лица, здоровью которого был причинен вред;
3) в случае причинения застрахованному лицу в связи с его служебной деятельностью в период работы (службы) либо в течение одного года после освобождения от должности телесных повреждений или иного вреда здоровью, не повлекших установления застрахованному лицу инвалидности, - в размере, равном 12-кратному размеру среднемесячного денежного вознаграждения, среднемесячного денежного содержания (среднемесячной заработной платы) лица, здоровью которого был причинен вред.
9. При одновременном возникновении в соответствии с законодательством Российской Федерации нескольких оснований выплат страховых сумм по обязательному государственному страхованию по случаям, установленным настоящей статьей, страховые суммы выплачиваются по одному основанию по выбору получателя.
10. Основанием для отказа в выплате страховых сумм, предусмотренных настоящей статьей, является установленное судом отсутствие связи гибели (смерти) застрахованного лица либо причинения ему телесных повреждений со служебной деятельностью.
11. Иные условия обязательного государственного страхования должностного лица Счетной палаты, указанного в части 1 настоящей статьи, определяются договором страхования между Счетной палатой и страховой организацией, в который включаются в том числе положения о размере страхового тарифа, сроке действия договора, сроке и порядке уплаты страховой премии (страхового взноса), правах, об обязанностях и ответственности страхователя и страховщика.
Статья 35. Стандарты Счетной палаты
1. Счетная палата самостоятельно разрабатывает и утверждает в установленном порядке стандарты Счетной палаты - внутренние нормативные документы, определяющие характеристики, правила и процедуры планирования, организации и осуществления различных видов деятельности Счетной палаты и (или) требования к их результатам.
2. Стандарты Счетной палаты являются обязательными для исполнения всеми должностными лицами и иными сотрудниками Счетной палаты.
3. В Счетной палате действуют стандарты двух видов: стандарты организации деятельности Счетной палаты и стандарты внешнего государственного аудита (контроля), осуществляемого Счетной палатой.
4. Стандарты организации деятельности Счетной палаты определяют характеристики, правила и процедуры организации и осуществления в Счетной палате методологического обеспечения, планирования работы, подготовки отчетов, взаимодействия с другими контрольными органами и иных видов внутренней деятельности Счетной палаты.
5. Стандарты внешнего государственного аудита (контроля), осуществляемого Счетной палатой, определяют общие требования, характеристики, правила и процедуры осуществления Счетной палатой контрольной и экспертно-аналитической деятельности.
6. В целях реализации возложенных полномочий Счетная палата разрабатывает и утверждает в установленном порядке общие требования к стандартам внешнего государственного и муниципального аудита (контроля) для проведения контрольных и экспертно-аналитических мероприятий контрольно-счетными органами субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
7. Общие требования к стандартам внешнего государственного и муниципального аудита (контроля) определяют требования к структуре, содержанию, порядку их разработки и утверждения. Анализ их соблюдения осуществляется Счетной палатой по обращению контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
8. При подготовке стандартов организации деятельности Счетной палаты, стандартов внешнего государственного аудита (контроля), общих требований к стандартам внешнего государственного и муниципального аудита (контроля) для проведения контрольных и экспертно-аналитических мероприятий контрольно-счетными органами субъектов Российской Федерации и муниципальных образований учитываются международные стандарты в области государственного финансового контроля, аудита и финансовой отчетности.
9. Стандарты организации деятельности Счетной палаты, стандарты внешнего государственного аудита (контроля), осуществляемого Счетной палатой, а также общие требования к стандартам внешнего государственного и муниципального аудита (контроля) утверждаются Коллегией Счетной палаты.
Статья 36. Права, обязанности и ответственность инспекторов и иных сотрудников аппарата Счетной палаты
1. Инспекторы Счетной палаты при осуществлении возложенных на них должностных полномочий имеют право:
(в ред. Федерального закона от 27.10.2015 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) беспрепятственно посещать территории и помещения объектов аудита (контроля), иметь доступ к их документам и материалам, осматривать любые производственные, складские, торговые и другие помещения, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации;
2) в случае обнаружения подделок, подлогов, хищений, злоупотреблений и при необходимости пресечения данных противоправных действий изымать необходимые документы и материалы с учетом ограничений, установленных законодательством Российской Федерации, оставляя акт изъятия и копии или опись изъятых документов в соответствующих делах, а в случае обнаружения данных, указывающих на признаки составов преступлений, опечатывать кассы, кассовые и служебные помещения, склады и архивы;
3) в пределах своей компетенции направлять запросы должностным лицам федеральных органов исполнительной власти и их структурных подразделений, органов государственной власти и государственных органов субъектов Российской Федерации, органов государственных внебюджетных фондов, органов местного самоуправления и муниципальных органов, организаций;
4) в пределах своей компетенции требовать от руководителей и других должностных лиц объектов аудита (контроля) представления письменных объяснений по фактам нарушений, выявленных при проведении контрольных мероприятий, а также необходимых копий документов, заверенных в установленном порядке;
5) составлять акты по фактам непредоставления или несвоевременного предоставления должностными лицами объектов аудита (контроля) документов и материалов, запрошенных при проведении контрольных мероприятий;
6) в пределах своей компетенции знакомиться со всеми необходимыми документами, касающимися финансово-хозяйственной деятельности объектов аудита (контроля), в том числе в установленном порядке с документами, содержащими государственную, служебную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну;
7) знакомиться с информацией, касающейся финансово-хозяйственной деятельности объектов аудита (контроля) и хранящейся в электронной форме в базах данных объектов аудита (контроля), в том числе в установленном порядке с информацией, содержащей государственную, служебную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну;
8) знакомиться с технической документацией к электронным базам данных;
9) составлять протоколы об административных правонарушениях в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
2. При проведении контрольных мероприятий инспекторы и иные сотрудники аппарата Счетной палаты, участвующие в контрольном мероприятии, в случае опечатывания касс, кассовых и служебных помещений, складов и архивов, изъятия необходимых документов и материалов в случае, предусмотренном пунктом 2 части 1 настоящей статьи, должны незамедлительно (в течение 24 часов) уведомить об этом аудитора Счетной палаты. Порядок и форма уведомления утверждаются в установленном Счетной палатой порядке.
3. Руководители объектов аудита (контроля) обязаны создавать нормальные условия для работы инспекторов и иных сотрудников аппарата Счетной палаты, участвующих в контрольных мероприятиях, предоставлять им необходимые помещения, средства транспорта и связи, обеспечивать техническое обслуживание.
4. Инспекторы и иные сотрудники аппарата Счетной палаты не вправе вмешиваться в оперативно-хозяйственную деятельность объектов аудита (контроля), а также разглашать полученную информацию, предавать гласности свои выводы до принятия Коллегией Счетной палаты соответствующего решения.
5. Члены Коллегии, инспекторы и иные сотрудники аппарата Счетной палаты обязаны сохранять государственную, служебную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну, ставшую им известной при проведении на объектах аудита (контроля) контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, объективно проводить контрольные и экспертно-аналитические мероприятия и достоверно отражать их результаты.
6. Члены Коллегии, инспекторы, иные сотрудники аппарата Счетной палаты, а также привлеченные к работе специалисты могут использовать полученные данные только при выполнении работ, поручаемых Счетной палатой.
7. Инспекторы и иные сотрудники аппарата Счетной палаты несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за достоверность и объективность результатов проводимых ими контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, представляемых в государственные органы или предаваемых гласности, а также за разглашение государственной и иной охраняемой законом тайны.
Статья 37. Обязательность исполнения требований инспекторов и иных сотрудников аппарата Счетной палаты
Требования инспекторов, иных сотрудников аппарата Счетной палаты, связанные с исполнением ими своих служебных обязанностей при проведении контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, являются обязательными для органов государственной власти, иных государственных органов, а также для организаций и учреждений независимо от их подчиненности и формы собственности.
Статья 38. Международные связи Счетной палаты
Счетная палата в пределах своей компетенции осуществляет связи с соответствующими органами других государств и международными организациями, сотрудничает с ними, заключает соглашения по вопросам своей компетенции, участвует в разработке международных договоров Российской Федерации, проводит контрольные и экспертно-аналитические мероприятия совместно или параллельно с высшими органами аудита других государств, участвует в работе международных аудиторских организаций и проведении аудитов международных организаций.
Глава 5. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СЧЕТНОЙ ПАЛАТЫ
Статья 39. Гарантии правового статуса членов Коллегии, инспекторов и иных сотрудников аппарата Счетной палаты
1. Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудиторы Счетной палаты не могут быть задержаны, арестованы, привлечены к уголовной ответственности без согласия той палаты Федерального Собрания, которая их назначила на должность в Счетную палату.
2. Уголовное дело в отношении Председателя Счетной палаты, заместителя Председателя Счетной палаты, аудиторов Счетной палаты может быть возбуждено только Председателем Следственного комитета Российской Федерации.
3. Инспектор Счетной палаты при выполнении им служебных обязанностей не может быть привлечен к уголовной ответственности без согласия Коллегии Счетной палаты.
4. Воздействие на члена Коллегии, инспектора, иного сотрудника аппарата Счетной палаты с целью воспрепятствовать исполнению ими своих служебных обязанностей либо добиться принятия решения в чью-либо пользу, насильственные действия, оскорбления, а также клевета влекут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
5. Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудиторы Счетной палаты, инспекторы и иные сотрудники аппарата Счетной палаты обладают гарантиями профессиональной независимости.
Статья 39.1. Ведомственные награды и знаки отличия Счетной палаты
(введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
Счетная палата учреждает ведомственные награды и знаки отличия для награждения членов Коллегии Счетной палаты, инспекторов и иных сотрудников аппарата Счетной палаты, а также других лиц, утверждает положения об этих наградах и знаках, их описания и рисунки, порядок награждения.
Статья 40. Материальное и социальное обеспечение членов Коллегии Счетной палаты, инспекторов и иных сотрудников аппарата Счетной палаты
1. Государство принимает необходимые меры по материальному и социальному обеспечению членов Коллегии Счетной палаты, инспекторов и иных сотрудников аппарата Счетной палаты.
2. Должностные оклады сотрудников аппарата Счетной палаты устанавливаются на уровне должностных окладов соответствующих работников Аппарата Правительства Российской Федерации.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Надбавки к должностным окладам сотрудников Счетной палаты устанавливаются в порядке и размерах, определенных для работников Аппарата Правительства Российской Федерации.
4. Председателю Счетной палаты устанавливаются денежное вознаграждение и денежное поощрение к нему в размере денежного вознаграждения Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации и денежного поощрения к нему.
5. Заместителю Председателя Счетной палаты устанавливаются денежное вознаграждение и денежное поощрение к нему в размере денежного вознаграждения заместителя Председателя Правительства Российской Федерации и денежного поощрения к нему.
6. Аудитору Счетной палаты устанавливаются денежное вознаграждение и денежное поощрение к нему в размере денежного вознаграждения федерального министра и денежного поощрения к нему.
6.1. Председатель Счетной палаты вправе принять решение о премировании членов Коллегии Счетной палаты при наличии экономии средств, предусмотренных в федеральном бюджете на оплату труда сотрудников Счетной палаты.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 341-ФЗ)
7. На сотрудников Счетной палаты распространяется порядок медицинского, санаторно-курортного, бытового и транспортного обслуживания, установленный для работников Аппарата Правительства Российской Федерации.
8. Медицинское и бытовое обслуживание Председателя Счетной палаты, заместителя Председателя Счетной палаты и аудиторов Счетной палаты устанавливается на уровне обслуживания соответствующих должностных лиц Правительства Российской Федерации.
9. Сотрудникам аппарата Счетной палаты, являющимся федеральными государственными гражданскими служащими, может предоставляться право на единовременную субсидию на приобретение жилого помещения один раз за весь период гражданской службы в порядке и на условиях, устанавливаемых Правительством Российской Федерации для предоставления единовременной субсидии на приобретение жилого помещения федеральным государственным гражданским служащим. Единовременная субсидия предоставляется за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных Счетной палате.
Статья 41. Финансовое обеспечение деятельности Счетной палаты
1. Финансовое обеспечение деятельности Счетной палаты осуществляется в объеме, позволяющем обеспечить возможность осуществления возложенных на нее полномочий.
2. Бюджетные ассигнования на обеспечение деятельности Счетной палаты предусматриваются в федеральном законе о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период. Указанные бюджетные ассигнования могут быть изменены в ходе рассмотрения проекта федерального закона о федеральном бюджете (о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете) лишь с согласия Федерального Собрания.
3. Контроль за использованием Счетной палатой средств федерального бюджета осуществляется на основании решений Президента Российской Федерации, постановлений Совета Федерации и (или) постановлений Государственной Думы.
Статья 42. Признание утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации
Признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 11 января 1995 года N 4-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 3, ст. 167);
2) статью 98 Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 28, ст. 2790);
3) статью 7 Федерального закона от 30 июня 2003 года N 86-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации, предоставлении отдельных гарантий сотрудникам органов внутренних дел, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и упраздняемых федеральных органов налоговой полиции в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 27, ст. 2700);
4) статью 25 Федерального закона от 29 июня 2004 года N 58-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 27, ст. 2711);
5) Федеральный закон от 14 августа 2004 года N 101-ФЗ "О внесении изменений в статью 29 Федерального закона "О Счетной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 33, ст. 3370);
6) Федеральный закон от 1 декабря 2004 года N 145-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Счетной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 49, ст. 4844);
7) статью 3 Федерального закона от 25 июля 2006 года N 128-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения требований к замещению государственных и муниципальных должностей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 31, ст. 3427);
8) статью 8 Федерального закона от 2 марта 2007 года N 24-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения требований к лицам, замещающим государственные или муниципальные должности, а также должности государственной или муниципальной службы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 10, ст. 1151);
9) Федеральный закон от 12 апреля 2007 года N 49-ФЗ "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О Счетной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 16, ст. 1829);
10) Федеральный закон от 21 июля 2007 года N 190-ФЗ "О внесении изменений в статью 30 Федерального закона "О Счетной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 30, ст. 3804);
11) статью 6 Федерального закона от 24 июля 2007 года N 214-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 31, ст. 4011);
12) Федеральный закон от 29 марта 2008 года N 29-ФЗ "О внесении изменений в статьи 5 и 6 Федерального закона "О Счетной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 13, ст. 1185);
13) статью 3 Федерального закона от 25 декабря 2008 года N 274-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 52, ст. 6229);
14) статью 3 Федерального закона от 9 февраля 2009 года N 4-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 7, ст. 772);
15) Федеральный закон от 5 апреля 2010 года N 43-ФЗ "О внесении изменений в статью 29 Федерального закона "О Счетной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 15, ст. 1739);
16) статью 4 Федерального закона от 28 декабря 2010 года N 404-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием деятельности органов предварительного следствия" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 16);
17) статью 2 Федерального закона от 29 декабря 2010 года N 437-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 49);
18) статью 7 Федерального закона от 3 декабря 2012 года N 231-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 50, ст. 6954).
Статья 43. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. После дня вступления в силу настоящего Федерального закона Коллегия Счетной палаты формируется в новом составе в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в срок до 1 октября 2013 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
5 апреля 2013 года
N 41-ФЗ
------------------------------------------------------------------