14 июля 1997 года N 100-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОМ РЕГУЛИРОВАНИИ
АГРОПРОМЫШЛЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА
Принят
Государственной Думой
19 июля 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
7 августа 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ, с изм., внесенными Федеральным законом от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы экономического воздействия государства на агропромышленное производство.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Понятие и задачи государственного регулирования агропромышленного производства
Государственным регулированием агропромышленного производства признается экономическое воздействие государства на производство, переработку и реализацию сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия, включая рыбу и морепродукты, а также на производственно - техническое обслуживание и материально - техническое обеспечение агропромышленного производства.
Задачами государственного регулирования агропромышленного производства являются стабилизация и развитие агропромышленного производства, обеспечение продовольственной безопасности Российской Федерации, улучшение продовольственного обеспечения населения, поддержание экономического паритета между сельским хозяйством и другими отраслями экономики, сближение уровней дохода работников сельского хозяйства и промышленности, защита отечественных товаропроизводителей в сфере агропромышленного производства.
Статья 2. Основные направления государственного регулирования агропромышленного производства
Государственное регулирование агропромышленного производства осуществляется по следующим основным направлениям:
формирование и функционирование рынка сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия;
финансирование, кредитование, страхование, льготное налогообложение;
защита интересов отечественных товаропроизводителей при осуществлении внешнеэкономической деятельности;
развитие науки и осуществление научной деятельности в сфере агропромышленного производства;
развитие социальной сферы села;
иные направления, определенные законодательством Российской Федерации.
Статья 3. Финансирование агропромышленного производства
1. Государство осуществляет финансирование агропромышленного производства за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и внебюджетных источников.
2. Средства федерального бюджета, направляемые на поддержку и развитие агропромышленного производства, предусматриваются в федеральном бюджете отдельным разделом и отдельной строкой в других разделах бюджета.
3. Средства федерального бюджета, направляемые на поддержку и развитие агропромышленного производства, используются на:
поддержку инвестиционной деятельности, включая приобретение новой техники и оборудования, сортовых семян и племенных животных, в соответствии с федеральными целевыми программами;
повышение плодородия почв, проведение мелиоративных мероприятий, содержание государственных мелиоративных систем, осуществление работ по борьбе с вредителями и болезнями сельскохозяйственных культур, предупреждение и ликвидацию карантинных и особо опасных инфекционных заболеваний животных, а также проведение научных исследований и мероприятий по охране окружающей среды;
кредитование и страхование в сфере агропромышленного производства;
компенсацию части затрат на приобретение материальных ресурсов и энергоносителей, дотации на поддержку племенного животноводства, элитного семеноводства и производства гибридных семян сельскохозяйственных культур;
развитие и поддержку рынка сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия;
организацию профессиональной подготовки, повышения квалификации и переквалификации кадров в области агропромышленного производства;
иные виды дотаций и компенсаций. Конкретные направления и объемы финансирования по ним устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Финансирование развития агропромышленного производства допускается за счет средств местных бюджетов и средств иных источников, если это не противоречит законодательству Российской Федерации.
5. Правительство Российской Федерации при формировании федерального бюджета ежегодно направляет в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации информацию о положении дел в агропромышленном производстве, которая содержит:
показатели производства основных видов сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия за истекший год и оценку перспектив развития агропромышленного производства на следующий год;
балансы производства и потребления основных видов сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия;
анализ динамики цен на сельскохозяйственные продукцию, сырье и продовольствие, цен и тарифов на материально - технические ресурсы и услуги для села;
данные об уровне доходов сельскохозяйственных организаций и крестьянских (фермерских) хозяйств;
отчет о выполнении федеральных целевых программ за истекший год;
предложения по федеральным целевым программам на следующий год;
сведения об уровне целевых цен и рассчитываемых на их основе гарантированных цен, залоговых ставок, дотаций и компенсаций, о льготном налогообложении;
сведения о государственном регулировании рынка сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия за истекший год;
сведения о социальном развитии села;
анализ развития науки и осуществления научной деятельности в сфере агропромышленного производства.
6. Субъекты Российской Федерации осуществляют финансирование агропромышленного производства в соответствии с действующим законодательством.
Статья 4. Государственные программы развития агропромышленного производства
Федеральные целевые и региональные целевые программы разрабатываются, утверждаются и финансируются в порядке, устанавливаемом законодательством Российской Федерации.
Глава II. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ
ФОРМИРОВАНИЯ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ РЫНКА
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ПРОДУКЦИИ, СЫРЬЯ
И ПРОДОВОЛЬСТВИЯ
Статья 5. Государственное регулирование реализации сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия
Товаропроизводителям в сфере агропромышленного производства гарантируется возможность свободной реализации сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия. Органы государственной власти стимулируют формирование рыночной системы сбыта и реализации сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия в соответствии с действующим законодательством.
В случаях нарушения баланса производства и потребления, а также невозможности реализации на рынке сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия отдельных их видов государство выступает гарантом их сбыта в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 6. Залог сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия
1. При залоге сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия с участием государства залогодержателями являются юридические лица, уполномоченные Правительством Российской Федерации на осуществление залога, а залогодателями - товаропроизводители в сфере агропромышленного производства.
2. Перечень сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия, сдаваемых в залог, залоговые ставки, порядок использования приобретенной в установленном порядке в собственность государства сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия и другие условия данного залога определяются Правительством Российской Федерации.
3. Предметом залога может быть как уже произведенная сельскохозяйственная продукция, так и продукция будущего урожая.
Участие государства в залоге сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия осуществляется в следующих формах:
выделение бюджетных ресурсов;
кредитование;
выделение бюджетных ассигнований или кредитование необходимых для компенсации затрат по хранению и обработке сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия, приобретенных в установленном порядке в собственность государства.
4. Залог сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия может быть прекращен по инициативе залогодателя с исполнением обеспеченного залогом обязательства или приобретением в установленном порядке в собственность государства заложенных сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия.
Приобретенные в собственность государства заложенные сельскохозяйственные продукция, сырье и продовольствие используются для проведения государственных товарных интервенций, формирования государственных продовольственных фондов и для иных целей. Порядок использования и реализации указанных сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия определяется Правительством Российской Федерации.
5. Залог сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия без участия государства осуществляется в соответствии с положениями гражданского законодательства.
Статья 7. Мероприятия по стабилизации рынка сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия
1. Для стабилизации рынка сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия государство осуществляет на нем закупочные и товарные интервенции.
Закупочные интервенции осуществляются в форме организации закупок и проведения залоговых операций с сельскохозяйственными продукцией, сырьем и продовольствием, а товарные интервенции - в форме организации их распродажи из федерального и региональных продовольственных фондов.
2. Закупочные интервенции осуществляются в случаях, когда рыночные цены на сельскохозяйственные продукцию, сырье и продовольствие опускаются ниже минимального уровня, или в случае, когда товаропроизводители в сфере агропромышленного производства не в состоянии реализовать сельскохозяйственные продукцию, сырье и продовольствие из-за сокращения спроса на них.
3. Товарные интервенции осуществляются в случае дефицита на рынке сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия соответствующих их видов, а также в случае роста рыночных цен сверх максимального уровня их колебаний на рынке сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия.
4. Объемы осуществления закупочных и товарных интервенций, уровень цен на закупаемые и реализуемые сельскохозяйственные продукцию, сырье и продовольствие определяет Правительство Российской Федерации.
Статья 8. Государственные агенты, осуществляющие государственное регулирование рынка сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия
1. Государственное регулирование рынка сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия, формирование и организация использования федерального продовольственного фонда, координация действий органов государственной власти в сфере агропромышленного производства возлагаются на государственных агентов, определяемых Правительством Российской Федерации.
Порядок деятельности государственных агентов, осуществляющих государственное регулирование рынка сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия, определяется Правительством Российской Федерации.
2. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации могут устанавливать порядок деятельности государственных агентов, осуществляющих государственное регулирование рынка сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия, на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации.
Статья 9. Лизинг в сфере агропромышленного производства
1. Лизинг в сфере агропромышленного производства с участием государства осуществляют юридические лица, уполномоченные на то соответственно Правительством Российской Федерации и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Перечень имущества, являющегося предметом лизинга, ставки арендной платы, источники кредитования, необходимые для его проведения, и другие условия лизинга в сфере агропромышленного производства определяются соответственно Правительством Российской Федерации и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
2. Лизинг без участия государства осуществляется в соответствии с гражданским законодательством.
Статья 10. Рыночные и гарантированные цены на сельскохозяйственные продукцию, сырье и продовольствие
1. Основой экономических отношений на рынке сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия являются рыночные (договорные) цены, складывающиеся под влиянием спроса и предложения.
2. Гарантированные цены на сельскохозяйственные продукцию, сырье и продовольствие применяются в случае, если средние рыночные цены ниже гарантированных, а также при реализации сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия непосредственно государству или при осуществлении доплат товаропроизводителям в сфере агропромышленного производства в случаях, предусмотренных Правительством Российской Федерации.
Гарантированная цена рассчитывается на основе целевой цены и устанавливается органами государственной власти. Гарантированная цена должна обеспечивать сельскохозяйственным товаропроизводителям с учетом прочих форм государственной поддержки получение доходов, достаточных для расширенного воспроизводства, в соответствии с целями, определяемыми экономической политикой государства на предстоящий период.
3. Перечень сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия, на которые устанавливаются гарантированные цены, объемы (квоты) ее реализации по гарантированным ценам, уровень гарантированных цен и их индексация, а также порядок применения гарантированных цен устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 11. Целевые цены на сельскохозяйственные продукцию, сырье и продовольствие
1. Целевые цены (нормативные индикаторы) устанавливаются Правительством Российской Федерации для обеспечения паритетного соотношения цен на промышленную и сельскохозяйственную продукцию, покрытия расходов, вызванных взиманием налогов и других платежей, уплатой процентов по кредитам, получения работниками сельского хозяйства доходов на уровне среднего дохода работников по отраслям экономики и получения прибыли, достаточной для ведения расширенного воспроизводства.
2. Целевые цены (нормативные индикаторы) на сельскохозяйственные продукцию, сырье и продовольствие используются в качестве основы для установления гарантированных цен на сельскохозяйственные продукцию, сырье и продовольствие, залоговых ставок при залоге с сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия, а также для расчета дотаций и компенсаций сельскохозяйственным товаропроизводителям, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Порядок использования целевой цены (нормативного индикатора) для целей, указанных в части первой настоящего пункта, определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 12. Антимонопольное регулирование цен в агропромышленном производстве
1. Для организаций первичной переработки сельскохозяйственной продукции, производственно - технического обслуживания и материально - технического обеспечения агропромышленного комплекса, занимающих доминирующее положение, может применяться регулирование цен. Порядок регулирования этих цен, перечень продукции (услуг), на которую устанавливаются федеральными органами исполнительной власти цены, определяет Правительство Российской Федерации в соответствии с требованиями антимонопольного законодательства Российской Федерации.
2. Правительство Российской Федерации в целях содействия становлению и развитию рыночных отношений в агропромышленном производстве, стабилизации межотраслевых стоимостных пропорций организует заключение между сельскохозяйственными товаропроизводителями и поставщиками материально - технических ресурсов (услуг) ценовых соглашений, направленных на поддержание паритета цен на сельскохозяйственную и промышленную продукцию (услуги).
Статья 13. Дотации и компенсации сельскохозяйственным товаропроизводителям
Дотации и компенсации сельскохозяйственным товаропроизводителям, предоставляемые за счет средств федерального бюджета, устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Дотации и компенсации сельскохозяйственным товаропроизводителям, предоставляемые за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, устанавливаются в порядке, предусмотренном законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Глава III. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ КРЕДИТОВАНИЯ,
РАСЧЕТОВ И СТРАХОВАНИЯ В СФЕРЕ АГРОПРОМЫШЛЕННОГО
ПРОИЗВОДСТВА
Статья 14. Государственное регулирование кредитования агропромышленного производства
1. Из средств федерального бюджета, направляемых на поддержку и регулирование агропромышленного производства, выделяются средства для:
краткосрочного кредитования сезонных затрат и поддержания необходимых запасов в агропромышленном производстве;
долгосрочного кредитования агропромышленного производства;
залога сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия;
авансирования закупок сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд;
лизинга в сфере агропромышленного производства;
предоставления кредитным кооперативам, более 50 процентов уставного капитала которых принадлежит юридическим и физическим лицам, занятым в агропромышленном производстве, долгосрочных кредитов для формирования их уставного капитала.
2. Правительство Российской Федерации создает специальные фонды для осуществления государственной поддержки кредитования в агропромышленном производстве и определяет порядок использования средств этих фондов.
При кредитовании за счет средств указанных фондов с организаций агропромышленного производства взыскивается не более 25 процентов учетной ставки Центрального банка Российской Федерации.
Статья 15. Система расчетов в агропромышленном производстве
1. Безналичные расчеты юридических лиц, являющихся потребителями (покупателями) сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия, с товаропроизводителями (поставщиками), находящимися на территории Российской Федерации, производятся по инкассо, если иной порядок расчетов не предусмотрен в договоре.
Срок оплаты за сельскохозяйственные продукцию и сырье, поставленные перерабатывающим и другим организациям, а также за продовольствие, поставленное торговым и другим организациям, устанавливается при инкассо до десяти дней, а по скоропортящимся товарам до пяти дней после поступления расчетных документов в банк плательщика.
При наличии устойчивых хозяйственных связей расчеты за сельскохозяйственные продукцию, сырье и продовольствие осуществляются посредством обязательных платежей не реже трех раз в месяц.
2. Покупатель сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия уплачивает поставщику пеню в размере 2 процентов за каждый день просрочки платежа от суммы несвоевременно оплаченной продукции, а при просрочке оплаты более 30 дней - в размере 3 процентов. Взыскание пени в пользу поставщика производится в безакцептном порядке на основании требования поставщика в соответствии с банковскими правилами банком покупателя продукции, с взиманием в пользу последнего 5 процентов полученной пени.
3. Организации, закупающие продукцию у сельскохозяйственных товаропроизводителей, оплачивают ее стоимость в первоочередном порядке после уплаты налогов в бюджеты всех уровней, взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и Фонд социального страхования Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Государственное регулирование страхования в сфере агропромышленного производства
1. При страховании урожая сельскохозяйственных культур сельскохозяйственные товаропроизводители за счет собственных средств уплачивают страховщикам 50 процентов страховых взносов, остальные 50 процентов страховых взносов уплачиваются страховщикам за счет средств федерального бюджета.
Правительство Российской Федерации может дифференцировать размеры уплаты страховых взносов за счет средств федерального бюджета по сельскохозяйственным культурам и по регионам.
2. Государственная поддержка страхования сельскохозяйственных товаропроизводителей возлагается на государственных агентов, определяемых Правительством Российской Федерации.
3. Порядок и условия организации и проведения страхования сельскохозяйственных товаропроизводителей, обеспеченного государственной поддержкой, включая перечень страховых рисков, порядок определения страховой стоимости урожая принимаемых на страхование сельскохозяйственных культур, сроки действия договора страхования, условия формирования дополнительных страховых резервов устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Суммы страховых взносов сельскохозяйственных товаропроизводителей, уплаченных за счет собственных средств по страхованию урожая сельскохозяйственных культур, относятся на себестоимость сельскохозяйственной продукции.
Уплата страховых взносов по сельскохозяйственному страхованию производится сельскохозяйственными товаропроизводителями после уплаты налогов и иных платежей в бюджеты всех уровней, взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и Фонд социального страхования Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В целях обеспечения устойчивости сельскохозяйственного страхования образуется федеральный сельскохозяйственный страховой резерв.
Федеральный сельскохозяйственный страховой резерв формируется за счет отчислений в размере 5 процентов от общей суммы страховых взносов, поступивших по договорам страхования сельскохозяйственных культур.
Положение о федеральном сельскохозяйственном страховом резерве утверждается Правительством Российской Федерации.
6. Страховые организации, осуществляющие страхование урожая сельскохозяйственных культур с участием средств федерального бюджета, обязаны перестраховать часть рисков по этому виду страхования. Доля рисков, подлежащая перестрахованию, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава IV. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ
ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В СФЕРЕ
АГРОПРОМЫШЛЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА
Статья 17. Государственное регулирование экспорта и импорта сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия
1. Экспорт и импорт сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия осуществляются с учетом необходимости защиты интересов отечественных товаропроизводителей в сфере агропромышленного производства и обеспечения продовольственной безопасности Российской Федерации.
2. Правительство Российской Федерации в соответствии с общепризнанными нормами международного права и федеральными законами в интересах продовольственной безопасности Российской Федерации принимает меры:
защитного, протекционистского характера в случаях, когда насыщение рынка сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия может обеспечиваться за счет отечественного производства или импорт приводит к ухудшению состояния его отраслей, снижению доходности сельскохозяйственных товаропроизводителей;
по стимулированию экспорта сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия, если это не нарушает стабильности внутреннего рынка.
Защитные меры принимаются в форме количественных ограничений или введения таможенных пошлин до такой степени и на такой срок, которые могут быть необходимы для устранения существенного ущерба или предотвращения угрозы его причинения.
3. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок и условия введения и применения пороговых цен, на основе которых определяются таможенные пошлины.
Пороговая цена рассчитывается на основе цен, сложившихся на внутреннем рынке Российской Федерации на отдельные виды сельскохозяйственных продукции, сырья и продовольствия.
Действие пункта 4 статьи 17 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2004 года Федеральным законом от 23.12.2003 N 186-ФЗ.
4. Часть средств, полученных от уплаты импортных и экспортных таможенных пошлин и других приравненных к ним платежей на сельскохозяйственные продукцию, сырье и продовольствие, направляется на государственную поддержку агропромышленного производства.
Объемы использования указанных средств определяются федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
Глава V. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОДДЕРЖКА РАЗВИТИЯ
НАУКИ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ НАУЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
В СФЕРЕ АГРОПРОМЫШЛЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА
Статья 18. Государственная поддержка основных направлений науки и научной деятельности в сфере агропромышленного производства
Основными направлениями науки и научной деятельности, которым оказывается государственная поддержка, являются:
фундаментальные и прикладные научные исследования;
государственные программы в области развития науки и осуществления научной деятельности;
подготовка, повышение квалификации и переквалификация специалистов в соответствующих учебных заведениях;
деятельность служб консультации и информации.
Глава VI. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ
РАЗВИТИЯ СОЦИАЛЬНОЙ СФЕРЫ СЕЛА
Статья 19. Государственная поддержка социальной сферы села
1. Государственная поддержка развития социальной сферы села из федерального бюджета осуществляется в соответствии с федеральными целевыми программами в области развития социальной сферы села, а также в виде дотаций, предоставляемых местным бюджетам, в порядке, установленном действующим законодательством.
2. Субъекты Российской Федерации осуществляют государственную поддержку социальной сферы села в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Глава VII. ВСТУПЛЕНИЕ В СИЛУ НАСТОЯЩЕГО
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 20. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
14 июля 1997 года
N 100-ФЗ
------------------------------------------------------------------