21 августа 1996 года N 119-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 1996 ГОД
Принят
Государственной Думой
22 мая 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
5 июня 1996 года
Статья 1. Утвердить бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) на 1996 год по доходам в сумме 28 899,6 млрд. рублей, по расходам в сумме 28 138,8 млрд. рублей, с превышением доходов над расходами в сумме 760,8 млрд. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 1996 год формируются за счет следующих источников:
                                                    (млрд. рублей)
Остаток денежных средств
на 1 января 1996 года                                        874,0
Страховые взносы                                          25 690,2
Прочие поступления                                         1 261,8
Средства федерального бюджета                                242,6
Поступления от Пенсионного фонда
Российской Федерации                                         831,0
Статья 3. Установить, что в 1996 году финансирование расходов, связанных с санаторно-курортным лечением и оздоровлением граждан и их детей, а также предоставлением льгот по выплатам пособий по социальному страхованию в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в редакции Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", осуществляется за счет средств федерального бюджета на 1996 год путем перечисления их Фонду.
Исходя из положений указанного Федерального закона, Правительству Российской Федерации внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации предложения о порядке и сроках возмещения Фонду из федерального бюджета задолженности в сумме 177,6 млрд. рублей, образовавшейся в 1994 - 1995 годах.
Статья 4. Направить в 1996 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                    (млрд. рублей)
Выплата пособий, всего                                    20 512,7
    в том числе:
по временной нетрудоспособности                           14 334,9
по беременности и родам                                    1 795,2
по уходу за ребенком до достижения
им возраста полутора лет                                   2 477,8
при рождении ребенка                                       1 570,5
на погребение                                                270,7
прочие пособия                                                63,6
Санаторно-курортное обслуживание
трудящихся и членов их семей                               4 678,9
Оздоровление детей                                         1 536,0
Выплата пособий сверх установленной
нормы и санаторно-курортное лечение
и оздоровление, финансируемые за счет
средств федерального бюджета на 1996 год                     242,6
Осуществление социального страхования                      1 126,6
    из них:
финансирование Федеральной инспекции
труда при Министерстве труда
Российской Федерации (Рострудинспекции)                      248,8
финансирование инспекции труда
профсоюзов                                                     6,4
финансирование научно-исследовательских
работ по охране труда                                          7,0
содержание аппарата исполнительных
органов Фонда                                                614,0
капитальное строительство                                    100,0
Прочие расходы                                                10,0
Перечисления Пенсионному фонду
Российской Федерации                                          32,0
Статья 5. Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на 1996 год на начало каждого квартала в размерах 20 процентов от объема среднемесячных расходов на выплату пособий в предстоящем квартале и 25 процентов от объема квартальных расходов на санаторно-курортное обслуживание трудящихся и членов их семей и оздоровление детей в предстоящем квартале.
Остаток денежных средств в размере норматива оборотных денежных средств не является временно свободными средствами и изъятию не подлежит.
Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на 1 января 1997 года в сумме 865,1 млрд. рублей.
Направить сумму превышения доходов над расходами по бюджету Фонда на 1996 год в размере 760,8 млрд. рублей на формирование норматива оборотных денежных средств на 1 января 1997 года.
Статья 6. Финансирование Федеральной инспекции труда при Министерстве труда Российской Федерации (Рострудинспекции) и инспекции труда профсоюзов осуществляется в 1996 году за счет средств Фонда.
Установить, что с 1 января 1997 года финансирование Федеральной инспекции труда при Министерстве труда Российской Федерации (Рострудинспекции) и инспекции труда профсоюзов за счет средств Фонда не производится, а осуществляется в соответствии с Федеральным законом "Об основах государственной службы Российской Федерации" и Федеральным законом "Об общественных объединениях".
Статья 7. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
21 августа 1996 года.
N 119-ФЗ
------------------------------------------------------------------