27 мая 1998 года N 79-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА 1997 ГОД
Принят
Государственной Думой
4 марта 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
13 марта 1998 года
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральным законом
от 22.02.1999 N 36-ФЗ, определением Конституционного Суда РФ
от 01.07.1999 N 97-О, Федеральными законами
от 31.12.1999 N 227-ФЗ, от 27.12.2000 N 150-ФЗ,
от 30.12.2001 N 194-ФЗ)
Статья 1. Утвердить бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) на 1997 год по доходам в сумме 183 101 464,0 млн. рублей и по расходам в сумме 177 151 503,5 млн. рублей с превышением доходов над расходами в сумме 5 949 960,5 млн. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 1997 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
Остаток средств Фонда на 1 января 1997 года            3 864 690,0
Страховые взносы                                     150 744 528,6
    из них:
    мобилизация просроченной
    задолженности плательщиков
    страховых взносов                                 10 500 000,0
Средства федерального бюджета,  направляемые через
Фонд    на    целевое    финансирование    выплаты
государственных пенсий и пособий                      15 884 555,4
Погашение долга федерального бюджета перед  Фондом
за 1996 год государственными ценными бумагами          6 381 000,0
Доходы по обслуживанию долга федерального  бюджета
перед Фондом                                           1 418 000,0
Средства, возмещаемые    Государственным    фондом
занятости   населения   Российской   Федерации  по
расходам на выплату досрочных  пенсий  безработным
гражданам                                                348 690,0
Прочие поступления                                     4 460 000,0
Статья 3. Установить размер задолженности плательщиков страховых взносов перед Фондом на 1 января 1997 года в сумме 59 519,6 млрд. рублей.
Действие статьи 4 в части, касающейся оплаты расходов на доставку трудовых пенсий за счет средств федерального бюджета, приостановлено на 2000 год Федеральным законом от 31.12.1999 N 227-ФЗ.
Действие статьи 4 приостановлено на 1999 год Федеральным законом от 22.02.1999 N 36-ФЗ.
Статья 4. Направить в 1997 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
Выплаты трудовых пенсий в соответствии  с  Законом
Российской  Федерации "О государственных пенсиях в
Российской Федерации"                                137 319 019,0
Компенсационные выплаты               неработающим
трудоспособным   лицам,   осуществляющим  уход  за
нетрудоспособными гражданами,  получающими  пенсии
за счет страховых взносов                                 70 669,7
Выплаты пенсий гражданам,  выехавшим на постоянное
место жительства за границу, включая пенсии лицам,
проходившим  военную  службу,  службу  в   органах
внутренних дел, и членам их семей                         18 000,0
Выплаты социальных   пособий   на   погребение   и
оказание   гарантированного   перечня   услуг   по
погребению получателям пенсий  за  счет  страховых
взносов                                                1 258 194,3
Погашение задолженности по выплате государственных
пенсий  и  пособий  за 1996 год,  финансируемых за
счет страховых взносов                                13 950 200,0
Выплаты государственных    пенсий    и    пособий,
финансируемых Фондом на возвратной основе, включая
погашение задолженности по выплате государственных
пенсий  и  пособий  за 1996 год,  финансируемых за
счет средств федерального бюджета                     14 598 413,3
    Действие  абзаца  восьмого статьи 4 в части оплаты расходов на
доставку  трудовых  пенсий  за  счет средств федерального  бюджета
приостановлено  с 1  января  по  31  декабря 2002 года Федеральным
законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
    Действие абзаца восьмого статьи 4 приостановлено с 1 января по
31 декабря 2001 года Федеральным законом от 27.12.2000 N 150-ФЗ.
Доставка и пересылка всех видов пенсий и  пособий,
осуществляемые за счет государства и финансируемые
Фондом на возвратной основе                            3 208 081,5
Содержание органов Фонда                                 996 230,0
Курсовые мероприятия,  подготовка и переподготовка
кадров                                                    13 700,0
Капитальные вложения и проектные работы                  293 000,0
Создание инфраструктуры      и       осуществление
мероприятий    по    организации   индивидуального
(персонифицированного)     учета     для     целей
государственного  пенсионного  страхования,  в том
числе     создание     Информационного      центра
персонифицированного      учета      в     системе
государственного пенсионного страхования для работ
по   обработке   информации   по   индивидуальному
(персонифицированному)     учету,      поддержание
действующей    автоматизированной   информационной
системы Фонда                                            137 600,0
Расходы на погашение задолженности по привлеченным
кредитам банков на 1 января 1997 года                  3 646 310,0
Расходы на  обслуживание   временно   привлеченных
кредитов                                                 980 000,0
Возврат средств  Фонду   социального   страхования
Российской     Федерации,     заимствованных     в
соответствии с Федеральным  законом  "О  мерах  по
обеспечению   своевременной   выплаты   пенсий   в
IV квартале 1995 года"                                   662 085,7
Действие части первой статьи 5 в части оплаты расходов на доставку трудовых пенсий за счет средств федерального бюджета приостановлено с 1 января по 31 декабря 2002 года Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
Действие части первой статьи 5 в части оплаты расходов на доставку трудовых пенсий за счет средств федерального бюджета приостановлено с 1 января по 31 декабря 2001 года Федеральным законом от 27.12.2000 N 150-ФЗ.
Действие статьи 5 в части, касающейся оплаты расходов на доставку трудовых пенсий за счет средств федерального бюджета, приостановлено на 2000 год Федеральным законом от 31.12.1999 N 227-ФЗ.
Действие статьи 5 приостановлено на 1999 год Федеральным законом от 22.02.1999 N 36-ФЗ).
Статья 5. Установить, что в 1997 году выплаты государственных пенсий и пособий, подлежащих финансированию в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, расходы на доставку и пересылку всех видов государственных пенсий и пособий, осуществляемые в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет государства, а также расходы на погашение задолженности по выплате государственных пенсий и пособий за 1996 год, подлежащих финансированию за счет средств федерального бюджета, осуществляются Фондом на возвратной основе.
Утвердить расходы на финансирование выплаты государственных пенсий в 1997 году военнослужащим и приравненным к ним по пенсионному обеспечению гражданам (включая инвалидов вследствие военной травмы), их семьям, социальных пенсий, на предоставление льгот по пенсионному обеспечению гражданам, пострадавшим вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, на доставку и пересылку всех видов государственных пенсий и пособий, а также на погашение задолженности по выплате государственных пенсий и пособий за 1996 год, подлежащих финансированию за счет средств федерального бюджета, в сумме 17 806 494,8 млн. рублей.
Из них:
                                                     (млн. рублей)
пенсии военнослужащим  и  приравненным  к  ним  по
пенсионному    обеспечению    гражданам   (включая
инвалидов вследствие военной травмы),  их семьям в
соответствии  с  Законом  Российской  Федерации "О
государственных пенсиях в Российской Федерации"        3 525 137,7
социальные пенсии   в   соответствии   с   Законом
Российской  Федерации "О государственных пенсиях в
Российской Федерации"                                  3 722 194,7
расходы на  повышение  пенсий  участникам  Великой
Отечественной   войны   и  вдовам  военнослужащих,
погибших  в   Великую   Отечественную   войну,   в
соответствии   с   Федеральным  законом  от  7 мая
1995 года  N  72-ФЗ  "Об   улучшении   пенсионного
обеспечения участников Великой Отечественной войны
и  вдов   военнослужащих,   погибших   в   Великую
Отечественную  войну,  получающих пенсии по Закону
РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР"              3 456 506,7
пенсионное обеспечение    граждан,    пострадавших
вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС             1 932 782,6
компенсационные выплаты               неработающим
трудоспособным   лицам,   осуществляющим  уход  за
нетрудоспособными гражданами,  получающими  пенсии
за счет средств федерального бюджета                      51 174,5
выплаты социальных   пособий   на   погребение   и
оказание   гарантированного   перечня   услуг   по
погребению  получателям  пенсий  за  счет  средств
федерального бюджета                                     115 717,1
расходы на  погашение  задолженности  по   выплате
государственных  пенсий  и  пособий  за  1996 год,
финансируемых за счет средств федерального бюджета     1 794 900,0
расходы на доставку и пересылку всех видов  пенсий
и пособий                                              3 208 081,5
Статья 6. Признать недопустимым расходование Фондом средств страховых взносов и связанных с ними поступлений на обслуживание привлеченных кредитов банков, не обеспеченных гарантиями Правительства Российской Федерации.
Действие части второй статьи 6 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2002 года Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
Действие части второй статьи 6 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2001 года Федеральным законом от 27.12.2000 N 150-ФЗ.
Установить, что средства бюджета Фонда, направленные на обслуживание привлеченных кредитов банков, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
Статья 7. Норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на начало каждого месяца устанавливается в размере 40 процентов объема расходов на выплату пенсий в предстоящем месяце.
Установить норматив оборотных денежных средств на 1 января 1998 года в сумме 5 787,5 млрд. рублей.
Направить сумму превышения доходов над расходами по бюджету Фонда на 1 января 1998 года в размере 5 949 960,5 млн. рублей на формирование норматива оборотных денежных средств на 1 января 1998 года.
Статья 8. Работодатели ежемесячно перечисляют страховые взносы в Фонд одновременно с получением в банках и иных кредитных организациях средств на выплаты в пользу работников за истекший месяц, но не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, за который начислены страховые взносы. В таком же порядке работодатели начисляют и уплачивают обязательные страховые взносы с работников, включая работающих пенсионеров.
Работодатели, не имеющие счетов в банках и иных кредитных организациях, а также работодатели, производящие выплаты в пользу работников наличными средствами (из сумм выручки от реализации продукции, выполнения работ и оказания услуг, оборотных денежных средств в кассе и других наличных средств), уплачивают страховые взносы в сроки фактической выплаты заработной платы за истекший месяц, но не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, за который начислены страховые взносы.
Индивидуальные предприниматели, частные детективы, частные аудиторы, нотариусы, занимающиеся частной практикой, адвокаты уплачивают страховые взносы в сроки, установленные законодательством Российской Федерации о подоходном налоге с физических лиц.
Индивидуальные предприниматели - субъекты малого предпринимательства, уплатившие стоимость патента, дающего право на применение упрощенной системы налогообложения, учета и отчетности, перечисляют страховые взносы в сроки, установленные органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "Об упрощенной системе налогообложения, учета и отчетности для субъектов малого предпринимательства".
Крестьянские (фермерские) хозяйства, родовые, семейные общины коренных малочисленных народов Севера, занимающиеся традиционными отраслями хозяйствования, уплачивают страховые взносы в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Плательщики страховых взносов, не являющиеся юридическими лицами, использующие труд наемных работников, уплачивают страховые взносы с выплат в пользу работников в порядке, предусмотренном для работодателей.
Статья 9. За несвоевременную уплату страховых взносов работодателями, включая страховые взносы работников и иных категорий плательщиков страховых взносов, начисляется пеня в размере 0,3 процента суммы недоимки за каждый день просрочки.
В соответствии с определением Конституционного Суда РФ от 01.07.1999 N 97-О, исходящим из правовой позиции, сформулированной в Постановлении Конституционного Суда РФ от 12 октября 1998 года по делу о проверке конституционности пункта 3 статьи 11 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года "Об основах налоговой системы в Российской Федерации", положение, содержащееся в части второй статьи 9 данного документа, не может применяться судами, другими органами и должностными лицами.
Датой исполнения плательщиком обязательства по уплате страховых взносов считать день списания средств плательщика страховых взносов с корреспондентского счета банка, обслуживающего данного плательщика.
За несвоевременное зачисление страховых взносов, а также пени, штрафов и иных финансовых санкций, предусмотренных законодательством Российской Федерации, на счета Фонда с корреспондентского счета банка, обслуживающего Фонд, соответствующим органом Фонда взыскивается пеня в размере 1 процента этих сумм за каждый день просрочки.
Фонд вправе взыскивать в бесспорном порядке суммы недоимки и пени со всех счетов плательщиков страховых взносов, в том числе с валютных.
Статья 10. Установить, что Фонд вправе:
предоставлять в 1997 году организациям рассрочки на погашение сумм недоимки по страховым взносам и начисленной пене с учетом финансового состояния этих организаций на основе соглашений, заключаемых Фондом и плательщиками страховых взносов;
приостанавливать начисление пени на сумму недоимки по страховым взносам в Фонд для организаций, заключивших соглашения с Фондом о рассрочке платежей, на период действия указанных соглашений при условии своевременности уплаты текущих платежей.
Установить, что для организаций, полностью погасивших недоимку по страховым взносам в Фонд по состоянию на 1 января 1997 года, своевременно и в полном объеме осуществляющих текущие платежи, начисленные на указанную недоимку суммы пени пересчитываются из расчета 0,3 процента за каждый день просрочки платежа.
Статья 11. К работодателям и иным плательщикам страховых взносов применяются финансовые санкции в виде взыскания всех сокрытых или заниженных при начислении страховых взносов в Фонд сумм выплат, начисленных в пользу работников по всем основаниям независимо от источников финансирования, включая вознаграждения по договорам гражданско - правового характера, предметом которых являются выполнение работ и оказание услуг, и штрафа в размере тех же сумм.
Статья 12. Фонд вправе в 1997 году принимать векселя кредитных организаций в качестве платежного средства в счет погашения недоимки по страховым взносам и начисленной пене организаций, заключивших соответствующие соглашения с Фондом.
Статья 13. По выплатам в пользу работников организаций, выполняющих работы по государственному заказу за счет средств федерального бюджета, страховые взносы начисляются и перечисляются на дату фактического получения средств на выплаты в пользу работников. По выплатам, произведенным в пользу работников тех же организаций за выполнение работ, не предусмотренных государственным заказом, из других источников, в том числе из наличных средств или в иной форме, уплата страховых взносов производится в соответствии со статьями 8 и 9 настоящего Федерального закона.
Статья 14. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
27 мая 1998 года
N 79-ФЗ
------------------------------------------------------------------