17 декабря 1994 года N 67-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ФЕДЕРАЛЬНОЙ ФЕЛЬДЪЕГЕРСКОЙ СВЯЗИ
Принят
Государственной Думой
16 ноября 1994 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 03.12.1999 N 208-ФЗ,
от 27.11.2001 N 152-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 20.04.2006 N 55-ФЗ,
от 02.03.2007 N 24-ФЗ, от 02.07.2013 N 143-ФЗ,
от 30.03.2015 N 65-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законом от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет задачи, устанавливает правовую основу и принципы организации федеральной фельдъегерской связи, порядок взаимодействия органов федеральной фельдъегерской связи с другими органами государственной власти Российской Федерации, а также виды контроля и надзора за их деятельностью.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Назначение федеральной фельдъегерской связи
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральная фельдъегерская связь в Российской Федерации обеспечивается органами федеральной фельдъегерской связи - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации, который является составной частью сил и средств обеспечения безопасности Российской Федерации и действует в интересах законодательной, исполнительной и судебной власти Российской Федерации, а также в целях защиты государственных интересов Российской Федерации, и его территориальными органами.
Полномочия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации, определяются настоящим Федеральным законом и положением, утверждаемым в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.03.2015 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Задачи органов федеральной фельдъегерской связи
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основными задачами органов федеральной фельдъегерской связи являются:
1) доставка в города федерального значения, столицы и административные центры субъектов Российской Федерации и обратно, столицы государств - участников Соглашения о Межправительственной фельдъегерской связи отправлений особой важности, совершенно секретных, секретных и иных служебных отправлений (далее - корреспонденция):
Президента Российской Федерации, органов законодательной, исполнительной и судебной власти Российской Федерации;
органов законодательной (представительной), исполнительной и судебной власти субъектов Российской Федерации и в случаях, предусмотренных решениями Правительства Российской Федерации, органов местного самоуправления;
членов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;
депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
иных органов согласно перечню, утверждаемому Президентом Российской Федерации;
2) доставка за пределы территории Российской Федерации корреспонденции, а также технической документации и образцов промышленных изделий по решениям Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации;
3) доставка корреспонденции глав государств и глав правительств, органов государственной власти государств - участников Соглашения о Межправительственной фельдъегерской связи;
4) доставка корреспонденции рабочих органов Содружества Независимых Государств, расположенных на территории Российской Федерации.
Статья 3. Правовая основа федеральной фельдъегерской связи
Правовую основу федеральной фельдъегерской связи составляют Конституция Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также межправительственные соглашения, заключенные или признанные Российской Федерацией, регулирующие правоотношения в данной сфере.
Статья 4. Принципы организации федеральной фельдъегерской связи
Федеральная фельдъегерская связь строится на основе принципов:
законности;
гарантированной сохранности и оперативности при доставке корреспонденции;
организационного единства системы органов федеральной фельдъегерской связи;
охраны государственной тайны, а также иных охраняемых законом сведений;
единоначалия и персональной ответственности за порученный участок работы в соответствии с настоящим Федеральным законом;
подконтрольности и поднадзорности органов и должностных лиц федеральной фельдъегерской связи.
В органах федеральной фельдъегерской связи не допускаются создание и деятельность структур политических партий и других общественных объединений, преследующих политические цели.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Взаимодействие органов федеральной фельдъегерской связи с федеральными органами исполнительной власти
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральные органы исполнительной власти, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, и их территориальные органы обязаны оказывать органам федеральной фельдъегерской связи в пределах своих полномочий содействие в организации оперативной доставки корреспонденции и обеспечении условий ее гарантированной сохранности, а также помощь сотрудникам органов федеральной фельдъегерской связи при исполнении ими своих обязанностей по перевозке корреспонденции.
Порядок оказания такого содействия определяется совместными решениями федерального органа исполнительной власти, осуществляющего специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации, и иных соответствующих федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации.
Органы федеральной фельдъегерской связи решают поставленные перед ними задачи во взаимодействии с организациями, подведомственными федеральным органам исполнительной власти.
Глава II. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ОРГАНОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ
ФЕЛЬДЪЕГЕРСКОЙ СВЯЗИ
Статья 6. Права органов федеральной фельдъегерской связи
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органам федеральной фельдъегерской связи для решения поставленных перед ними задач предоставляется право:
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 30.03.2015 N 65-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
перевозить по установленным на транспорте тарифам корреспонденцию и сопровождающих ее сотрудников по действующим маршрутам железнодорожного, морского, речного, воздушного и автомобильного транспорта. Корреспонденция лиц и органов государственной власти, определенных статьей 2 настоящего Федерального закона, является неприкосновенной и не подлежит досмотру и задержанию;
использовать на договорной основе изолированные помещения организаций независимо от форм собственности, осуществляющих деятельность в области транспорта, в аэропортах, на железнодорожных, морских и речных вокзалах для временного размещения корреспонденции и сопровождающих ее сотрудников;
приобретать вне очереди проездные документы на все виды транспорта с оплатой по установленным на транспорте тарифам. Посадка вооруженных лиц начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи на воздушные, морские, речные суда и на поезда осуществляется до начала общей посадки пассажиров;
использовать средства связи, принадлежащие организациям Российской Федерации, для обеспечения доставки и сохранности корреспонденции при чрезвычайных ситуациях. Органы федеральной фельдъегерской связи по требованию владельцев средств связи возмещают расходы, понесенные владельцами в таких случаях;
разрешать лицам начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи при исполнении служебных обязанностей применять физическую силу, а также хранить, носить и применять специальные средства, боевое ручное стрелковое и холодное оружие в порядке и случаях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом;
вести строительство или арендовать необходимые для решения поставленных перед ними задач помещения или строения на территории Российской Федерации. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации обязаны оказывать содействие в размещении территориальных органов федеральной фельдъегерской связи;
использовать автомобили без нанесения каких-либо отличительных надписей и специальной цветографической окраски, оснащенные проблесковыми маячками синего цвета, специальными звуковыми сигналами и средствами связи. Автомобили органов федеральной фельдъегерской связи относятся к категории "специальные" и не могут быть использованы в интересах других органов и организаций без их согласия. Проезд транспортных средств, принадлежащих органам федеральной фельдъегерской связи, к местам доставки корреспонденции, технической документации и образцов промышленных изделий, а также к местам стоянки воздушных, морских, речных судов и поездов осуществляется в первоочередном порядке и безвозмездно;
вести на договорной основе работу по доставке корреспонденции организаций по решению Правительства Российской Федерации.
Статья 7. Обязанности органов федеральной фельдъегерской связи
Органы федеральной фельдъегерской связи в соответствии с поставленными перед ней задачами обязаны:
организовывать и обеспечивать доставку корреспонденции лиц и органов, определенных настоящим Федеральным законом;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 30.03.2015 N 65-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществлять мероприятия по охране доставляемой корреспонденции, вплоть до ее уничтожения, когда отсутствует возможность обеспечить ее сохранность;
обеспечивать в своей деятельности сохранность государственной тайны и иных охраняемых законом сведений;
обеспечивать мобилизационную готовность органов федеральной фельдъегерской связи для работы в военное время и в чрезвычайных ситуациях;
взаимодействовать в пределах своей компетенции с аналогичными органами государств - участников Соглашения о Межправительственной фельдъегерской связи;
организовывать профессиональное обучение, профессиональное образование, дополнительное профессиональное образование, профессиональную служебную и физическую подготовку кадров;
(в ред. Федерального закона от 30.03.2015 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществлять меры по обеспечению личной безопасности и соблюдению правил оборота оружия;
(в ред. Федерального закона от 03.12.1999 N 208-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
заключать в соответствии с законодательством Российской Федерации государственные и муниципальные контракты, а также договоры (контракты) на доставку корреспонденции.
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 143-ФЗ; в ред. Федерального закона от 30.03.2015 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для решения поставленных задач федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации:
устанавливает правила доставки корреспонденции (включая прием, оформление, адресование, обработку, перевозку и вручение корреспонденции), ее предельные нормы и виды, соответствующие формы документов, а также тарифы на услуги федеральной фельдъегерской связи;
устанавливает и совершенствует сеть постоянно действующих, а при необходимости и специальных фельдъегерских маршрутов, обеспечивающих оперативную доставку корреспонденции, и порядок их выполнения;
устанавливает порядок заключения с организацией договора (контракта) на доставку корреспонденции.
(часть вторая введена Федеральным законом от 30.03.2015 N 65-ФЗ)
Глава III. СИЛЫ И СРЕДСТВА ФЕДЕРАЛЬНОЙ
ФЕЛЬДЪЕГЕРСКОЙ СВЯЗИ
Статья 8. Сотрудники органов федеральной фельдъегерской связи
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На службу в органы федеральной фельдъегерской связи принимаются граждане Российской Федерации, способные по своим личным и деловым качествам, образованию и состоянию здоровья исполнять обязанности, возложенные на сотрудников органов федеральной фельдъегерской связи.
Сотрудники органов федеральной фельдъегерской связи подразделяются на лиц начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи, являющихся сотрудниками органов внутренних дел Российской Федерации, состоящих в кадрах федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, прикомандированных к федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации, федеральных государственных гражданских служащих, работников.
Военнообязанные, принятые на должности начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи, снимаются с общего воинского учета и зачисляются на специальный воинский учет граждан, проходящих службу в органах внутренних дел Российской Федерации.
Поступление на службу в органы внутренних дел Российской Федерации лиц, назначенных в установленном порядке на должности начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи с одновременным присвоением им званий начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, и прекращение службы в органах внутренних дел производятся органами внутренних дел Российской Федерации по представлению начальников соответствующих органов федеральной фельдъегерской связи.
Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи проходят службу в соответствии с законодательством Российской Федерации о службе в органах внутренних дел Российской Федерации.
На федеральных государственных гражданских служащих органов федеральной фельдъегерской связи распространяются нормативные правовые акты Российской Федерации о федеральной государственной гражданской службе.
На работников органов федеральной фельдъегерской связи распространяются положения трудового законодательства.
Статья 9. Правовое положение сотрудника органов федеральной фельдъегерской связи
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сотрудник органов федеральной фельдъегерской связи при исполнении служебных обязанностей находится под защитой государства.
Никто не вправе вмешиваться в служебную деятельность сотрудника органов федеральной фельдъегерской связи, кроме прямых начальников, а также лиц, уполномоченных на то законом. Воспрепятствование исполнению сотрудником органов федеральной фельдъегерской связи своих служебных обязанностей, оскорбление его чести и достоинства, угроза, насилие или посягательство на его жизнь, здоровье и имущество в связи с осуществлением им служебной деятельности влекут за собой ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи, выполняющие задачи по доставке корреспонденции, пользуются правом беспрепятственного и безвозмездного доступа к местам доставки корреспонденции.
Лицо начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи, направленное в служебную командировку, пользуется правом на приобретение вне очереди проездных документов на все виды транспорта и правом на внеочередное размещение в гостинице по командировочному удостоверению.
Лицу начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи выдается служебное удостоверение. Образцы служебного удостоверения лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи и порядок выдачи указанного служебного удостоверения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации.
Служебное удостоверение лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи является документом, подтверждающим его личность, принадлежность к федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации, его территориальному органу или подразделению, должность и специальное звание лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи. Служебное удостоверение лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи подтверждает его право на ношение и хранение боевого ручного стрелкового оружия и (или) специальных средств, иные права и полномочия, предоставленные лицу начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи законодательством Российской Федерации.
Сотруднику органов федеральной фельдъегерской связи запрещаются организация забастовок и участие в их проведении.
На лиц начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи и федеральных государственных гражданских служащих органов федеральной фельдъегерской связи распространяются ограничения, обязанности и запреты, установленные законодательством Российской Федерации соответственно для сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации и федеральных государственных гражданских служащих.
Сотрудники органов федеральной фельдъегерской связи в целях защиты своих профессиональных, социально-экономических и иных прав и законных интересов вправе объединяться или вступать на добровольной основе в соответствии с законодательством Российской Федерации в профессиональные союзы, их объединения (ассоциации).
Профессиональные союзы, их объединения (ассоциации) не вправе вмешиваться в деятельность управлений, отделов и иных структурных подразделений органов федеральной фельдъегерской связи по решению поставленных перед ними задач.
Статья 10. Социальная защита сотрудника органов федеральной фельдъегерской связи
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи и члены их семей пользуются правами и льготами, установленными законодательством Российской Федерации для лиц начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации и членов их семей.
Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи, исполняющие служебные обязанности по доставке корреспонденции на воздушном транспорте, имеют право на льготное исчисление выслуги лет для назначения пенсии в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Работникам органов федеральной фельдъегерской связи устанавливается доплата за выслугу лет.
Статья 10.1. Обязательное государственное страхование лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи и возмещение вреда, причиненного лицу начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи в связи с исполнением служебных обязанностей
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Жизнь и здоровье лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи подлежат обязательному государственному страхованию за счет средств федерального бюджета в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации для сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации.
Обязательное государственное страхование жизни и здоровья лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи и выплаты в целях возмещения вреда, причиненного в связи с исполнением указанным лицом служебных обязанностей, осуществляются в порядке и на условиях, которые установлены законодательством Российской Федерации.
Статья 11. Технические средства федеральной фельдъегерской связи
Для обеспечения гарантированной сохранности и оперативности при доставке корреспонденции органы федеральной фельдъегерской связи в пределах своей компетенции используют специальные технические средства защиты и связи.
Используемые органами федеральной фельдъегерской связи технические средства защиты, связи и методы их применения не должны представлять угрозу для жизни и здоровья людей, а также причинять ущерб окружающей среде.
Глава III.1. ПРИМЕНЕНИЕ ЛИЦОМ НАЧАЛЬСТВУЮЩЕГО
СОСТАВА ОРГАНОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ ФЕЛЬДЪЕГЕРСКОЙ СВЯЗИ
ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ, СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ, БОЕВОГО
РУЧНОГО СТРЕЛКОВОГО И ХОЛОДНОГО ОРУЖИЯ
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 03.12.1999 N 208-ФЗ)
Статья 11.1. Условия и пределы применения физической силы, специальных средств, боевого ручного стрелкового и холодного оружия
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи имеют право применять физическую силу, специальные средства, боевое ручное стрелковое и холодное оружие только в порядке и случаях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом.
Перечень видов специальных средств, боевого ручного стрелкового и холодного оружия, имеющихся на вооружении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи обязаны проходить специальную подготовку, а также периодическую проверку на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств, боевого ручного стрелкового и холодного оружия.
При применении физической силы, специальных средств, боевого ручного стрелкового и холодного оружия лицо начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи обязано предупредить о намерении их использовать, предоставив лицу, против которого применяются физическая сила, специальные средства или боевое ручное стрелковое и холодное оружие, достаточно времени для выполнения законных требований лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи, за исключением случаев, когда промедление в применении физической силы, специальных средств, боевого ручного стрелкового и холодного оружия создает непосредственную опасность для сохранности доставляемых корреспонденции, технической документации и образцов промышленных изделий, а также для жизни и здоровья сотрудников органов федеральной фельдъегерской связи или когда такое предупреждение в создавшейся обстановке является неуместным или невозможным.
Вред, причиненный лицом начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи в состоянии необходимой обороны, если при этом не были превышены ее пределы, возмещению не подлежит в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
В состоянии необходимой обороны или в случае крайней необходимости лицо начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи при отсутствии специальных средств или боевого ручного стрелкового и холодного оружия вправе использовать любые подручные средства.
О каждом случае применения физической силы, специальных средств, боевого ручного стрелкового и холодного оружия лицо начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи в течение 24 часов с момента их применения обязано представить рапорт начальнику органа федеральной фельдъегерской связи по месту своей службы или по месту применения физической силы, специальных средств, боевого ручного стрелкового и холодного оружия.
Начальник органа федеральной фельдъегерской связи уведомляет прокурора обо всех случаях смерти или ранения лица, в отношении которого были применены физическая сила, специальные средства или боевое ручное стрелковое и холодное оружие.
Статья 11.2. Применение физической силы
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи имеют право применять физическую силу, в том числе боевые приемы рукопашного боя, для пресечения попыток завладения доставляемыми корреспонденцией, технической документацией и образцами промышленных изделий, а также для преодоления противодействия законным требованиям лиц начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи, если ненасильственные способы не обеспечивают исполнение возложенных на них служебных обязанностей.
Запрещается применять боевые приемы рукопашного боя в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и малолетних, за исключением случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения ими группового или вооруженного нападения, угрожающего сохранности доставляемых корреспонденции, технической документации и образцов промышленных изделий, а также жизни и здоровью сотрудников органов федеральной фельдъегерской связи.
Статья 11.3. Применение специальных средств
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи имеют право применять специальные средства, имеющиеся на вооружении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации, в следующих случаях:
для отражения попыток завладения доставляемыми корреспонденцией, технической документацией и образцами промышленных изделий;
для отражения нападения на сотрудников органов федеральной фельдъегерской связи;
для отражения группового или вооруженного нападения на транспортные средства, принадлежащие органам федеральной фельдъегерской связи, а также на объекты, расположенные на охраняемой территории, в том числе на здания, помещения и сооружения, занимаемые указанными органами;
для освобождения захваченных транспортных средств, принадлежащих органам федеральной фельдъегерской связи, а также объектов, расположенных на охраняемой территории, в том числе зданий, помещений и сооружений, занимаемых указанными органами.
Специальные средства могут применяться также в случаях, предусмотренных частью первой статьи 11.4 настоящего Федерального закона.
Запрещается применять специальные средства в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и малолетних, за исключением случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения ими группового или вооруженного нападения, угрожающего сохранности доставляемых корреспонденции, технической документации и образцов промышленных изделий, а также жизни и здоровью сотрудников органов федеральной фельдъегерской связи.
Статья 11.4. Применение и использование боевого ручного стрелкового и холодного оружия
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи имеют право применять боевое ручное стрелковое и холодное оружие, имеющееся на вооружении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации, в следующих случаях:
для отражения группового или вооруженного нападения, совершаемого в целях завладения доставляемыми корреспонденцией, технической документацией и образцами промышленных изделий;
для отражения попыток завладения оружием лиц начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи;
для отражения нападения на сотрудников органов федеральной фельдъегерской связи, если их жизнь или здоровье подвергается опасности;
для отражения группового или вооруженного нападения на транспортные средства, принадлежащие органам федеральной фельдъегерской связи, на объекты, расположенные на охраняемой территории, в том числе на здания, помещения и сооружения, занимаемые указанными органами, а также для освобождения указанных транспортных средств и объектов.
Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи имеют право использовать боевое ручное стрелковое оружие также для предупреждения о намерении применить оружие, подачи сигнала тревоги или вызова помощи.
Запрещается применять боевое ручное стрелковое и холодное оружие в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен лицу начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи, за исключением случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения ими группового или вооруженного нападения, угрожающего сохранности доставляемых корреспонденции, технической документации и образцов промышленных изделий, а также жизни сотрудников органов федеральной фельдъегерской связи.
Статья 11.5. Гарантии личной безопасности вооруженных лиц начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи имеют право обнажить боевое ручное стрелковое и холодное оружие и привести его в готовность, если считают, что в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные статьей 11.4 настоящего Федерального закона.
Глава IV. ФИНАНСОВОЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ
ОБЕСПЕЧЕНИЕ ФЕДЕРАЛЬНОЙ ФЕЛЬДЪЕГЕРСКОЙ СВЯЗИ
Статья 12. Финансовое и материально-техническое обеспечение федеральной фельдъегерской связи
Обеспечение федеральной фельдъегерской связи является расходным обязательством Российской Федерации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Средства, полученные от доставки корреспонденции по заключенным государственным и муниципальным контрактам, а также по договорам (контрактам) на доставку корреспонденции, зачисляются в доход федерального бюджета.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.07.2013 N 143-ФЗ, от 30.03.2015 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обеспечение органов федеральной фельдъегерской связи оружием, боеприпасами, специальными средствами, а также лиц начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи вещевым имуществом осуществляется в порядке и по нормам, устанавливаемым Правительством Российской Федерации. Нормы иных видов материально-технического обеспечения органов федеральной фельдъегерской связи устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации.
(часть третья в ред. Федерального закона от 30.03.2015 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При размещении структурных подразделений или сотрудников органов федеральной фельдъегерской связи непосредственно в помещениях органов, определенных статьей 2 настоящего Федерального закона, их материально-техническое обеспечение, в том числе выделение помещений, транспортных средств и средств связи, необходимых для удовлетворения потребностей этих органов в услугах федеральной фельдъегерской связи, осуществляется за счет средств этих органов с учетом расходов по их предоставлению, содержанию и обслуживанию.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Имущество органов федеральной фельдъегерской связи, созданное и приобретенное за счет бюджетных средств, является федеральной собственностью. Оперативное управление этим имуществом осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СОТРУДНИКОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ
ФЕЛЬДЪЕГЕРСКОЙ СВЯЗИ ЗА ПРОТИВОПРАВНЫЕ ДЕЙСТВИЯ.
КОНТРОЛЬ И НАДЗОР ЗА ФЕДЕРАЛЬНОЙ
ФЕЛЬДЪЕГЕРСКОЙ СВЯЗЬЮ
Статья 13. Ответственность сотрудников органов федеральной фельдъегерской связи
(в ред. Федерального закона от 30.03.2015 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За противоправные действия или бездействие сотрудники органов федеральной фельдъегерской связи несут дисциплинарную, административную, уголовную и имущественную ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.03.2015 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Контроль и надзор за федеральной фельдъегерской связью
Контроль за деятельностью федерального органа исполнительной власти, осуществляющего специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации, осуществляют в пределах своих полномочий Президент Российской Федерации и Правительство Российской Федерации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Надзор за законностью деятельности органов федеральной фельдъегерской связи осуществляют Генеральный прокурор Российской Федерации и подчиненные ему прокуроры.
Глава VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 15. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Федеральный закон "О федеральной фельдъегерской связи" вступает в силу на территории Российской Федерации со дня его официального опубликования.
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 30.03.2015 N 65-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть третья исключена. - Федеральный закон от 27.11.2001 N 152-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
17 декабря 1994 года
N 67-ФЗ
------------------------------------------------------------------