1 мая 1999 года N 86-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЗА 1997 ГОД
Принят
Государственной Думой
9 апреля 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
22 апреля 1999 года
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральными законами от 27.12.2000 N 150-ФЗ,
от 30.12.2001 N 194-ФЗ, от 24.12.2002 N 176-ФЗ)
Статья 1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) за 1997 год по следующим статьям:
                                                    (млрд. рублей)
    Остаток средств на 1 января 1997 года                  1 610,7
    Доходы
    Страховые взносы                                      28 270,0
    Прочие поступления                                     2 914,4
    Средства федерального бюджета                            212,3
    Возврат средств, заимствованных Пенсионным фондом
    Российской Федерации в соответствии с Федеральным
    законом "О мерах по обеспечению своевременной
    выплаты пенсий в IV квартале 1995 года"                  119,4
    Итого доходов                                         31 516,1
    Всего доходов с учетом остатка средств на 1 января
    1997 года                                             33 126,8
    Расходы
    Выплата пособий, всего                                22 299,9
    в том числе:
    по временной нетрудоспособности                       16 648,6
    по беременности и родам                                1 778,8
    по уходу за ребенком до достижения им возраста
    полутора лет                                           2 052,4
    при рождении ребенка                                   1 566,0
    на возмещение стоимости гарантированного перечня
    услуг и социального пособия на погребение                170,1
    прочие пособия                                            84,0
    Санаторно - курортное обслуживание работников
    и членов их семей                                      4 812,0
    Капитальные расходы на развитие здравниц                 265,5
    Оздоровление детей                                     1 388,1
    Выплата пособий сверх установленной нормы,
    санаторно - курортное лечение и оздоровление,
    финансируемые за счет средств федерального бюджета
    на 1997 год                                              379,9
    Осуществление социального страхования                    956,4
    в том числе:
    содержание аппарата исполнительных органов Фонда         795,1
    капитальные вложения                                      88,8
    Внесение средств в доходы федерального бюджета
    на содержание Федеральной инспекции труда
    при Министерстве труда и социального развития
    Российской Федерации (Рострудинспекция)                  200,0
    Финансирование инспекции труда профсоюзов                  0,1
    Финансирование научно - исследовательских работ
    по охране труда                                            3,0
    Прочие расходы                                            79,9
    Всего расходов                                        30 384,8
    Остаток средств на 1 января 1998 года                  2 742,2
    в том числе:
    денежные средства на текущих счетах                    1 124,5
Действие статьи 2 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2003 года Федеральным законом от 24.12.2002 N 176-ФЗ.
Действие статьи 2 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2002 года Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
Действие статьи 2 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2001 года Федеральным законом от 27.12.2000 N 150-ФЗ.
Статья 2. Установить, что задолженность федерального бюджета перед Фондом по расходам на выплату пособий, санаторно - курортное лечение и оздоровление в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", образовавшаяся в 1997 году в сумме 167,7 млрд. рублей, погашается начиная с 2000 года.
Статья 3. Установить, что задолженность Пенсионного фонда Российской Федерации по заимствованию в соответствии с Законом Российской Федерации "О мерах по обеспечению своевременной выплаты пенсий в IV квартале 1995 года" по состоянию на 1 января 1998 года составляет 542,7 млрд. рублей.
Статья 4. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
1 мая 1999 года
N 86-ФЗ
------------------------------------------------------------------