15 декабря 1978 года
------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ СОВЕТСКАЯ ФЕДЕРАТИВНАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА
ЗАКОН
ОБ ОХРАНЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИИ ПАМЯТНИКОВ ИСТОРИИ
И КУЛЬТУРЫ
Список изменяющих документов
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 18.01.1985,
Федерального закона от 25.06.2002 N 73-ФЗ)
Преамбула утратила силу. - Федеральный закон от 25.06.2002 N 73-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел I
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статьи 1 - 6. Утратили силу. - Федеральный закон от 25.06.2002 N 73-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел II
ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ И КОНТРОЛЬ В ОБЛАСТИ
ОХРАНЫ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПАМЯТНИКОВ ИСТОРИИ И КУЛЬТУРЫ,
УЧАСТИЕ ПРЕДПРИЯТИЙ, УЧРЕЖДЕНИЙ, ОРГАНИЗАЦИЙ И
ГРАЖДАН В ОХРАНЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИИ ПАМЯТНИКОВ
Статьи 7 - 15. Утратили силу. - Федеральный закон от 25.06.2002 N 73-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел III
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЕТ ПАМЯТНИКОВ ИСТОРИИ И КУЛЬТУРЫ
Статьи 16 - 19. Утратили силу. - Федеральный закон от 25.06.2002 N 73-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Государственный учет памятников истории и культуры, находящихся в личной собственности граждан
Предметы старины, произведения изобразительного и декоративно - прикладного искусства, строения, рукописи, коллекции, редкие печатные издания, другие предметы и документы, находящиеся в личной собственности граждан и представляющие значительную историческую, научную, художественную или иную культурную ценность, признаются памятниками истории и культуры и подлежат государственному учету в целях наиболее полного выявления памятников и оказания содействия в обеспечении их сохранности.
Раздел IV
ОБЕСПЕЧЕНИЕ СОХРАННОСТИ ПАМЯТНИКОВ ИСТОРИИ И КУЛЬТУРЫ
ПОРЯДОК И УСЛОВИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПАМЯТНИКОВ
Статьи 21 - 30. Утратили силу. - Федеральный закон от 25.06.2002 N 73-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Реставрация, консервация и ремонт памятников истории и культуры
Реставрация, консервация и ремонт памятников истории и культуры осуществляются только с ведома государственных органов охраны памятников и под их контролем.
Проекты реставрации, консервации и ремонта памятников истории и культуры подлежат согласованию с государственными органами охраны памятников и утверждаются в установленном порядке.
Реставрация, консервация и ремонт памятников истории и культуры производятся специальными научно - реставрационными организациями, а также строительными, ремонтными и ремонтно - строительными организациями под наблюдением специалистов - реставраторов.
Статьи 32 - 33. Утратили силу. - Федеральный закон от 25.06.2002 N 73-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Порядок установления зон охраны памятников истории и культуры республиканского и местного значения
Зоны охраны памятников истории, археологии, градостроительства и архитектуры, монументального искусства республиканского и местного значения устанавливаются Советами Министров автономных республик, исполнительными комитетами краевых, областных, Московского и Ленинградского городских Советов народных депутатов по согласованию с Министерством культуры РСФСР и Всероссийским обществом охраны памятников истории и культуры.
Статья 35. Запрещение производства земляных, строительных и других работ, а также хозяйственной деятельности в зонах охраны памятников истории и культуры
В пределах охранных зон, зон регулирования застройки и зон охраняемого природного ландшафта запрещается производство земляных, строительных и других работ, а также хозяйственная деятельность без разрешения соответствующих органов охраны памятников Союза ССР или РСФСР.
В пределах зон охраны памятников истории и культуры республиканского и местного значения производство указанных работ и хозяйственная деятельность запрещаются без разрешения Министерства культуры РСФСР. Разрешение на проведение работ в пределах указанных зон выдается по представлениям Советов Министров автономных республик, исполнительных комитетов краевых, областных, Московского и Ленинградского городских Советов народных депутатов.
(часть вторая в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 18.01.1985)
Статьи 36 - 39. Утратили силу. - Федеральный закон от 25.06.2002 N 73-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 40. Согласование с органами охраны памятников проектов планировки, застройки и реконструкции городов и других населенных пунктов, имеющих памятники истории и культуры
Проекты планировки, застройки и реконструкции городов и других населенных пунктов, имеющих памятники истории, археологии, градостроительства и архитектуры, монументального искусства, подлежат согласованию с Министерством культуры РСФСР и Всероссийским обществом охраны памятников истории и культуры.
Статья 41. Утратила силу. - Федеральный закон от 25.06.2002 N 73-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 42. Обеспечение сохранности памятников истории и культуры при производстве строительных и других работ
Строительные, мелиоративные, дорожные и другие работы, которые могут создавать угрозу для существования памятников истории и культуры, производятся только по согласованию с государственными органами охраны памятников и после осуществления мероприятий, обеспечивающих сохранность памятников.
Проекты строительных, мелиоративных, дорожных и других работ должны быть согласованы с государственными органами охраны памятников и предусматривать мероприятия, обеспечивающие сохранность памятников истории и культуры.
Предприятия, учреждения и организации в случае обнаружения в процессе ведения работ археологических и других объектов, имеющих историческую, научную, художественную или иную культурную ценность, обязаны сообщить об этом государственному органу охраны памятников и приостановить дальнейшее ведение работ.
Статьи 43 - 52. Утратили силу. - Федеральный закон от 25.06.2002 N 73-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел V
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ОБ ОХРАНЕ
И ИСПОЛЬЗОВАНИИ ПАМЯТНИКОВ ИСТОРИИ И КУЛЬТУРЫ
Статьи 53 - 54. Утратили силу. - Федеральный закон от 25.06.2002 N 73-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел VI
МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ
Статья 55. Утратила силу. - Федеральный закон от 25.06.2002 N 73-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
------------------------------------------------------------------