27 февраля 2003 года N 29-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ УПРАВЛЕНИЯ И РАСПОРЯЖЕНИЯ
ИМУЩЕСТВОМ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ТРАНСПОРТА
Принят
Государственной Думой
7 февраля 2003 года
Одобрен
Советом Федерации
12 февраля 2003 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 26.06.2008 N 100-ФЗ, от 04.05.2011 N 99-ФЗ,
от 21.11.2011 N 323-ФЗ, от 30.09.2017 N 282-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон устанавливает организационно-правовые особенности приватизации имущества федерального железнодорожного транспорта, а также управления и распоряжения имуществом железнодорожного транспорта.
Статья 2. Основные понятия
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
организации федерального железнодорожного транспорта - государственные унитарные предприятия и государственные учреждения, находящиеся в ведении федерального органа исполнительной власти в области железнодорожного транспорта;
имущество федерального железнодорожного транспорта - имущественные комплексы государственных унитарных предприятий и имущество государственных учреждений, находящихся в ведении федерального органа исполнительной власти в области железнодорожного транспорта (в том числе имущество социального назначения);
единый хозяйствующий субъект - открытое акционерное общество "Российские железные дороги", создаваемое в процессе приватизации имущества федерального железнодорожного транспорта.
Статья 3. Приватизация имущества федерального железнодорожного транспорта
1. Приватизация имущества федерального железнодорожного транспорта осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о приватизации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. В процессе приватизации имущества федерального железнодорожного транспорта создается единый хозяйствующий субъект путем изъятия имущества у организаций федерального железнодорожного транспорта и внесения его в уставный капитал единого хозяйствующего субъекта.
В процессе приватизации имущества федерального железнодорожного транспорта, которое по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, не вносится в уставный капитал единого хозяйствующего субъекта, могут создаваться иные открытые акционерные общества в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 4. Единый хозяйствующий субъект
1. Учредителем единого хозяйствующего субъекта является Российская Федерация.
Решение об учреждении единого хозяйствующего субъекта принимается Правительством Российской Федерации.
Устав единого хозяйствующего субъекта утверждается Правительством Российской Федерации.
2. Уставный капитал единого хозяйствующего субъекта формируется путем внесения в него имущества федерального железнодорожного транспорта.
Перечень организаций федерального железнодорожного транспорта, имущество которых подлежит внесению в уставный капитал единого хозяйствующего субъекта, а также прогнозный план (программа) приватизации федерального имущества утверждается Правительством Российской Федерации.
В уставный капитал единого хозяйствующего субъекта может не вноситься имущество организаций федерального железнодорожного транспорта, непосредственно не связанное с организацией движения поездов и маневровой работы на железнодорожном транспорте и обеспечением аварийно-восстановительных работ на железнодорожном транспорте (промышленных, ремонтных, строительных организаций, организаций торговли), в случае, если соблюдены следующие условия:
организация не является единственным поставщиком товаров, работ и услуг для железнодорожного транспорта;
организация имеет наряду с организациями федерального железнодорожного транспорта иных заказчиков и иной рынок сбыта своей продукции;
выделение имущества организации из состава вносимого в уставный капитал имущества федерального железнодорожного транспорта не приведет к росту издержек на железнодорожном транспорте, повышению тарифов на услуги железнодорожного транспорта и ухудшению социальной защищенности работников железнодорожного транспорта.
3. Размер уставного капитала единого хозяйствующего субъекта в момент его создания определяется Правительством Российской Федерации, исходя из стоимости подлежащих приватизации активов организаций федерального железнодорожного транспорта, но не может быть выше балансовой стоимости указанных активов, определенной в соответствии с законодательством Российской Федерации и указанной в сводном передаточном акте.
Земельные участки, за исключением земельных участков, предоставленных для размещения объектов федерального железнодорожного транспорта, ограничиваемых в обороте в соответствии с пунктом 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, а также земельных участков, на которых размещены железнодорожные станции и железнодорожные вокзалы, вносятся в уставный капитал единого хозяйствующего субъекта в порядке и на условиях, которые установлены законодательством Российской Федерации.
Земельные участки, предоставленные для размещения объектов федерального железнодорожного транспорта, ограничиваемых в обороте в соответствии с пунктом 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, а также земельные участки, на которых размещены железнодорожные станции и железнодорожные вокзалы, являются федеральной собственностью. Внесение указанных земельных участков в уставный капитал единого хозяйствующего субъекта не допускается.
Порядок и условия пользования земельными участками, являющимися федеральной собственностью, устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Арендная плата за пользование земельными участками, являющимися федеральной собственностью и предоставленными для размещения и эксплуатации объектов железнодорожного транспорта, не должна превышать установленную законодательством Российской Федерации ставку земельного налога на земельные участки, расположенные на полосах отвода железных дорог.
Внесение недвижимого имущества организаций федерального железнодорожного транспорта в уставный капитал единого хозяйствующего субъекта осуществляется без предварительной государственной регистрации права собственности Российской Федерации, права хозяйственного ведения или права оперативного управления организаций федерального железнодорожного транспорта на указанное имущество. Основанием государственной регистрации такого имущества является сводный передаточный акт.
4. Формирование уставного капитала единого хозяйствующего субъекта осуществляется на основании сводного передаточного акта.
Сводный передаточный акт и его форма утверждаются совместно федеральным органом исполнительной власти по управлению государственным имуществом, федеральным органом исполнительной власти по регулированию естественных монополий на транспорте и федеральным органом исполнительной власти в области железнодорожного транспорта.
Сводный передаточный акт составляется на основе обобщенных данных прилагаемых к нему передаточных актов, составленных на имущество каждой организации федерального железнодорожного транспорта, имущество которой вносится в уставный капитал единого хозяйствующего субъекта.
5. В целях составления передаточных актов на основании совместного решения федерального органа исполнительной власти по управлению государственным имуществом и федерального органа исполнительной власти в области железнодорожного транспорта создаются инвентаризационные комиссии.
6. Обязанности и права по обязательствам организаций федерального железнодорожного транспорта, имущество которых вносится в уставный капитал единого хозяйствующего субъекта, в отношении их кредиторов и должников передаются единому хозяйствующему субъекту на основе сводного передаточного акта в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Опубликование утвержденного Правительством Российской Федерации перечня организаций федерального железнодорожного транспорта, имущество которых вносится в уставный капитал единого хозяйствующего субъекта, является для кредиторов и должников уведомлением о внесении имущества соответствующих организаций в уставный капитал единого хозяйствующего субъекта.
В течение месяца со дня опубликования Правительством Российской Федерации перечня организаций федерального железнодорожного транспорта, имущество которых вносится в уставный капитал единого хозяйствующего субъекта, кредиторы вправе предъявить свои требования к этим организациям.
Предъявленные кредиторами требования рассматриваются в установленном законодательством Российской Федерации порядке при определении состава имущества, вносимого в уставный капитал единого хозяйствующего субъекта.
При этом не требуется согласие кредиторов на перевод их требований на единый хозяйствующий субъект.
Организации федерального железнодорожного транспорта, имущество которых вносится в уставный капитал единого хозяйствующего субъекта, продолжают осуществлять деятельность, на осуществление которой требуется получение аккредитации и необходимых специальных разрешений (лицензий), впредь до получения единым хозяйствующим субъектом (его дочерними обществами) такой аккредитации и переоформления им документов, подтверждающих наличие специальных разрешений (лицензий), после чего указанные организации прекращаются и исключаются из единого реестра юридических лиц в установленном порядке.
Документы, подтверждающие наличие специальных разрешений (лицензий), выданных организациям федерального железнодорожного транспорта, подлежат переоформлению на документы, подтверждающие наличие соответствующих специальных разрешений (лицензий) у единого хозяйствующего субъекта (его дочерних обществ), в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Иные организации федерального железнодорожного транспорта прекращаются и исключаются из единого государственного реестра юридических лиц в установленном порядке после внесения их имущества в уставный капитал единого хозяйствующего субъекта.
7. Со дня включения организаций федерального железнодорожного транспорта в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества и до момента перехода права собственности на имущество, в том числе земельные участки, к единому хозяйствующему субъекту ни одна из организаций федерального железнодорожного транспорта без согласования с федеральным органом по управлению государственным имуществом, федеральным органом исполнительной власти по регулированию естественных монополий на транспорте и федеральным органом исполнительной власти в области железнодорожного транспорта не вправе:
совершать сделки или несколько взаимосвязанных сделок, которые влекут за собой возможность отчуждения имущества, стоимость которого составляет более чем пять процентов балансовой стоимости активов организаций; цена которых превышает пять процентов балансовой стоимости активов организаций на дату утверждения ее последнего балансового отчета; цена которых более чем в пятьдесят тысяч раз превышает установленный федеральным законом минимальный размер оплаты труда;
сокращать численность работников;
получать кредиты, осуществлять выпуск ценных бумаг, предоставлять займы и выдавать ссуды;
передавать имущество в аренду, залог или безвозмездное пользование;
приобретать акции (доли) в уставном (складочном) капитале хозяйственных обществ или товариществ.
Статья 5. Органы управления единого хозяйствующего субъекта
1. Правительство Российской Федерации осуществляет от имени Российской Федерации полномочия акционера единого хозяйствующего субъекта в соответствии с законодательством Российской Федерации о приватизации и об акционерных обществах.
2. Назначение на должность и освобождение от должности единоличного исполнительного органа единого хозяйствующего субъекта осуществляются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.09.2017 N 282-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Основы деятельности единого хозяйствующего субъекта
1. Единый хозяйствующий субъект осуществляет следующие виды деятельности:
эксплуатация, содержание и ремонт объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования;
перевозки грузов, пассажиров, багажа и грузобагажа, в том числе в пригородном сообщении;
оказание услуг по предоставлению локомотивной тяги;
строительство объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования;
ремонт железнодорожного подвижного состава;
научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы в области железнодорожного транспорта;
содержание объектов социальной сферы, находящихся в собственности единого хозяйствующего субъекта;
иные предусмотренные уставом единого хозяйствующего субъекта виды деятельности.
2. Единый хозяйствующий субъект осуществляет свою деятельность исходя из следующих основных принципов:
сохранение единства и централизованного управления инфраструктурой железнодорожного транспорта общего пользования, находящейся в собственности единого хозяйствующего субъекта;
обеспечение устойчивой работы единого хозяйствующего субъекта и безопасности осуществляемой им эксплуатации железнодорожного транспорта, в том числе перевозок в условиях военного положения и чрезвычайного положения;
качественное оказание услуг по использованию инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования и выполнение условий перевозок;
обеспечение гарантированного недискриминационного доступа перевозчиков к инфраструктуре железнодорожного транспорта общего пользования;
обеспечение прозрачности финансовых операций единого хозяйствующего субъекта, проведение ежегодной аудиторской проверки ведения бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности единого хозяйствующего субъекта;
раздельное ведение учета доходов и расходов по каждому виду деятельности единого хозяйствующего субъекта;
повышение уровня социальной защищенности работников единого хозяйствующего субъекта;
осуществление перевозок для государственных нужд, а также воинских и специальных железнодорожных перевозок.
3. Единый хозяйствующий субъект обеспечивает осуществление мероприятий по мобилизационной подготовке, в том числе техническому прикрытию объектов железнодорожного транспорта, гражданской обороне в соответствии с установленным заданием и несет ответственность за их осуществление, а также предоставляет органам внутренних дел на транспорте и органам специальных перевозок, военно-транспортным органам необходимое имущество в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Расходы единого хозяйствующего субъекта, связанные с осуществлением указанных в настоящем пункте мероприятий, компенсируются за счет средств федерального бюджета.
Единый хозяйствующий субъект обеспечивает в установленном порядке защиту государственной тайны и защиту информации от утечки.
Статья 7. Ограничение оборота акций единого хозяйствующего субъекта
Все акции единого хозяйствующего субъекта находятся в собственности Российской Федерации.
Продажа и иные способы отчуждения находящихся в собственности Российской Федерации акций единого хозяйствующего субъекта, передача их в залог, а также иное распоряжение указанными акциями осуществляется на основании федерального закона.
Статья 8. Ограничение оборота имущества единого хозяйствующего субъекта
1. Единый хозяйствующий субъект не вправе передавать в аренду, безвозмездное пользование, доверительное управление или залог следующее имущество, внесенное в его уставный капитал:
магистральные железнодорожные линии со всеми расположенными на них сооружениями, устройствами сигнализации, централизации и блокировки, энергоснабжения, технологической связи, предназначенной для внутрипроизводственной деятельности и управления технологическими процессами на железнодорожном транспорте;
малоинтенсивные железнодорожные линии, участки и станции, имеющие оборонное значение;
информационные комплексы управления движением на железнодорожном транспорте и систему управления перевозками;
объекты локомотивного и вагонного хозяйства, имеющие оборонное значение;
объекты мобилизационного назначения, объекты гражданской обороны, законсервированные и неиспользуемые в производстве мобилизационные мощности, мобилизационные запасы, материальные ценности мобилизационного резерва;
железнодорожный подвижной состав, предназначенный для осуществления специальных железнодорожных перевозок;
объекты и имущество, предназначенные непосредственно для выполнения аварийно-восстановительных работ.
Указанное имущество может находиться только в собственности единого хозяйствующего субъекта или федеральной собственности.
2. Единый хозяйствующий субъект без согласия Правительства Российской Федерации не вправе передавать в залог, а также продавать и иным влекущим за собой переход права собственности образом распоряжаться следующим находящимся в его собственности имуществом:
акции дочерних обществ единого хозяйствующего субъекта;
малоинтенсивные железнодорожные линии, участки и станции со всеми расположенными на них сооружениями, а также земельные участки, на которых размещены указанные объекты (за исключением малоинтенсивных железнодорожных линий, участков и станций, имеющих оборонное значение);
объекты недвижимого имущества, относящиеся к инфраструктуре железнодорожного транспорта общего пользования, за исключением объектов, указанных в пункте 1 настоящей статьи.
Порядок распоряжения указанным в настоящем пункте имуществом определяется Правительством Российской Федерации.
Не влекущее за собой переход права собственности распоряжение (за исключением залога) имуществом, указанным в настоящем пункте, осуществляется единым хозяйствующим субъектом самостоятельно.
3. Единый хозяйствующий субъект вправе самостоятельно распоряжаться имуществом, не указанным в пунктах 1 и 2 настоящей статьи.
4. Перечень объектов имущества, ограниченных в обороте пунктами 1 и 2 настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации.
5. Комплекс электрических сетей и иных объектов электросетевого хозяйства железнодорожного транспорта общего пользования не относится к единой национальной (общероссийской) электрической сети. Единый хозяйствующий субъект распоряжается указанными объектами самостоятельно с учетом ограничений, установленных настоящим Федеральным законом.
(п. 5 введен Федеральным законом от 26.06.2008 N 100-ФЗ)
Статья 9. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
1. Утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 21.11.2011 N 323-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Первое предложение абзаца третьего пункта 3 статьи 34 Федерального закона от 26 декабря 1995 г. N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 1, ст. 1; 2001, N 33, ст. 3423) дополнить словами ", если иное не установлено федеральным законом".
4. Часть вторую статьи 8 Федерального закона от 29 июля 1998 г. N 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3813; 2002, N 4, ст. 251) дополнить словами ", и в случаях, установленных Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом железнодорожного транспорта".
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 04.05.2011 N 99-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 г. N 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 4, ст. 251) следующие дополнения:
пункт 4 статьи 25 дополнить словами ", если иное не установлено Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом железнодорожного транспорта";
в статье 43:
дополнить новым пунктом 15 следующего содержания:
"15. При приватизации имущества федерального железнодорожного транспорта не применяются положения пункта 1 статьи 30 настоящего Федерального закона.";
пункты 15 - 17 считать соответственно пунктами 16 - 18.
7. Пункт 2 статьи 63 Федерального закона от 25 июня 2002 г. N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 26, ст. 2519) дополнить абзацем следующего содержания:
"Положения настоящего пункта не распространяются на имущество федерального железнодорожного транспорта, относящееся к объектам культурного наследия.".
Статья 10. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
27 февраля 2003 года
N 29-ФЗ
------------------------------------------------------------------