4 мая 1999 года N 95-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЕЗВОЗМЕЗДНОЙ ПОМОЩИ (СОДЕЙСТВИИ)
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ И ДОПОЛНЕНИЙ
В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
О НАЛОГАХ И ОБ УСТАНОВЛЕНИИ ЛЬГОТ ПО ПЛАТЕЖАМ
В ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ВНЕБЮДЖЕТНЫЕ ФОНДЫ В СВЯЗИ
С ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ БЕЗВОЗМЕЗДНОЙ ПОМОЩИ
(СОДЕЙСТВИЯ) РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
16 апреля 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
22 апреля 1999 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 05.08.2000 N 118-ФЗ (ред. 24.03.2001),
от 06.08.2001 N 110-ФЗ, от 27.11.2002 N 157-ФЗ,
от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 11.11.2003 N 139-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ (ред. 24.11.2008))
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
безвозмездная помощь (содействие) - средства, товары, предоставляемые Российской Федерации, субъектам Российской Федерации, органам государственной власти и органам местного самоуправления, юридическим и физическим лицам, а также выполняемые для них работы и оказываемые им услуги в качестве гуманитарной или технической помощи (содействия) на безвозмездной основе иностранными государствами, их федеративными или муниципальными образованиями, международными и иностранными учреждениями или некоммерческими организациями, а также физическими лицами (за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи), на которые имеются удостоверения (документы), подтверждающие принадлежность указанных средств, товаров, работ и услуг к гуманитарной или технической помощи (содействию);
(в ред. Федерального закона от 27.11.2002 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
техническая помощь (содействие) - вид безвозмездной помощи (содействия), предоставляемой в целях оказания поддержки в осуществлении экономической, социальной реформ и осуществления разоружения путем проведения конверсии, утилизации вооружения и военной техники, проведения радиационно-экологических мероприятий по обращению с радиоактивными отходами, отработанным ядерным топливом и другими ядерными материалами, ранее накопленными и (или) образующимися при эксплуатации и выводе из нее объектов мирного и военного использования атомной энергии, а также путем проведения исследований, обучения, обмена специалистами, аспирантами и студентами, передачи опыта и технологий, поставок оборудования и других материально-технических средств по проектам и программам, которые зарегистрированы в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
гуманитарная помощь (содействие) - вид безвозмездной помощи (содействия), предоставляемой для оказания медицинской и социальной помощи малообеспеченным, социально незащищенным, пострадавшим от стихийных бедствий и других чрезвычайных происшествий группам населения, для ликвидации последствий стихийных бедствий и других чрезвычайных происшествий, расходы на транспортировку, сопровождение и хранение указанной помощи (содействия);
удостоверение - документ, подтверждающий принадлежность средств, товаров, работ и услуг к гуманитарной или технической помощи (содействию), составленный по форме и выдаваемый в порядке, которые определяются Правительством Российской Федерации.
Налоговые и таможенные льготы для всех участников реализации программ оказания безвозмездной помощи (содействия), предусмотренные статьей 2 настоящего Федерального закона, предоставляются только при наличии удостоверения.
В случае предоставления технической помощи (содействия) для выдачи удостоверения необходимо наличие зарегистрированного проекта или программы такой помощи (содействия). Не могут относиться к технической помощи (содействию) средства, товары, предоставляемые физическими лицами, финансируемые ими работы и услуги.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2002 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не могут относиться к безвозмездной гуманитарной и (или) технической помощи (содействию) подакцизные товары (продукция), за исключением предназначенных для финансируемых из бюджетов всех уровней государственных и муниципальных организаций: автомобилей специального назначения для оказания медицинской скорой помощи, а также передвижных диагностических лабораторий, оснащенных специальным медицинским оборудованием, получаемых лечебными учреждениями для собственных нужд; автомобилей легковых, предназначенных для перевозки 10 человек и более, ввозимых для домов ребенка, детских домов, домов престарелых и инвалидов; автомобилей легковых, оборудованных подъемниками для инвалидных колясок, ввозимых для центров реабилитации инвалидов.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2002 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Форму и порядок регистрации проектов и программ технической помощи (содействия), порядок оказания гуманитарной помощи (содействия), порядок распоряжения предоставленными в качестве гуманитарной и (или) технической помощи (содействия) легковыми автомобилями определяет Правительство Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2002 N 157-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Продажа безвозмездной помощи (полная или частичная) запрещается.
Статья 2. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Российской Федерации о налогах:
1. Утратил силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 05.08.2000 N 118-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 11.11.2003 N 139-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 05.08.2000 N 118-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Пункт "ж" статьи 35 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 32, ст. 3204; N 48, ст. 4567; 1996, N 1, ст. 4; 1997, N 6, ст. 709; 1999, N 7, ст. 879) изложить в следующей редакции:
"ж) товары, ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации в качестве безвозмездной помощи (содействия), а также ввозимые на эту территорию и (или) вывозимые с этой территории в благотворительных целях по линии государств, международных организаций, правительств, в том числе в целях оказания технической помощи (содействия);".
КонсультантПлюс: примечание.
Вопросы исчисления и уплаты страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование с 01.01.2017 регулируются гл. 34 НК РФ.
Статья 3. Страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации и в фонды обязательного медицинского страхования не начисляются на фонд оплаты труда иностранных физических лиц, привлекаемых на период реализации проектов и программ безвозмездной помощи (содействия) Российской Федерации, в части оплаты труда, осуществляемой за счет средств такой помощи (такого содействия).
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Абзац утратил силу с 1 января 2009 года. - Федеральный закон от 23.07.2008 N 160-ФЗ (ред. 24.11.2008).
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае нецелевого использования безвозмездной помощи (содействия) ее получатель, использующий предоставленные ему налоговые, таможенные и другие льготы, уплачивает суммы налогов и других обязательных платежей в бюджеты всех уровней, а также начисленные на эти суммы пени и штрафы по действующим ставкам.
Статья 5. Рекомендовать законодательным (представительным) органам субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления принять соответствующие нормативные правовые акты, предусматривающие предоставление льгот по уплате налогов и сборов в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты в связи с оказанием Российской Федерации безвозмездной помощи (содействия).
Статья 6. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Действие настоящего Федерального закона распространяется также на правоотношения, возникшие в связи с осуществлением проектов и программ безвозмездной помощи (содействия) Российской Федерации до вступления в силу настоящего Федерального закона. В случаях, когда в процессе осуществления безвозмездной помощи (содействия) применялся иной налоговый режим, чем предусмотрено настоящим Федеральным законом, перерасчет сумм излишне уплаченных налогов и платежей в государственные внебюджетные фонды, равно как и возврат из них уже взысканных сумм штрафных санкций, предъявленных по результатам проверок контролирующих органов, не производится.
Часть третья утратила силу с 1 января 2009 года. - Федеральный закон от 23.07.2008 N 160-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
4 мая 1999 года
N 95-ФЗ
------------------------------------------------------------------