20 августа 1993 года N 5663-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О КОСМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 147-ФЗ,
от 10.01.2003 N 15-ФЗ, от 05.03.2004 N 8-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 02.02.2006 N 19-ФЗ, от 18.12.2006 N 231-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ,
от 30.12.2008 N 313-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ, от 13.07.2015 N 216-ФЗ,
от 07.03.2018 N 46-ФЗ, от 15.04.2019 N 54-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Закон направлен на обеспечение правового регулирования космической деятельности в целях развития экономики, науки и техники, укрепления обороны и безопасности Российской Федерации и дальнейшего расширения международного сотрудничества Российской Федерации.
В Российской Федерации исследование и использование космического пространства, в том числе Луны и других небесных тел, являются важнейшими приоритетами государственных интересов.
(преамбула в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Правовое регулирование отношений в области космической деятельности
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Отношения в области космической деятельности регулируются в соответствии с Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации, настоящим Законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 2. Понятие космической деятельности
1. Для целей настоящего Закона под космической деятельностью понимается любая деятельность, связанная с непосредственным проведением работ по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела.
К основным направлениям космической деятельности относятся:
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
научные космические исследования;
использование космической техники для связи, телевизионного и радиовещания:
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дистанционное зондирование Земли из космоса, включая государственный экологический мониторинг (государственный мониторинг окружающей среды) и метеорологию;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
использование спутниковых навигационных и топогеодезических систем;
пилотируемые космические полеты;
использование космической техники, космических материалов и космических технологий в интересах обороны и безопасности Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
наблюдение за объектами и явлениями в космическом пространстве;
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
испытания техники в условиях космоса;
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
производство в космосе материалов и иной продукции;
другие виды деятельности, осуществляемые с помощью космической техники.
2. Космическая деятельность включает в себя создание (в том числе разработку, изготовление и испытания), использование (эксплуатацию) космической техники, космических материалов и космических технологий и оказание иных связанных с космической деятельностью услуг, а также использование результатов космической деятельности и международное сотрудничество Российской Федерации в области исследования и использования космического пространства.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 147-ФЗ, от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Цели космической деятельности
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Целями космической деятельности являются:
содействие экономическому развитию государства, повышению благосостояния населения Российской Федерации путем рационального и эффективного использования космической техники, космических материалов и космических технологий, а также расширения масштабов их использования;
укрепление и развитие научно-технического и интеллектуального потенциала космической индустрии и ее инфраструктуры;
содействие укреплению обороны и обеспечению безопасности Российской Федерации;
дальнейшее совершенствование и накопление научных знаний о Земле, космическом пространстве и небесных телах;
развитие и расширение международного сотрудничества Российской Федерации в интересах дальнейшей интеграции Российской Федерации в систему мировых хозяйственных связей и обеспечения международной безопасности.
Статья 4. Принципы космической деятельности
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Космическая деятельность осуществляется в соответствии со следующими принципами:
содействия поддержанию мира и международной безопасности путем использования достижений космической науки и техники;
поощрения привлечения внебюджетных средств в космическую деятельность при сохранении государственного контроля за их использованием и обеспечения гарантий соблюдения государственных интересов Российской Федерации;
обеспечения безопасности космической деятельности и охраны окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
равноправного и взаимовыгодного международного сотрудничества Российской Федерации в области космоса;
международной ответственности Российской Федерации за осуществляемую космическую деятельность;
рационального сочетания и сбалансированного развития космической техники и космических технологий, применяемых в научных, социально-экономических целях, в интересах обороны и безопасности Российской Федерации (далее - космическая техника двойного назначения).
Не допускается космическая деятельность, запрещенная международными договорами Российской Федерации.
2. Космическая деятельность, а также распространение информации о космической деятельности осуществляются с соблюдением установленных законом требований охраны государственной тайны, служебной и коммерческой тайны, а также результатов интеллектуальной деятельности и исключительных прав на них.
Раздел II. ОРГАНИЗАЦИЯ КОСМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 5. Руководство космической деятельностью
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Космическая деятельность находится в ведении Российской Федерации.
2. Общее руководство космической деятельностью осуществляет Президент Российской Федерации.
Президент Российской Федерации:
рассматривает и утверждает основные положения государственной политики в области космической деятельности;
устанавливает особо важным космическим проектам и программам статус президентских;
решает наиболее важные вопросы государственной политики в области космической деятельности.
3. Правительство Российской Федерации:
реализует государственную политику в области космической деятельности в интересах науки, техники, различных отраслей экономики и международного сотрудничества Российской Федерации;
координирует деятельность федеральных органов исполнительной власти и организаций, участвующих в осуществлении космической деятельности;
обеспечивает функционирование и развитие ракетно-космической отрасли и космической инфраструктуры;
рассматривает и утверждает Федеральную космическую программу, долгосрочные космические программы Российском Федерации, государственный заказ на разработку, производство и поставки космической техники и объектов космической инфраструктуры и государственный оборонный заказ на разработку, производство и поставки космического вооружения и военной техники;
вносит в установленном порядке предложения о финансировании Федеральной космической программы;
КонсультантПлюс: примечание.
О премиях имени Ю.А. Гагарина в области космической деятельности см. Постановление Правительства РФ от 04.04.2011 N 240
обеспечивает благоприятные условия для разработки перспективных космической техники и космических технологий и осуществляет политику государственной поддержки ракетно-космической отрасли;
координирует вопросы международного сотрудничества Российской Федерации в области космической деятельности и осуществляет контроль за разработкой и реализацией международных космических проектов Российской Федерации;
утверждает в пределах своей компетенции нормативные правовые акты, регламентирующие порядок разработки, создания, испытаний использования (эксплуатации) космической техники;
назначает государственные комиссии по испытаниям космической техники;
определяет оператора федерального фонда данных дистанционного зондирования Земли из космоса (далее также - федеральный фонд данных) и его полномочия;
(абзац введен Федеральным законом от 07.03.2018 N 46-ФЗ)
устанавливает порядок создания и ведения федерального фонда данных и порядок передачи федеральными органами исполнительной власти, подведомственными им бюджетными и казенными учреждениями копий данных дистанционного зондирования Земли из космоса (далее также - данные) для включения в федеральный фонд данных;
(абзац введен Федеральным законом от 07.03.2018 N 46-ФЗ)
устанавливает порядок взаимодействия федерального фонда данных с другими государственными фондами;
(абзац введен Федеральным законом от 07.03.2018 N 46-ФЗ)
устанавливает порядок и особенности предоставления данных, получаемых с космических аппаратов.
(абзац введен Федеральным законом от 07.03.2018 N 46-ФЗ)
Статья 6. Компетенция уполномоченного органа по космической деятельности
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" является уполномоченным органом по космической деятельности и осуществляет руководство космической деятельностью в интересах науки, техники и различных отраслей экономики, организует работу по созданию космической техники научного и социально-экономического назначения и совместно с федеральным органом исполнительной власти по обороне - космической техники двойного назначения в рамках Федеральной космической программы, иных федеральных программ в области космической деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В этих целях указанный орган:
обеспечивает реализацию государственной политики в области космической деятельности совместно с федеральным органом исполнительной власти по обороне и другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и организациями, участвующими в создании и использовании космической техники;
разрабатывает проекты Федеральной космической программы, иных федеральных программ в области космической деятельности;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляет размещение государственного заказа на разработку, производство и поставки космической техники и объектов космической инфраструктуры в научных и социально-экономических целях, в том числе на работы по международным космическим проектам Российской Федерации;
организует в установленном порядке использование (эксплуатацию) космической техники в целях реализации Федеральной космической программы, иных федеральных программ в области космической деятельности;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
совместно с федеральным органом исполнительной власти по обороне осуществляет размещение государственного заказа на разработку, производство и поставки космической техники двойного назначения и объектов космической инфраструктуры;
организует системные исследования по обоснованию основных направлений развития космической техники научного и социально-экономического назначения, а также совместно с федеральным органом исполнительной власти по обороне - космической техники двойного назначения;
обеспечивает совместно с другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти выполнение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по созданию космической техники научного и социально-экономического назначения, производит закупку серийной космической техники и совместно с федеральным органом исполнительной власти по обороне обеспечивает ее использование (эксплуатацию);
организует и координирует работы по коммерческим космическим проектам и содействует их осуществлению;
обеспечивает совместно с федеральным органом исполнительной власти по обороне и другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти развитие космической инфраструктуры;
организует и осуществляет совместно с другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти государственные летные испытания космической техники в научных и социально-экономических целях;
абзац исключен. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
организует обязательное подтверждение соответствия космической техники научного и социально-экономического назначения;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивает совместно с соответствующими государственными службами безопасность космической деятельности;
взаимодействует с организациями других государств, а также с международными организациями по вопросам космической деятельности, заключает в установленном порядке соответствующие международные договоры;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
организует создание и ведение федерального фонда данных;
(абзац введен Федеральным законом от 07.03.2018 N 46-ФЗ)
осуществляет лицензирование космической деятельности;
(абзац введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
осуществляет иные функции и полномочия, установленные федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть третья утратила силу. - Федеральный закон от 13.07.2015 N 216-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Компетенция в области космической деятельности федерального органа исполнительной власти по обороне
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган исполнительной власти по обороне осуществляет реализацию государственной политики в области космической деятельности в интересах обороны и безопасности Российской Федерации, а также организует работу по созданию космической техники военного назначения и совместно с уполномоченным органом по космической деятельности - космической техники двойного назначения в рамках космического раздела государственной программы вооружения, а также федеральных программ в области космической деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В этих целях указанный орган:
разрабатывает проекты космического раздела федеральной программы разработки, создания и производства вооружения и военной техники;
осуществляет размещение государственного оборонного заказа на разработку, производство и поставки космического вооружения и военной техники;
планирует и осуществляет использование (эксплуатацию) космической техники в интересах обороны и безопасности Российской Федерации;
обеспечивает и координирует выполнение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по космической технике военного назначения и совместно с уполномоченным органом по космической деятельности - космической технике двойного назначения;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организует и координирует системные исследования по обоснованию основных направлений и перспектив развития космической техники военного назначения, а также совместно с уполномоченным органом по космической деятельности - космической техники двойного назначения;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организует и осуществляет в установленном порядке использование (эксплуатацию) космической техники военного назначения;
организует и осуществляет совместно с уполномоченным органом по космической деятельности и заинтересованными федеральными органами исполнительной власти государственные испытания космической техники военного назначения;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляет подготовку предложений о государственной политике в области космической деятельности в интересах обороны и безопасности Российской Федерации;
абзацы десятый - одиннадцатый утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
совместно с уполномоченным органом по космической деятельности и заинтересованными федеральными органами исполнительной власти участвует в реализации международных космических проектов и программ Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
координирует деятельность по разработке перспективных направлений в области космической техники и космических технологий в интересах обороны и безопасности Российской Федерации;
организует обязательное подтверждение соответствия космической техники военного назначения;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
выполняет иные функции, установленные Правительством Российской Федерации.
Федеральный орган исполнительной власти по обороне в случаях, предусмотренных законом, вправе мобилизовать объекты космической инфраструктуры и космическую технику.
Федеральный орган исполнительной власти по обороне вправе передавать в установленном порядке временно свободные объекты космической инфраструктуры уполномоченному органу по космической деятельности для использования (эксплуатации) их при осуществлении космической деятельности в научных и социально-экономических целях.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Федеральная космическая программа России
1. Федеральная космическая программа России является долгосрочным плановым документом, на основании которого формируется государственный заказ на создание, изготовление и использование космической техники в научных и социально-экономических целях.
Порядок разработки и реализации Федеральной космической программы России регламентируется законодательством Российской Федерации в отношении федеральных целевых программ.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральная космическая программа России разрабатывается с учетом:
установленных целей, задач и принципов космической деятельности;
интересов субъектов Российской Федерации;
экономического положения в стране;
состояния космической науки и промышленности;
необходимости комплексного развития космического и наземного сегментов космической инфраструктуры;
интересов потребителей и производителей космической техники и космических технологий;
состояния и тенденций развития космонавтики;
конъюнктуры мирового космического рынка;
принятых международных обязательств Российской Федерации и задач расширения международного сотрудничества.
3 - 4. Утратили силу. - Федеральный закон от 13.07.2015 N 216-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Лицензии на осуществление космической деятельности, выданные Госкорпорацией "Роскосмос" юридическим лицам до 26.04.2019, сохраняют свое действие (ФЗ от 15.04.2019 N 54-ФЗ).
Статья 9. Лицензирование космической деятельности
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Космическая деятельность подлежит лицензированию в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности".
(в ред. Федерального закона от 15.04.2019 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Обязательная сертификация и декларирование соответствия космической техники
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Космическая техника, включая космические объекты, объекты космической инфраструктуры, создаваемая в научных и социально-экономических целях, подлежит проверке на соответствие требованиям, установленным законодательством Российской Федерации (обязательной сертификации или декларированию соответствия).
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 147-ФЗ, от 30.12.2008 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обязательной сертификации или декларированию соответствия также может подлежать оборудование, применяемое при создании и использовании космической техники.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Обязательная сертификация или декларирование соответствия космической техники осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Органы по сертификации, изготовители космической техники и соответствующие должностные лица, виновные в нарушении правил обязательной сертификации или декларирования соответствия космической техники, несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Экспертиза по вопросам космической деятельности
1. На основании экспертизы принимаются решения по следующим вопросам, связанным с осуществлением космической деятельности:
включение проекта в Федеральную космическую программу России;
абзац исключен. - Федеральный закон от 29.11.1996 N 147-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац исключен. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
выдача сертификатов на образцы космической техники, а также на оборудование, применяемое при создании и использовании космической техники;
отнесение космической техники и космических технологий к продукции, экспорт которой запрещен или ограничен;
подведение итогов конкурсов космических проектов;
установление причин происшествий при осуществлении космической деятельности;
по иным вопросам, определяемым Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Для проведения экспертизы Правительство Российской Федерации, уполномоченный орган по космической деятельности или федеральный орган исполнительной власти по обороне образует экспертные комиссии из специалистов, не заинтересованных в результатах экспертизы.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 147-ФЗ, от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок образования и работы экспертных комиссий определяется нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Заключение экспертной комиссии не имеет обязательной силы для органа, принимающего решение по вопросам, связанным с осуществлением космической деятельности.
Ответственность за такое решение, в том числе за решение, не согласующееся с заключением экспертной комиссии, несет руководитель органа, принимающего решение.
Члены экспертной комиссии несут ответственность за правильность и обоснованность своих заключений.
Раздел III. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ УСЛОВИЯ КОСМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 12. Финансирование космической деятельности
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Объем финансирования космической деятельности определяется в федеральном бюджете на соответствующий год.
Финансирование космической деятельности осуществляется в порядке, предусмотренном для государственного оборонного заказа, посредством выделения ассигнований из федерального бюджета государственным заказчикам и распределяется между исполнителями работ в соответствии с государственными контрактами.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственный заказчик организует использование внебюджетных средств организаций, направляемых ими на выполнение работ (услуг), дополнительно к расходным обязательствам Российской Федерации по заказам уполномоченного органа по космической деятельности или федерального органа исполнительной власти по обороне.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Головной исполнитель (исполнитель) работ вправе направлять внебюджетные средства на финансирование работ, предусмотренных государственными контрактами на выполнение работ (услуг) по Федеральной космической программе, иных федеральных программ в области космической деятельности, дополнительно к расходным обязательствам Российской Федерации в порядке и на условиях, которые определяются Правительством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Организациям и гражданам, участвующим в осуществлении космических проектов, могут в установленном порядке предоставляться государственные гарантии и льготы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Иностранные инвестиции в космическую деятельность, связанную с выполнением федеральных космических программ, могут гарантироваться средствами федерального бюджета, а также имуществом, находящимся в государственной федеральной собственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иностранные инвестиции в космическую деятельность организаций и граждан Российской Федерации могут гарантироваться средствами этих организаций и граждан либо интеллектуальной или иной собственностью.
Статья 13. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Государственный заказ на разработку, производство и поставки космической техники и объектов космической инфраструктуры
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный заказ на разработку, производство и поставки космической техники и объектов космической инфраструктуры различного назначения формируется и размещается на основании федеральных космических программ в порядке, установленном для государственного оборонного заказа.
Статья 15. Использование (эксплуатация) космической техники
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Использование (эксплуатация) космической техники (при условии государственной регистрации прав на нее) осуществляется ее собственником либо лицом, которому собственником или уполномоченным собственником лицом предоставлены в установленном законом порядке права на использование (эксплуатацию) космической техники.
Компоненты космической техники, являющиеся государственной собственностью, могут находиться в хозяйственном ведении или оперативном управлении одного или нескольких предприятий, если это не нарушает технологический режим функционирования такой техники.
Компоненты космической техники могут быть изъяты из хозяйственного ведения или оперативного управления предприятий в порядке, предусмотренном Гражданским кодексом Российской Федерации.
2. Космическая техника, снятая с эксплуатации, может быть передана в установленном порядке учреждениям, организациям, основная деятельность которых направлена на использование результатов космической деятельности в целях образования, науки и культуры.
Статья 16. Правовая охрана результатов интеллектуальной деятельности
(в ред. Федерального закона от 18.12.2006 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правовая охрана результатам интеллектуальной деятельности, полученным при разработке космической техники и космических технологий, предоставляется в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
Раздел IV. КОСМИЧЕСКИЕ ОБЪЕКТЫ, КОСМИЧЕСКАЯ ИНФРАСТРУКТУРА
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Космические объекты
1. Космические объекты Российской Федерации подлежат регистрации и должны иметь маркировку, удостоверяющую их принадлежность Российской Федерации.
2. Российская Федерация сохраняет юрисдикцию и контроль над зарегистрированными в ней космическими объектами во время нахождения этих объектов на Земле, на любом этапе полета в космос или пребывания в космосе, на небесных телах, а также после возвращения на Землю за пределами юрисдикции какого-либо государства.
3. Права собственности на космические объекты остаются незатронутыми во время нахождения этих объектов на Земле, а равно на любом этапе полета в космос или пребывания в космосе, на небесных телах, а также после возвращения на Землю, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
4. Если космический объект создается российскими организациями и гражданами совместно с иностранными государствами, организациями и гражданами или международными организациями, то вопросы регистрации такого объекта, юрисдикции и контроля над ним, а также вопросы прав собственности на такой космический объект решаются на основе соответствующих международных договоров.
5. Права по юрисдикции и контролю над космическим объектом, а также права собственности на такой объект не затрагивают правового статуса занимаемой им зоны (участка) космического пространства, поверхности или недр небесного тела.
В непосредственной близости от космического объекта Российской Федерации в пределах зоны, минимально необходимой для обеспечения безопасности космической деятельности, могут устанавливаться правила, обязательные для российских и иностранных организаций и граждан.
Статья 18. Космическая инфраструктура
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Космическая инфраструктура Российской Федерации включает в себя:
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
космодромы;
стартовые комплексы и пусковые установки;
командно-измерительные комплексы;
центры и пункты управления полетами космических объектов;
пункты приема, хранения и обработки информации;
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
базы хранения космической техники;
районы падения отделяющихся частей космических объектов;
полигоны посадки космических объектов и взлетно-посадочные полосы;
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
объекты экспериментальной базы для отработки космической техники;
центры и оборудование для подготовки космонавтов;
другие наземные сооружения и технику, используемые при осуществлении космической деятельности.
Объекты космической инфраструктуры, включая мобильные, являются таковыми в той мере, в какой они используются для обеспечения или осуществления космической деятельности.
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Объекты космической инфраструктуры, являющиеся федеральной собственностью, находятся в хозяйственном ведении или оперативном управлении государственных организаций, осуществляющих их эксплуатацию.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 147-ФЗ, от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Передача объектов космической инфраструктуры, являющихся федеральной собственностью, другим организациям, в том числе в целях эксплуатации данных объектов, осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Выделение земельных участков и использование их под объекты космической инфраструктуры и прилегающие к ним зоны отчуждения осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 147-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Деятельность организаций Российской Федерации по использованию (эксплуатации) объектов космической инфраструктуры за пределами юрисдикции Российской Федерации осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и настоящим Законом.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Особенности управления космическими объектами
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Управление космическими объектами Российской Федерации на всех этапах от их запуска до завершения полета осуществляют организации, ответственные за использование (эксплуатацию) этих объектов.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Посадка космических объектов Российской Федерации производится на полигонах посадки космических объектов.
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случаях происшествий, включая аварии и катастрофы, при осуществлении космической деятельности посадка космических объектов Российской Федерации может производиться в других районах с уведомлением соответствующих органов государственной власти.
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Маневрирование космических объектов в воздушном пространстве Российской Федерации осуществляется с учетом требований законодательства, регулирующего использование воздушного пространства Российской Федерации.
4. Космический объект иностранного государства может осуществлять одноразовый безвредный пролет через воздушное пространство Российской Федерации с целью запуска такого объекта на орбиту вокруг Земли или дальше в космическое пространство, а также с целью возвращения его на Землю при условии заблаговременного уведомления соответствующих служб Российской Федерации о времени, месте, траектории и иных условиях такого пролета.
5. Уполномоченный орган по космической деятельности и федеральный орган исполнительной власти по обороне информируют о запуске и посадке космических объектов Российской Федерации соответствующие органы государственной власти Российской Федерации, а в случае необходимости - также заинтересованные иностранные государства и международные организации.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 147-ФЗ, от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случаях запуска, посадки или прекращения существования космических объектов Российской Федерации за ее пределами соответствующие службы Российской Федерации осуществляют свои функции по согласованию с компетентными органами заинтересованных иностранных государств.
Статья 20. Космонавты и экипажи пилотируемых космических объектов
1. Граждане Российской Федерации, выразившие желание участвовать в космических полетах и отвечающие установленным профессиональным и медицинским требованиям, отбираются для подготовки и осуществления космических полетов на основе конкурса.
Порядок и условия проведения конкурса определяются в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации уполномоченным органом по космической деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 147-ФЗ, от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок подготовки космонавтов, формирования экипажей пилотируемых космических объектов и утверждения программы полета, а также права и обязанности космонавтов, оплата их труда и иные условия их профессиональной деятельности определяются контрактами в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Командиром экипажа пилотируемого космического объекта Российской Федерации назначается космонавт - гражданин Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Командир экипажа пилотируемого космического объекта Российской Федерации наделяется всей полнотой власти, необходимой для осуществления космического полета, руководства экипажем и другими лицами, участвующими в полете.
Командир экипажа пилотируемого космического объекта Российской Федерации в пределах своих полномочий несет ответственность за выполнение программы полета, безопасность экипажа и других лиц, участвующих в полете, сохранность космического объекта и находящегося на нем имущества.
4. Российская Федерация сохраняет юрисдикцию и контроль над любым экипажем зарегистрированного в ней пилотируемого космического объекта во время нахождения этого объекта на Земле, на любом этапе полета или пребывания в космическом пространстве, на небесных телах, в том числе за пределами космического объекта, а также по возвращении на Землю, вплоть до завершения программы полета, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
5. Граждане иностранных государств, проходящие подготовку к космическому полету в Российской Федерации либо участвующие в полете на пилотируемом космическом объекте Российской Федерации, обязаны соблюдать законодательство Российской Федерации, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
6. Правовое положение (статус) космонавтов определяется Правительством Российской Федерации.
(п. 6 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
Статья 21. Персонал объектов космической инфраструктуры
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. К персоналу объектов космической инфраструктуры относятся специалисты, выполняющие обязанности по испытаниям, хранению и эксплуатации космической техники, а равно иные обязанности по обеспечению технологического режима функционирования объектов космической инфраструктуры.
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Функциональные обязанности персонала объектов космической инфраструктуры определяются организациями, эксплуатирующими такие объекты.
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Персонал объектов космической инфраструктуры подлежит аттестации на соответствие установленным профессиональным требованиям.
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Размеры заработной платы и дополнительного материального вознаграждения персонала объектов космической инфраструктуры определяются условиями трудовых договоров, заключаемыми с организациями, использующими такие объекты.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 147-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Лицам из числа персонала объектов космической инфраструктуры, профессии которых связаны с опасными или вредными условиями труда, предоставляются социальные гарантии в соответствии с законодательством Российской Федерации и условиями соответствующих трудовых договоров.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 147-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Исключен. - Федеральный закон от 29.11.1996 N 147-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел V. БЕЗОПАСНОСТЬ КОСМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 22. Обеспечение безопасности космической деятельности
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Любая космическая деятельность осуществляется с соблюдением требований безопасности, установленных законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Ответственность и общее руководство работами по обеспечению безопасности космической деятельности возлагаются на уполномоченный орган по космической деятельности и федеральный орган исполнительной власти по обороне.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Космическая деятельность должна осуществляться с учетом обеспечения уровня допустимых антропогенных нагрузок на окружающую среду и околоземное пространство.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Уполномоченный орган по космической деятельности и федеральный орган исполнительной власти по обороне по требованию заинтересованных организаций и граждан обязаны предоставлять информацию об опасности, возникающей при осуществлении космической деятельности.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При возникновении угрозы для безопасности населения и окружающей среды уполномоченный орган по космической деятельности и федеральный орган исполнительной власти по обороне незамедлительно информируют об этом соответствующие органы государственной власти, а также организации и граждан.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Расследование происшествий при осуществлении космической деятельности
1. Происшествия, включая аварии и катастрофы, при осуществлении космической деятельности подлежат расследованию, порядок которого определяется законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок проведения и обоснованность результатов расследования происшествий, включая аварии и катастрофы, могут быть обжалованы в суд.
Статья 24. Поисковые и аварийно-спасательные работы, ликвидация последствий происшествий
1. Поисковые и аварийно-спасательные работы, а также ликвидация последствий происшествий при осуществлении космической деятельности производятся соответствующими федеральными органами исполнительной власти и уполномоченным органом по космической деятельности, при необходимости с участием органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также организаций и граждан.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 147-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Работы по ликвидации последствий происшествий при осуществлении космической деятельности включают восстановление и реконструкцию промышленных и иных объектов, пострадавших вследствие происшествий, необходимые природоохранные мероприятия, компенсацию ущерба субъектам Российской Федерации, организациям и гражданам.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Поисковые и аварийно-спасательные работы, а также работы по ликвидации последствий происшествий при осуществлении космической деятельности на территории иностранного государства производятся по согласованию с компетентными органами этого государства за счет средств организаций и граждан, осуществляющих такую деятельность, средств федерального бюджета.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 147-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Страхование космической деятельности
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Организации и граждане, которые используют (эксплуатируют) космическую технику или по заказу которых осуществляются создание и использование (эксплуатация) космической техники, производят обязательное страхование жизни и здоровья космонавтов, работников объектов космической инфраструктуры, а также ответственности за вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу других лиц, в порядке и на условиях, которые установлены законом.
2. Организации и граждане, осуществляющие космическую деятельность, могут производить добровольное страхование космической техники (рисков утраты, недостачи или повреждения космической техники).
Раздел VI. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО
Статья 26. Утратила силу. - Федеральный закон от 05.03.2004 N 8-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Правовой режим иностранных организаций и граждан
1. Иностранные организации и граждане, осуществляющие космическую деятельность под юрисдикцией Российской Федерации, пользуются правовым режимом, установленным для организаций и граждан Российской Федерации, в той мере, в какой такой режим предоставляется соответствующим государством организациям и гражданам Российской Федерации.
2. Российская Федерация обеспечивает правовую охрану технологий и коммерческих тайн иностранных организаций и граждан, осуществляющих космическую деятельность под юрисдикцией Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Иная необходимая охрана технологий и коммерческих тайн иностранных организаций и граждан, осуществляющих космическую деятельность под юрисдикцией Российской Федерации, обеспечивается на взаимной основе.
3. Иностранные организации и граждане, осуществляющие космическую деятельность под юрисдикцией Российской Федерации, производят страхование космической техники, а также рисков, связанных с космической деятельностью, в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации и настоящим Законом.
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Правовое регулирование международного сотрудничества
1. Организации и граждане Российской Федерации, принимающие участие в осуществлении международных проектов в области космической деятельности, заключают договоры с иностранными организациями и гражданами в соответствии с законодательством Российской Федерации, если иное не предусмотрено этими договорами.
2. В случае коллизии норм законодательства Российской Федерации и законодательства иностранного государства, применимых к космической деятельности с участием организаций и граждан Российской Федерации, действует законодательство Российской Федерации, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
Раздел VII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Статья 29. Ответственность должностных лиц, организаций и граждан
Государственные организации и их должностные лица, иные организации и их должностные лица, а также граждане, виновные в нарушении настоящего Закона и других законодательных актов, регулирующих космическую деятельность, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 30. Ответственность за причинение вреда при осуществлении космической деятельности
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Ответственность за вред, причиненный космическим объектом Российской Федерации при осуществлении космической деятельности на территории Российской Федерации или за ее пределами, за исключением космоса, возникает независимо от вины причинителя такого вреда.
2. Если в любом месте, помимо поверхности Земли, космическому объекту Российской Федерации или имуществу на борту такого объекта причинен вред другим космическим объектом Российской Федерации при осуществлении космической деятельности, возмещение причиненного вреда в полном объеме возлагается на организацию или гражданина, владеющих космическим объектом, причинившим вред, в порядке и на условиях, которые предусмотрены Гражданским кодексом Российской Федерации.
3. Вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица космическим объектом Российской Федерации при осуществлении космической деятельности на территории Российской Федерации или за ее пределами, подлежит возмещению организацией или гражданином, застраховавшими свою ответственность за причинение вреда, в объеме и в порядке, предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации.
Раздел VIII. ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ФОНД ДАННЫХ ДИСТАНЦИОННОГО
ЗОНДИРОВАНИЯ ЗЕМЛИ ИЗ КОСМОСА
(введен Федеральным законом от 07.03.2018 N 46-ФЗ)
Статья 31. Назначение и содержание федерального фонда данных дистанционного зондирования Земли из космоса
(введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 46-ФЗ)
1. В целях эффективного использования данных, получаемых с космических аппаратов, созданных за счет средств федерального бюджета (далее - государственные космические аппараты), а также данных, получаемых с космических аппаратов, созданных за счет средств физических и юридических лиц и не относящихся к государственным космическим аппаратам (далее - негосударственные космические аппараты), и закупаемых за счет средств федерального бюджета, Российская Федерация обеспечивает создание и ведение федерального фонда данных.
2. Данными дистанционного зондирования Земли из космоса являются первичные данные, получаемые непосредственно с помощью аппаратуры дистанционного зондирования Земли, установленной на борту космического аппарата, и передаваемые или доставляемые на Землю из космоса посредством электромагнитных сигналов, фотопленки, магнитной ленты или какими-либо другими способами, а также материалы, полученные в результате обработки первичных данных, осуществляемой в целях обеспечения возможности их использования.
Пространственные данные не относятся к данным дистанционного зондирования Земли из космоса.
3. Федеральный фонд данных включает в себя:
данные, получаемые с государственных космических аппаратов;
данные, получаемые с негосударственных космических аппаратов и закупаемые уполномоченным органом по космической деятельности за счет средств федерального бюджета;
копии данных, получаемых с негосударственных космических аппаратов, закупаемых федеральными органами исполнительной власти, подведомственными им бюджетными и казенными учреждениями за счет средств федерального бюджета и передаваемых в федеральный фонд данных;
копии данных, получаемых с негосударственных космических аппаратов и передаваемых в федеральный фонд данных их правообладателями безвозмездно;
информацию о данных и копиях данных, содержащихся в федеральном фонде данных (далее также - метаданные);
информацию о данных и копиях данных, получаемых с космических аппаратов гидрометеорологического, океанографического и гелиогеофизического назначения, содержащихся в едином государственном фонде данных о состоянии окружающей среды, ее загрязнении.
4. Информация, содержащаяся в федеральном фонде данных, является государственным информационным ресурсом.
5. Копии данных, получаемых с негосударственных космических аппаратов, должны передаваться в федеральный фонд данных федеральными органами исполнительной власти, подведомственными им бюджетными и казенными учреждениями, осуществляющими закупку указанных данных, за исключением федерального органа исполнительной власти в области обороны, подведомственных ему бюджетных и казенных учреждений и федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, подведомственных ему казенных учреждений.
6. Федеральный фонд данных находится в ведении уполномоченного органа по космической деятельности.
7. Ведение федерального фонда данных, в том числе включение данных и копий данных в федеральный фонд данных, их учет, хранение и предоставление заинтересованным лицам, а также создание, хранение метаданных и размещение их на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", осуществляется оператором федерального фонда данных.
8. Данные, получаемые с космических аппаратов гидрометеорологического, океанографического и гелиогеофизического назначения, хранятся в федеральном фонде данных и в едином государственном фонде данных о состоянии окружающей среды, ее загрязнении.
Регламент информационного взаимодействия федерального фонда данных и единого государственного фонда данных о состоянии окружающей среды, ее загрязнении утверждается уполномоченным органом по космической деятельности совместно с федеральным органом исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях.
9. Регламент информационного взаимодействия федерального фонда данных и федерального фонда пространственных данных утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 32. Предоставление данных и копий данных, содержащихся в федеральном фонде данных
(введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 46-ФЗ)
1. Предоставление данных и копий данных, содержащихся в федеральном фонде данных, осуществляется по запросам органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также подведомственных им государственных и муниципальных бюджетных, казенных и автономных учреждений, государственных и муниципальных унитарных предприятий и иных юридических и физических лиц не позднее 10 рабочих дней со дня обращения.
2. Предоставление данных и копий данных, содержащихся в федеральном фонде данных, осуществляется за плату.
Данные и копии данных, содержащиеся в федеральном фонде данных, предоставляются бесплатно:
федеральным органам государственной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления в целях использования данных и копий данных при осуществлении ими своих функций или реализации ими своих полномочий;
юридическому лицу независимо от его организационно-правовой формы, формы собственности, места нахождения и места происхождения капитала или физическому лицу, в том числе зарегистрированному в качестве индивидуального предпринимателя, в случае исполнения ими контракта на закупку товара, работы, услуги для обеспечения государственных или муниципальных нужд. При этом данные и копии данных предоставляются только в объеме, необходимом для исполнения такого контракта.
3. Порядок определения размера платы за предоставление данных и копий данных, содержащихся в федеральном фонде данных, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Плата, получаемая за предоставление данных и копий данных, содержащихся в федеральном фонде данных, зачисляется в доход федерального бюджета.
4. Порядок предоставления данных и копий данных, содержащихся в федеральном фонде данных, устанавливается уполномоченным органом по космической деятельности и включает в себя в том числе форму заявки о предоставлении данных и копий данных, порядок и способы ее подачи, а также порядок внесения платы за предоставление данных и копий данных.
Статья 33. Информация о данных и копиях данных, хранящихся в федеральном фонде данных
(введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 46-ФЗ)
1. Для упрощения процедуры идентификации данных и копий данных в федеральном фонде данных формируются метаданные, которые включают в себя информацию об основных характеристиках данных и копий данных.
2. Метаданные формируются, хранятся и предоставляются оператором федерального фонда данных.
3. Требования к форме и содержанию метаданных, включая состав основных характеристик, необходимых для идентификации данных и копий данных, устанавливаются уполномоченным органом по космической деятельности.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
20 августа 1993 года
N 5663-1
------------------------------------------------------------------