11 июня 2003 года N 74-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О КРЕСТЬЯНСКОМ (ФЕРМЕРСКОМ) ХОЗЯЙСТВЕ
Принят
Государственной Думой
23 мая 2003 года
Одобрен
Советом Федерации
28 мая 2003 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 04.12.2006 N 201-ФЗ,
от 13.05.2008 N 66-ФЗ, от 30.10.2009 N 239-ФЗ,
от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 28.07.2012 N 133-ФЗ,
от 25.12.2012 N 263-ФЗ, от 28.12.2013 N 446-ФЗ,
от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет правовые, экономические и социальные основы создания и деятельности крестьянских (фермерских) хозяйств.
Настоящий Федеральный закон гарантирует гражданам право на создание крестьянских (фермерских) хозяйств и их самостоятельную деятельность.
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Понятие крестьянского (фермерского) хозяйства
1. Крестьянское (фермерское) хозяйство (далее также - фермерское хозяйство) представляет собой объединение граждан, связанных родством и (или) свойством, имеющих в общей собственности имущество и совместно осуществляющих производственную и иную хозяйственную деятельность (производство, переработку, хранение, транспортировку и реализацию сельскохозяйственной продукции), основанную на их личном участии.
2. Фермерское хозяйство может быть создано одним гражданином.
КонсультантПлюс: примечание.
О возможности государственной регистрации крестьянского (фермерского) хозяйства в качестве юридического лица см. ст. 86.1 ГК РФ.
3. Фермерское хозяйство осуществляет предпринимательскую деятельность без образования юридического лица.
К предпринимательской деятельности фермерского хозяйства, осуществляемой без образования юридического лица, применяются правила гражданского законодательства, которые регулируют деятельность юридических лиц, являющихся коммерческими организациями, если иное не вытекает из федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации или существа правовых отношений.
4. Фермерское хозяйство может признаваться сельскохозяйственным товаропроизводителем в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 2. Государство и фермерское хозяйство
1. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления содействуют созданию фермерских хозяйств и осуществлению ими своей деятельности, оказывают поддержку фермерским хозяйствам, в том числе посредством формирования экономической и социальной инфраструктур для обеспечения доступа фермерским хозяйствам к финансовым и иным ресурсам, а также в соответствии с законодательством Российской Федерации о малом предпринимательстве.
2. Вмешательство федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в хозяйственную и иную деятельность фермерского хозяйства не допускается, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Глава 2. СОЗДАНИЕ ФЕРМЕРСКОГО ХОЗЯЙСТВА
Статья 3. Право на создание фермерского хозяйства
1. Право на создание фермерского хозяйства имеют дееспособные граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства.
2. Членами фермерского хозяйства могут быть:
1) супруги, их родители, дети, братья, сестры, внуки, а также дедушки и бабушки каждого из супругов, но не более чем из трех семей. Дети, внуки, братья и сестры членов фермерского хозяйства могут быть приняты в члены фермерского хозяйства по достижении ими возраста шестнадцати лет;
2) граждане, не состоящие в родстве с главой фермерского хозяйства. Максимальное количество таких граждан не может превышать пяти человек.
Статья 4. Соглашение о создании фермерского хозяйства
1. В случае создания фермерского хозяйства одним гражданином заключение соглашения не требуется.
2. Граждане, изъявившие желание создать фермерское хозяйство, заключают между собой соглашение.
3. Соглашение о создании фермерского хозяйства (далее - соглашение) должно содержать сведения:
1) о членах фермерского хозяйства;
2) о признании главой фермерского хозяйства одного из членов этого хозяйства, полномочиях главы фермерского хозяйства в соответствии со статьей 17 настоящего Федерального закона и порядке управления фермерским хозяйством;
3) о правах и об обязанностях членов фермерского хозяйства;
4) о порядке формирования имущества фермерского хозяйства, порядке владения, пользования, распоряжения этим имуществом;
5) о порядке принятия в члены фермерского хозяйства и порядке выхода из членов фермерского хозяйства;
6) о порядке распределения полученных от деятельности фермерского хозяйства плодов, продукции и доходов.
4. К соглашению прилагаются копии документов, подтверждающих родство граждан, изъявивших желание создать фермерское хозяйство.
5. Соглашение подписывается всеми членами фермерского хозяйства.
6. По усмотрению членов фермерского хозяйства в соглашение могут включаться иные не противоречащие гражданскому законодательству условия.
7. Изменения, касающиеся состава фермерского хозяйства, должны быть внесены в соглашение, заключаемое членами фермерского хозяйства.
Статья 5. Государственная регистрация фермерского хозяйства
Фермерское хозяйство считается созданным со дня его государственной регистрации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Глава 3. ИМУЩЕСТВО ФЕРМЕРСКОГО ХОЗЯЙСТВА
Статья 6. Состав имущества фермерского хозяйства
1. В состав имущества фермерского хозяйства могут входить земельный участок, хозяйственные и иные постройки, мелиоративные и другие сооружения, продуктивный и рабочий скот, птица, сельскохозяйственные и иные техника и оборудование, транспортные средства, инвентарь и иное необходимое для осуществления деятельности фермерского хозяйства имущество.
(в ред. Федерального закона от 04.12.2006 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Плоды, продукция и доходы, полученные фермерским хозяйством в результате использования его имущества, являются общим имуществом членов фермерского хозяйства.
3. Имущество фермерского хозяйства принадлежит его членам на праве совместной собственности, если соглашением между ними не установлено иное.
Доли членов фермерского хозяйства при долевой собственности на имущество фермерского хозяйства устанавливаются соглашением между членами фермерского хозяйства.
4. Перечень объектов, входящих в состав имущества фермерского хозяйства, порядок формирования имущества фермерского хозяйства устанавливаются членами фермерского хозяйства по взаимному согласию.
Статья 7. Владение и пользование имуществом фермерского хозяйства
Члены фермерского хозяйства сообща владеют и пользуются имуществом фермерского хозяйства. Порядок владения и пользования имуществом фермерского хозяйства определяется соглашением, заключенным между членами фермерского хозяйства в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона.
Статья 8. Распоряжение имуществом фермерского хозяйства
1. Порядок распоряжения имуществом фермерского хозяйства определяется соглашением, заключенным между членами фермерского хозяйства в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона.
2. Распоряжение имуществом фермерского хозяйства осуществляется в интересах фермерского хозяйства главой фермерского хозяйства.
3. По сделкам, совершенным главой фермерского хозяйства в интересах фермерского хозяйства, отвечает фермерское хозяйство своим имуществом, определенным в статье 6 настоящего Федерального закона. Сделка, совершенная главой фермерского хозяйства, считается совершенной в интересах фермерского хозяйства, если не доказано, что эта сделка заключена главой фермерского хозяйства в его личных интересах.
Статья 9. Раздел имущества фермерского хозяйства
1. При выходе из фермерского хозяйства одного из его членов земельный участок и средства производства фермерского хозяйства разделу не подлежат.
2. Гражданин в случае выхода его из фермерского хозяйства имеет право на денежную компенсацию, соразмерную его доле в праве общей собственности на имущество фермерского хозяйства. Срок выплаты денежной компенсации определяется по взаимному согласию между членами фермерского хозяйства или в случае, если взаимное согласие не достигнуто, в судебном порядке и не может превышать год с момента подачи членом фермерского хозяйства заявления о выходе из фермерского хозяйства.
3. Гражданин, вышедший из фермерского хозяйства, в течение двух лет после выхода из него несет субсидиарную ответственность в пределах стоимости своей доли в имуществе фермерского хозяйства по обязательствам, возникшим в результате деятельности фермерского хозяйства до момента выхода его из фермерского хозяйства.
4. При прекращении фермерского хозяйства в связи с выходом из него всех его членов имущество фермерского хозяйства подлежит разделу между членами фермерского хозяйства в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
Статья 10. Наследование имущества фермерского хозяйства
Наследование имущества фермерского хозяйства осуществляется в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
Глава 4. ЗЕМЕЛЬНЫЕ УЧАСТКИ, ПРЕДОСТАВЛЯЕМЫЕ
И ПРИОБРЕТАЕМЫЕ ДЛЯ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ФЕРМЕРСКИМ ХОЗЯЙСТВОМ
ЕГО ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Не требуется переоформление правоустанавливающих документов на земельные участки, полученные до 01.01.2014, в которых указаны наименования видов разрешенного использования, отличающиеся от наименования, устанавливаемого в соответствии с данным ФЗ (в ред. от 28.12.2013 N 446-ФЗ).
Статья 11. Земельные участки, предоставляемые и приобретаемые для осуществления фермерским хозяйством его деятельности
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Для осуществления фермерским хозяйством его деятельности могут предоставляться и приобретаться земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Для строительства зданий, строений и сооружений, необходимых для осуществления фермерским хозяйством его деятельности, могут предоставляться и приобретаться земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения и земель иных категорий.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Земельные участки, предоставляемые и приобретаемые для осуществления фермерским хозяйством его деятельности, формируются в соответствии с земельным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Предоставление земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, для осуществления фермерским хозяйством его деятельности
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Порядок предоставления земельных участков для осуществления фермерским хозяйством его деятельности устанавливается Земельным кодексом Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2 - 5. Утратили силу с 1 марта 2015 года. - Федеральный закон от 23.06.2014 N 171-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Решение исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления об отказе в предоставлении земельного участка для осуществления фермерским хозяйством его деятельности может быть оспорено в судебном порядке.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Предельные (максимальные и минимальные) размеры земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и предоставляемых для осуществления фермерским хозяйством его деятельности, устанавливаются законами субъектов Российской Федерации.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
7. Минимальные размеры земельных участков не устанавливаются для фермерских хозяйств, основной деятельностью которых является садоводство, овощеводство защищенного грунта, цветоводство, виноградарство, семеноводство, птицеводство, пчеловодство, товарное рыбоводство или другая деятельность в целях производства сельскохозяйственной продукции по технологии, допускающей использование земельных участков, размеры которых менее минимальных размеров земельных участков, установленных законами субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Утратил силу с 1 марта 2015 года. - Федеральный закон от 23.06.2014 N 171-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Выдел земельного участка в счет земельной доли, возникшей в результате приватизации сельскохозяйственных угодий
1. Гражданин, являющийся участником общей долевой собственности на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения, имеет право требовать выдела земельного участка в счет земельной доли, возникшей при приватизации сельскохозяйственных угодий до вступления в силу Федерального закона от 24 июля 2002 г. N 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", для осуществления фермерским хозяйством его деятельности, расширения такой деятельности.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Условия и порядок выдела земельного участка в счет земельной доли, возникшей в результате приватизации сельскохозяйственных угодий, для целей, указанных в пункте 1 настоящей статьи, определяются в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2002 г. N 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения".
Глава 5. ЧЛЕНЫ ФЕРМЕРСКОГО ХОЗЯЙСТВА
Статья 14. Прием новых членов в фермерское хозяйство и прекращение членства в фермерском хозяйстве
1. В фермерское хозяйство могут быть приняты новые члены в соответствии с требованиями пункта 2 статьи 3 настоящего Федерального закона.
2. Прием новых членов в фермерское хозяйство осуществляется по взаимному согласию членов фермерского хозяйства на основании заявления гражданина в письменной форме.
3. Членство в фермерском хозяйстве прекращается при выходе из членов фермерского хозяйства или в случае смерти члена фермерского хозяйства.
4. Выход члена фермерского хозяйства из фермерского хозяйства осуществляется по его заявлению в письменной форме.
Статья 15. Права и обязанности членов фермерского хозяйства
1. Члены фермерского хозяйства устанавливают по взаимному согласию внутренний распорядок фермерского хозяйства, права и обязанности с учетом квалификации и хозяйственной необходимости, а также ответственность за неисполнение установленных обязанностей.
2. Каждый член фермерского хозяйства имеет право на часть доходов, полученных от деятельности фермерского хозяйства в денежной и (или) натуральной форме, плодов, продукции (личный доход каждого члена фермерского хозяйства). Размер и форма выплаты каждому члену фермерского хозяйства личного дохода определяются по соглашению между членами фермерского хозяйства.
Статья 16. Глава фермерского хозяйства
1. Главой фермерского хозяйства по взаимному согласию членов фермерского хозяйства признается один из его членов. В случае, если фермерское хозяйство создано одним гражданином, он является главой фермерского хозяйства.
2. Глава фермерского хозяйства должен действовать в интересах представляемого им фермерского хозяйства добросовестно и разумно и не вправе совершать действия, ущемляющие права и законные интересы фермерского хозяйства и его членов.
Статья 17. Полномочия главы фермерского хозяйства
Глава фермерского хозяйства:
организует деятельность фермерского хозяйства;
без доверенности действует от имени фермерского хозяйства, в том числе представляет его интересы и совершает сделки;
выдает доверенности;
осуществляет прием на работу в фермерское хозяйство работников и их увольнение;
организует ведение учета и отчетности фермерского хозяйства;
осуществляет иные определяемые соглашением между членами фермерского хозяйства полномочия.
Статья 18. Смена главы фермерского хозяйства
1. В случае невозможности исполнения главой фермерского хозяйства своих обязанностей более чем шесть месяцев или его смерти либо добровольного отказа главы фермерского хозяйства от своих полномочий члены фермерского хозяйства признают по взаимному согласию главой фермерского хозяйства другого члена фермерского хозяйства.
2. Смена главы фермерского хозяйства должна быть указана в соглашении, заключенном членами фермерского хозяйства в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона.
3. Смена главы фермерского хозяйства не влечет за собой прекращение его членства в фермерском хозяйстве.
Глава 6. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ФЕРМЕРСКОГО ХОЗЯЙСТВА
Статья 19. Виды деятельности фермерского хозяйства
1. Основными видами деятельности фермерского хозяйства являются производство и переработка сельскохозяйственной продукции, а также транспортировка (перевозка), хранение и реализация сельскохозяйственной продукции собственного производства.
2. Члены фермерского хозяйства самостоятельно определяют виды деятельности фермерского хозяйства, объем производства сельскохозяйственной продукции исходя из собственных интересов.
3. Перевозками, осуществляемыми автомобильным транспортом фермерского хозяйства для собственных нужд, считаются перевозки:
1) сырья, кормов;
2) произведенной и переработанной сельскохозяйственной продукции;
3) сельскохозяйственной техники и запасных частей к ней;
4) семян;
5) удобрений;
6) горюче-смазочных материалов;
7) иных используемых для обеспечения нужд фермерского хозяйства грузов.
Глава 7. ОБЪЕДИНЕНИЯ ФЕРМЕРСКИХ ХОЗЯЙСТВ
Статья 20. Объединения фермерских хозяйств
Фермерские хозяйства в целях координации своей предпринимательской деятельности, представления и защиты общих имущественных интересов могут по договору между собой создавать объединения в форме ассоциаций или союзов фермерских хозяйств по территориальному и отраслевому признакам, а также могут быть учредителями, участниками, членами коммерческих и некоммерческих организаций.
Глава 8. ПРЕКРАЩЕНИЕ ФЕРМЕРСКОГО ХОЗЯЙСТВА
Статья 21. Основания прекращения фермерского хозяйства
1. Фермерское хозяйство прекращается:
1) в случае единогласного решения членов фермерского хозяйства о прекращении фермерского хозяйства;
2) в случае, если не осталось ни одного из членов фермерского хозяйства или их наследников, желающих продолжить деятельность фермерского хозяйства;
3) в случае несостоятельности (банкротства) фермерского хозяйства;
4) в случае создания на базе имущества фермерского хозяйства производственного кооператива или хозяйственного товарищества;
5) на основании решения суда.
2. Споры, возникшие в связи с прекращением фермерского хозяйства, разрешаются в судебном порядке.
Статья 22. Порядок прекращения фермерского хозяйства
Прекращение фермерского хозяйства осуществляется по правилам Гражданского кодекса Российской Федерации, если иное не вытекает из федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации или существа правоотношения.
Глава 9. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 23. Заключительные и переходные положения
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
Закон РСФСР от 22 ноября 1990 г. N 348-1 "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, N 26, ст. 324);
Постановление Верховного Совета РСФСР от 22 ноября 1990 г. N 349-1 "О введении в действие Закона РСФСР "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, N 26, ст. 325);
Закон РСФСР от 27 декабря 1990 г. N 461-1 "Об изменениях в Законе РСФСР "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" в связи с принятием Постановления Съезда народных депутатов РСФСР "О программе возрождения российской деревни и развития агропромышленного комплекса" и Закона РСФСР "Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 1, ст. 5);
статью 7 Закона Российской Федерации от 24 июня 1992 г. N 3119-1 "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР, Гражданский процессуальный кодекс РСФСР, Регламент Верховного Совета РСФСР, Законы РСФСР "О Еврейской автономной области", "О выборах народных депутатов РСФСР", "О дополнительных полномочиях местных Советов народных депутатов в условиях перехода к рыночным отношениям", "О крестьянском (фермерском) хозяйстве", "О земельной реформе", "О банках и банковской деятельности в РСФСР", "О Центральном банке РСФСР (Банке России)", "О собственности в РСФСР", "О предприятиях и предпринимательской деятельности", "О государственной налоговой службе РСФСР", "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках", "О приоритетном обеспечении агропромышленного комплекса материально-техническими ресурсами", "О местном самоуправлении в РСФСР", "О приватизации государственных и муниципальных предприятий в РСФСР", "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР", "О государственной пошлине"; Законы Российской Федерации "О краевом, областном Совете народных депутатов и краевой, областной администрации", "О товарных биржах и биржевой торговле" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 34, ст. 1966);
статью 2 Закона Российской Федерации от 28 апреля 1993 г. N 4888-1 "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты в связи с принятием Закона РСФСР "О плате за землю" и налогового законодательства России" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 21, ст. 748);
пункт 1 статьи 2 Федерального закона от 21 марта 2002 г. N 31-ФЗ "О приведении законодательных актов в соответствие с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 12, ст. 1093).
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2012 к крестьянским (фермерским) хозяйствам, созданным как юрлица в соответствии с Законом РСФСР от 22.11.1990 N 348-1, подлежат применению правила ст. 86.1 ГК РФ. Перерегистрация таких КФХ не требуется (ФЗ от 30.12.2012 N 302-ФЗ).
3. Крестьянские (фермерские) хозяйства, которые созданы как юридические лица в соответствии с Законом РСФСР от 22 ноября 1990 г. N 348-1 "О крестьянском (фермерском) хозяйстве", вправе сохранить статус юридического лица на период до 1 января 2021 года.
(в ред. Федеральных законов от 30.10.2009 N 239-ФЗ, от 25.12.2012 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На такие крестьянские (фермерские) хозяйства нормы настоящего Федерального закона, а также нормы иных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих деятельность крестьянских (фермерских) хозяйств, распространяются постольку, поскольку иное не вытекает из федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации или существа правоотношения.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
11 июня 2003 года
N 74-ФЗ
------------------------------------------------------------------