5 марта 1992 года N 2446-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О БЕЗОПАСНОСТИ
Список изменяющих документов
(в ред. Закона РФ от 25.12.1992 N 4235-1,
Указа Президента РФ от 24.12.1993 N 2288,
Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ,
от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 25.07.2006 N 128-ФЗ,
от 02.03.2007 N 24-ФЗ, от 26.06.2008 N 103-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Закон закрепляет правовые основы обеспечения безопасности личности, общества и государства, определяет систему безопасности и ее функции, устанавливает порядок организации и финансирования органов обеспечения безопасности, а также контроля и надзора за законностью их деятельности.
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Понятие безопасности и ее объекты
Безопасность - состояние защищенности жизненно важных интересов личности, общества и государства от внутренних и внешних угроз.
Жизненно важные интересы - совокупность потребностей, удовлетворение которых надежно обеспечивает существование и возможности прогрессивного развития личности, общества и государства.
К основным объектам безопасности относятся: личность - ее права и свободы; общество - его материальные и духовные ценности; государство - его конституционный строй, суверенитет и территориальная целостность.
Статья 2. Субъекты обеспечения безопасности
Основным субъектом обеспечения безопасности является государство, осуществляющее функции в этой области через органы законодательной, исполнительной и судебной властей.
Государство в соответствии с действующим законодательством обеспечивает безопасность каждого гражданина на территории Российской Федерации. Гражданам Российской Федерации, находящимся за ее пределами, государством гарантируется защита и покровительство.
Граждане, общественные и иные организации и объединения являются субъектами безопасности, обладают правами и обязанностями по участию в обеспечении безопасности в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством республик в составе Российской Федерации, нормативными актами органов государственной власти и управления краев, областей, автономной области и автономных округов, принятыми в пределах их компетенции в данной сфере. Государство обеспечивает правовую и социальную защиту гражданам, общественным и иным организациям и объединениям, оказывающим содействие в обеспечении безопасности в соответствии с законом.
Статья 3. Угроза безопасности
Угроза безопасности - совокупность условий и факторов, создающих опасность жизненно важным интересам личности, общества и государства.
Реальная и потенциальная угроза объектам безопасности, исходящая от внутренних и внешних источников опасности, определяет содержание деятельности по обеспечению внутренней и внешней безопасности.
Статья 4. Обеспечение безопасности
Безопасность достигается проведением единой государственной политики в области обеспечения безопасности, системой мер экономического, политического, организационного и иного характера, адекватных угрозам жизненно важным интересам личности, общества и государства.
Для создания и поддержания необходимого уровня защищенности объектов безопасности в Российской Федерации разрабатывается система правовых норм, регулирующих отношения в сфере безопасности, определяются основные направления деятельности органов государственной власти и управления в данной области, формируются или преобразуются органы обеспечения безопасности и механизм контроля и надзора за их деятельностью.
Для непосредственного выполнения функций по обеспечению безопасности личности, общества и государства в системе исполнительной власти в соответствии с законом образуются государственные органы обеспечения безопасности.
Статья 5. Принципы обеспечения безопасности
Основными принципами обеспечения безопасности являются:
законность;
соблюдение баланса жизненно важных интересов личности, общества и государства;
взаимная ответственность личности, общества и государства по обеспечению безопасности;
интеграция с международными системами безопасности.
Статья 6. Законодательные основы обеспечения безопасности
Законодательные основы обеспечения безопасности составляют Конституция РСФСР, настоящий Закон, законы и другие нормативные акты Российской Федерации, регулирующие отношения в области безопасности; конституции, законы, иные нормативные акты республик в составе Российской Федерации и нормативные акты органов государственной власти и управления краев, областей, автономной области и автономных округов, принятые в пределах их компетенции в данной сфере; международные договоры и соглашения, заключенные или признанные Российской Федерацией.
Статья 7. Соблюдение прав и свобод граждан при обеспечении безопасности
При обеспечении безопасности не допускается ограничение прав и свобод граждан, за исключением случаев, прямо предусмотренных законом.
Граждане, общественные и иные организации и объединения имеют право получать разъяснения по поводу ограничения их прав и свобод от органов, обеспечивающих безопасность. По их требованию такие разъяснения даются в письменной форме в установленные законодательством сроки.
Должностные лица, превысившие свои полномочия в процессе деятельности по обеспечению безопасности, несут ответственность в соответствии с законодательством.
Раздел II. СИСТЕМА БЕЗОПАСНОСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 8. Основные элементы системы безопасности
Систему безопасности образуют органы законодательной, исполнительной и судебной властей, государственные, общественные и иные организации и объединения, граждане, принимающие участие в обеспечении безопасности в соответствии с законом, а также законодательство, регламентирующее отношения в сфере безопасности.
Создание органов обеспечения безопасности, не установленных законом Российской Федерации, не допускается.
Статья 9. Основные функции системы безопасности
Основными функциями системы безопасности являются:
выявление и прогнозирование внутренних и внешних угроз жизненно важным интересам объектов безопасности, осуществление комплекса оперативных и долговременных мер по их предупреждению и нейтрализации;
создание и поддержание в готовности сил и средств обеспечения безопасности;
управление силами и средствами обеспечения безопасности в повседневных условиях и при чрезвычайных ситуациях;
осуществление системы мер по восстановлению нормального функционирования объектов безопасности в регионах, пострадавших в результате возникновения чрезвычайной ситуации;
участие в мероприятиях по обеспечению безопасности за пределами Российской Федерации в соответствии с международными договорами и соглашениями, заключенными или признанными Российской Федерацией.
Статья 10. Разграничение полномочий органов власти в системе безопасности
Обеспечение безопасности личности, общества и государства осуществляется на основе разграничения полномочий органов законодательной, исполнительной и судебной властей в данной сфере.
Часть вторая не действует. - Указ Президента РФ от 24.12.1993 N 2288.
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы исполнительной власти:
обеспечивают исполнение законов и иных нормативных актов, регламентирующих отношения в сфере безопасности;
организуют разработку и реализацию государственных программ обеспечения безопасности;
осуществляют систему мероприятий по обеспечению безопасности личности, общества и государства в пределах своей компетенции;
в соответствии с законом формируют, реорганизуют и ликвидируют государственные органы обеспечения безопасности.
Судебные органы:
обеспечивают защиту конституционного строя в Российской Федерации, руководствуясь Конституцией РСФСР и законами Российской Федерации, конституциями и законами республик в составе Российской Федерации;
осуществляют правосудие по делам о преступлениях, посягающих на безопасность личности, общества и государства;
обеспечивают судебную защиту граждан, общественных и иных организаций и объединений, чьи права были нарушены в связи с деятельностью по обеспечению безопасности.
Статья 11. Руководство государственными органами обеспечения безопасности
Общее руководство государственными органами обеспечения безопасности осуществляет Президент Российской Федерации.
Президент Российской Федерации:
возглавляет Совет безопасности Российской Федерации;
абзац третий не действует. - Указ Президента РФ от 24.12.1993 N 2288;
(см. текст в предыдущей редакции)
контролирует и координирует деятельность государственных органов обеспечения безопасности;
в пределах определенной законом компетенции принимает оперативные решения по обеспечению безопасности;
абзац шестой не действует. - Указ Президента РФ от 24.12.1993 N 2288.
(см. текст в предыдущей редакции)
Совет Министров Российской Федерации (Правительство Российской Федерации):
в пределах определенной законом компетенции обеспечивает руководство государственными органами обеспечения безопасности Российской Федерации;
организует и контролирует разработку и реализацию мероприятий по обеспечению безопасности министерствами и государственными комитетами Российской Федерации, другими подведомственными ему органами Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов.
Министерства и государственные комитеты Российской Федерации:
в пределах своей компетенции, на основе действующего законодательства, в соответствии с решениями Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации обеспечивают реализацию федеральных программ защиты жизненно важных интересов объектов безопасности;
на основании настоящего Закона в пределах своей компетенции разрабатывают внутриведомственные инструкции (положения) по обеспечению безопасности и представляют их на рассмотрение Совета безопасности.
Статья 12. Силы и средства обеспечения безопасности
Силы и средства обеспечения безопасности создаются и развиваются в Российской Федерации в соответствии с решениями Верховного Совета Российской Федерации, указами Президента Российской Федерации, краткосрочными и долгосрочными федеральными программами обеспечения безопасности.
Силы обеспечения безопасности включают в себя: Вооруженные Силы, федеральные органы безопасности, органы внутренних дел, внешней разведки, обеспечения безопасности органов законодательной, исполнительной, судебной властей и их высших должностных лиц, налоговой службы; Государственную противопожарную службу, органы службы ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, формирования гражданской обороны; внутренние войска; органы, обеспечивающие безопасное ведение работ в промышленности, энергетике, на транспорте и в сельском хозяйстве; службы обеспечения безопасности средств связи и информации, таможенные органы, природоохранные органы, органы охраны здоровья населения и другие государственные органы обеспечения безопасности, действующие на основании законодательства.
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 26.06.2008 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Службы Министерства безопасности Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, иных органов исполнительной власти, использующие в своей деятельности специальные силы и средства, действуют только в пределах своей компетенции и в соответствии с законодательством.
Руководители органов обеспечения безопасности в соответствии с законодательством несут ответственность за нарушение установленного порядка их деятельности.
Раздел III. СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 13. Статус Совета безопасности Российской Федерации
Совет безопасности Российской Федерации является конституционным органом, осуществляющим подготовку решений Президента Российской Федерации в области обеспечения безопасности.
Совет безопасности Российской Федерации рассматривает вопросы внутренней и внешней политики Российской Федерации в области обеспечения безопасности, стратегические проблемы государственной, экономической, общественной, оборонной, информационной, экологической и иных видов безопасности, охраны здоровья населения, прогнозирования, предотвращения чрезвычайных ситуаций и преодоления их последствий, обеспечения стабильности и правопорядка и ответствен перед Верховным Советом Российской Федерации за состояние защищенности жизненно важных интересов личности, общества и государства от внешних и внутренних угроз.
Статья 14. Состав Совета безопасности Российской Федерации и порядок его формирования
Совет безопасности Российской Федерации формируется на основании Конституции РСФСР, Закона РСФСР "О Президенте РСФСР" и настоящего Закона.
В состав Совета безопасности Российской Федерации входят: председатель, секретарь, постоянные члены и члены Совета безопасности. Секретарем, постоянными членами и членами Совета безопасности могут быть граждане Российской Федерации, не имеющие гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2006 N 128-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Председателем Совета безопасности является по должности Президент Российской Федерации.
Части четвертая - шестая не действуют. - Указ Президента РФ от 24.12.1993 N 2288.
(см. текст в предыдущей редакции)
В заседаниях Совета безопасности принимает участие Председатель Верховного Совета Российской Федерации или по его поручению заместитель Председателя.
(часть седьмая введена Законом РФ от 25.12.1992 N 4235-1)
В зависимости от содержания рассматриваемого вопроса Совет безопасности Российской Федерации может привлекать к участию в заседаниях на правах консультантов и других лиц.
При рассмотрении вопросов обеспечения безопасности на территориях республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области и автономных округов для участия в работе Совета безопасности привлекаются их полномочные представители, а также председатель государственного комитета Российской Федерации по национальной политике.
Секретарь Совета безопасности Российской Федерации не вправе входить в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации. Секретарь Совета безопасности Российской Федерации не вправе совмещать свою основную деятельность с иной оплачиваемой деятельностью, финансируемой исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.
(часть десятая введена Федеральным законом от 02.03.2007 N 24-ФЗ)
Статья 15. Основные задачи Совета безопасности Российской Федерации
Основными задачами Совета безопасности Российской Федерации являются:
определение жизненно важных интересов личности, общества и государства и выявление внутренних и внешних угроз объектам безопасности;
разработка основных направлений стратегии обеспечения безопасности Российской Федерации и организация подготовки федеральных программ ее обеспечения;
подготовка рекомендаций Президенту Российской Федерации для принятия решений по вопросам внутренней и внешней политики в области обеспечения безопасности личности, общества и государства;
подготовка оперативных решений по предотвращению чрезвычайных ситуаций, которые могут повлечь существенные социально-политические, экономические, военные, экологические и иные последствия, и по организации их ликвидации;
подготовка предложений Президенту Российской Федерации о введении, продлении или отмене чрезвычайного положения;
разработка предложений по координации деятельности органов исполнительной власти в процессе реализации принятых решений в области обеспечения безопасности и оценка их эффективности;
совершенствование системы обеспечения безопасности путем разработки предложений по реформированию существующих либо созданию новых органов, обеспечивающих безопасность личности, общества и государства.
Статья 16. Порядок принятия решений Советом безопасности Российской Федерации
Заседания Совета безопасности Российской Федерации проводятся не реже одного раза в месяц. В случае необходимости могут проводиться внеочередные заседания Совета.
Постоянные члены Совета безопасности Российской Федерации обладают равными правами при принятии решений. Члены Совета безопасности принимают участие в его работе с правом совещательного голоса.
Решения Совета безопасности Российской Федерации принимаются на его заседании постоянными членами Совета безопасности простым большинством голосов от их общего количества и вступают в силу после утверждения председателем Совета безопасности.
Решения Совета безопасности по вопросам обеспечения безопасности оформляются указами Президента Российской Федерации.
Статья 17. Межведомственные комиссии Совета безопасности Российской Федерации
Совет безопасности Российской Федерации в соответствии с основными задачами его деятельности образует постоянные межведомственные комиссии, которые могут создаваться на функциональной или региональной основе.
В случае необходимости выработки предложений по предотвращению чрезвычайных ситуаций и ликвидации их последствий, отдельным проблемам обеспечения стабильности и правопорядка в обществе и государстве, защите конституционного строя, суверенитета и территориальной целостности Российской Федерации Советом безопасности Российской Федерации могут создаваться временные межведомственные комиссии.
Порядок формирования постоянных и временных межведомственных комиссий регламентируется Положением о Совете безопасности Российской Федерации, утверждаемым Президентом Российской Федерации по согласованию с Верховным Советом Российской Федерации.
По решению Совета безопасности Российской Федерации постоянные и временные межведомственные комиссии могут возглавляться членами Совета безопасности, а также руководителями соответствующих министерств и ведомств Российской Федерации, их заместителями либо лицами, уполномоченными на то Президентом Российской Федерации.
Статья 18. Аппарат Совета безопасности Российской Федерации
Организационно-техническое и информационное обеспечение деятельности Совета безопасности Российской Федерации осуществляет его аппарат, возглавляемый секретарем Совета безопасности Российской Федерации.
Структура и штатное расписание аппарата Совета безопасности Российской Федерации, а также положения о его подразделениях утверждаются председателем Совета безопасности.
Статья 19. Основные задачи межведомственных комиссий и аппарата Совета безопасности Российской Федерации
На межведомственные комиссии и аппарат Совета безопасности Российской Федерации возлагаются:
оценка внутренних и внешних угроз жизненно важным интересам объектов безопасности, выявление источников опасности;
подготовка научно обоснованных прогнозов изменения внутренних и внешних условий и факторов, влияющих на состояние безопасности Российской Федерации;
разработка и координация федеральных программ по обеспечению безопасности Российской Федерации и оценка их эффективности;
накопление, анализ и обработка информации о функционировании системы обеспечения безопасности Российской Федерации, выработка рекомендаций по ее совершенствованию;
информирование Совета безопасности Российской Федерации о ходе исполнения его решений;
организация научных исследований в области обеспечения безопасности;
подготовка проектов решений Совета безопасности Российской Федерации, а также проектов указов Президента Российской Федерации по вопросам безопасности;
подготовка материалов для доклада Президента Российской Федерации Верховному Совету Российской Федерации об обеспечении безопасности Российской Федерации.
Раздел IV. ФИНАНСИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ БЕЗОПАСНОСТИ
Статья 20. Финансирование деятельности по обеспечению безопасности
Финансирование деятельности по обеспечению безопасности в зависимости от содержания и масштабов программ, характера чрезвычайных ситуаций и их последствий осуществляется за счет средств республиканского бюджета Российской Федерации, бюджетов республик в составе Российской Федерации, краев и областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга, а также внебюджетных средств.
Раздел V. КОНТРОЛЬ И НАДЗОР ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ
ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ БЕЗОПАСНОСТИ
Статья 21. Контроль за деятельностью по обеспечению безопасности
Часть первая не действует. - Указ Президента РФ от 24.12.1993 N 2288.
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти и управления Российской Федерации в пределах своей компетенции осуществляют контроль за деятельностью министерств и ведомств, предприятий, учреждений и организаций по обеспечению безопасности.
Общественные и иные объединения и организации, граждане Российской Федерации имеют право на получение ими в соответствии с действующим законодательством информации о деятельности органов обеспечения безопасности.
Статья 22. Надзор за законностью деятельности органов обеспечения безопасности
Надзор за законностью деятельности органов обеспечения безопасности осуществляет Генеральный прокурор Российской Федерации и подчиненные ему прокуроры.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
5 марта 1992 года
N 2446-1
------------------------------------------------------------------