21 февраля 1992 года N 2395-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О НЕДРАХ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 03.03.1995 N 27-ФЗ,
от 10.02.1999 N 32-ФЗ, от 02.01.2000 N 20-ФЗ, от 14.05.2001 N 52-ФЗ,
от 08.08.2001 N 126-ФЗ, от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 06.06.2003 N 65-ФЗ,
от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 15.04.2006 N 49-ФЗ,
от 25.10.2006 N 173-ФЗ, от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 01.12.2007 N 295-ФЗ,
от 29.04.2008 N 58-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ, от 18.07.2008 N 120-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 17.07.2009 N 164-ФЗ,
от 27.12.2009 N 374-ФЗ, от 19.05.2010 N 89-ФЗ, от 26.07.2010 N 186-ФЗ,
от 05.04.2011 N 45-ФЗ, от 05.04.2011 N 52-ФЗ, от 18.07.2011 N 219-ФЗ,
от 18.07.2011 N 222-ФЗ, от 18.07.2011 N 224-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ,
от 21.11.2011 N 331-ФЗ, от 30.11.2011 N 364-ФЗ, от 06.12.2011 N 401-ФЗ,
от 07.12.2011 N 417-ФЗ, от 14.06.2012 N 74-ФЗ, от 28.07.2012 N 133-ФЗ,
от 30.12.2012 N 323-ФЗ, от 07.05.2013 N 85-ФЗ, от 23.07.2013 N 227-ФЗ,
от 23.07.2013 N 228-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 28.12.2013 N 408-ФЗ,
от 23.06.2014 N 171-ФЗ, от 21.07.2014 N 260-ФЗ, от 21.07.2014 N 261-ФЗ,
от 24.11.2014 N 366-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ, от 29.12.2014 N 459-ФЗ,
от 31.12.2014 N 499-ФЗ, от 29.06.2015 N 205-ФЗ, от 13.07.2015 N 224-ФЗ,
от 13.07.2015 N 233-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ, от 03.07.2016 N 279-ФЗ,
от 26.07.2017 N 188-ФЗ, от 29.07.2017 N 217-ФЗ, от 30.09.2017 N 283-ФЗ,
от 31.05.2018 N 122-ФЗ, от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Недра являются частью земной коры, расположенной ниже почвенного слоя, а при его отсутствии - ниже земной поверхности и дна водоемов и водотоков, простирающейся до глубин, доступных для геологического изучения и освоения.
Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в области геологического изучения, использования и охраны недр, использования отходов добычи полезных ископаемых и связанных с ней перерабатывающих производств, специфических минеральных ресурсов (рапы лиманов и озер, торфа, сапропеля и других), подземных вод, включая попутные воды (воды, извлеченные из недр вместе с углеводородным сырьем), и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 261-ФЗ, от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Настоящий Закон содержит правовые и экономические основы комплексного рационального использования и охраны недр, обеспечивает защиту интересов государства и граждан Российской Федерации, а также прав пользователей недр.
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Законодательство Российской Федерации о недрах
Законодательство Российской Федерации о недрах основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Закона и принимаемых в соответствии с ним других федеральных законов и иных нормативных правовых актов, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
Настоящий Закон действует на всей территории Российской Федерации, а также регулирует отношения недропользования на континентальном шельфе Российской Федерации в соответствии с федеральными законодательными актами о континентальном шельфе и нормами международного права.
Законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации не могут противоречить настоящему Закону.
В случае противоречия законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации положениям федеральных законов, регулирующих отношения недропользования, действуют настоящий Закон и иные федеральные законы.
Отношения, связанные с использованием и охраной земель, водных объектов, растительного и животного мира, атмосферного воздуха, возникающие при пользовании недрами, регулируются соответствующим законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Специфические отношения, связанные с геологическим изучением и добычей отдельных видов минерального сырья, а также захоронением радиоактивных отходов и токсичных веществ, могут регулироваться другими федеральными законами с соблюдением принципов и положений, установленных настоящим Законом.
Отношения недропользования с иностранными юридическими и физическими лицами регулируются настоящим Законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Особенности отношений недропользования на условиях раздела продукции устанавливаются Федеральным законом "О соглашениях о разделе продукции".
(часть восьмая введена Федеральным законом от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
Статья 1.1. Правовое регулирование отношений недропользования
Разграничение предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере государственного регулирования отношений недропользования осуществляется Конституцией Российской Федерации и принятыми в соответствии с ней федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть вторая исключена. - Федеральный закон от 02.01.2000 N 20-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Субъекты Российской Федерации принимают свои законы и иные нормативные правовые акты в целях регулирования отношений недропользования в пределах своих полномочий.
Органы местного самоуправления вправе осуществлять регулирование отношений недропользования в пределах предоставленных им действующим законодательством полномочий.
Статья 1.2. Собственность на недра
Недра в границах территории Российской Федерации, включая подземное пространство и содержащиеся в недрах полезные ископаемые, энергетические и иные ресурсы, являются государственной собственностью. Вопросы владения, пользования и распоряжения недрами находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.
Участки недр не могут быть предметом купли, продажи, дарения, наследования, вклада, залога или отчуждаться в иной форме. Права пользования недрами могут отчуждаться или переходить от одного лица к другому в той мере, в какой их оборот допускается федеральными законами.
Добытые из недр полезные ископаемые и иные ресурсы по условиям лицензии могут находиться в федеральной государственной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной, частной и в иных формах собственности.
Статья 2. Государственный фонд недр
Государственный фонд недр составляют используемые участки, представляющие собой геометризованные блоки недр, и неиспользуемые части недр в пределах территории Российской Федерации и ее континентального шельфа.
Владение, пользование и распоряжение государственным фондом недр в пределах территории Российской Федерации в интересах народов, проживающих на соответствующих территориях, и всех народов Российской Федерации осуществляются совместно Российской Федерацией и субъектами Российской Федерации.
Федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах своих полномочий утверждают государственные программы геологического изучения недр, воспроизводства минерально-сырьевой базы и рационального использования недр, по представлению федерального органа управления государственным фондом недр и под контролем органов представительной власти решают вопросы недропользования, охраны недр и охраны окружающей среды.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2.1. Участки недр федерального значения
(в ред. Федерального закона от 29.04.2008 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях обеспечения обороны страны и безопасности государства отдельные участки недр относятся к участкам недр федерального значения.
Перечень участков недр федерального значения официально опубликовывается федеральным органом управления государственным фондом недр в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в официальном издании Российской Федерации.
К участкам недр федерального значения относятся участки недр:
1) содержащие месторождения урана, особо чистого кварцевого сырья, редких земель иттриевой группы, никеля, кобальта, тантала, ниобия, бериллия, лития, коренные месторождения алмазов или коренные (рудные) месторождения металлов платиновой группы, с запасами, учтенными государственным балансом запасов полезных ископаемых начиная с 1 января 2006 года;
2) расположенные на территории субъекта Российской Федерации или территориях субъектов Российской Федерации и содержащие на основании сведений государственного баланса запасов полезных ископаемых начиная с 1 января 2006 года месторождения:
с извлекаемыми запасами нефти от 70 миллионов тонн;
с запасами газа от 50 миллиардов кубических метров;
коренные (рудные) с запасами золота от 50 тонн;
с запасами меди от 500 тысяч тонн;
3) внутренних морских вод, территориального моря, континентального шельфа Российской Федерации;
4) при пользовании которыми необходимо использование земельных участков из состава земель обороны, безопасности.
(часть третья в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Участки недр федерального значения, перечень которых официально опубликован в соответствии с частью второй настоящей статьи, сохраняют статус участков недр федерального значения независимо от изменения требований, установленных настоящей статьей, если иное не установлено федеральным законом.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О применении ч. 5 ст. 2.1 см. ФЗ от 29.04.2008 N 58-ФЗ.
Если в процессе геологического изучения недр, осуществляемого, в том числе по совмещенной лицензии, пользователем недр, являющимся юридическим лицом с участием иностранных инвесторов или иностранным инвестором, открыто месторождение полезных ископаемых, по своим характеристикам отвечающее требованиям, установленным частью третьей настоящей статьи, Правительством Российской Федерации может быть принято решение об отказе в предоставлении права пользования участком недр для разведки и добычи полезных ископаемых на данном участке недр федерального значения такому лицу или в случае осуществления геологического изучения недр по совмещенной лицензии решение о прекращении права пользования участком недр для разведки и добычи полезных ископаемых на данном участке недр федерального значения при возникновении угрозы обороне страны и безопасности государства. Порядок принятия таких решений устанавливается Правительством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
О применении ч. 6 ст. 2.1 см. ФЗ от 29.04.2008 N 58-ФЗ.
Возмещение расходов на поиск и оценку открытого месторождения полезных ископаемых и суммы уплаченного в соответствии с условиями совмещенной лицензии разового платежа за пользование участком недр лицам, которым в соответствии с частью пятой настоящей статьи отказано в предоставлении права пользования участком недр для разведки и добычи полезных ископаемых на участке недр федерального значения, и выплата таким лицам вознаграждения осуществляются за счет средств федерального бюджета в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
В настоящем Законе понятие "иностранный инвестор" используется в значении, указанном в части 2 статьи 3 Федерального закона от 29 апреля 2008 года N 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства".
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 31.05.2018 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2.2. Федеральный фонд резервных участков недр
(введена Федеральным законом от 29.04.2008 N 58-ФЗ)
В целях обеспечения в перспективе потребностей Российской Федерации в стратегических и дефицитных видах полезных ископаемых из не предоставленных в пользование участков недр формируется федеральный фонд резервных участков недр.
Участки недр, включенные в федеральный фонд резервных участков недр, не предоставляются в пользование до принятия решения об исключении их из федерального фонда резервных участков недр.
Решения о включении участков недр в федеральный фонд резервных участков недр и об исключении из него участков недр принимаются Правительством Российской Федерации по представлению уполномоченного федерального органа исполнительной власти, если иное не установлено федеральными законами.
Статья 2.3. Участки недр местного значения
(введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
К участкам недр местного значения относятся:
1) участки недр, содержащие общераспространенные полезные ископаемые;
2) участки недр, используемые для строительства и эксплуатации подземных сооружений местного и регионального значения, не связанных с добычей полезных ископаемых;
3) участки недр, содержащие подземные воды, которые используются для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения (далее - питьевое водоснабжение) или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения и объем добычи которых составляет не более 500 кубических метров в сутки, а также для целей хозяйственно-бытового водоснабжения садоводческих некоммерческих товариществ и (или) огороднических некоммерческих товариществ.
(п. 3 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 459-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Подготовка и утверждение перечней участков недр местного значения в отношении указанных в пункте 1 части первой настоящей статьи участков недр местного значения осуществляются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по согласованию с федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами.
Порядок подготовки, рассмотрения, согласования перечней участков недр местного значения или отказа в согласовании указанных перечней устанавливается федеральным органом управления государственным фондом недр.
Статья 3. Полномочия федеральных органов государственной власти в сфере регулирования отношений недропользования
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К полномочиям федеральных органов государственной власти органов государственной власти в сфере регулирования отношений недропользования относятся:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) разработка и совершенствование законодательства Российской Федерации о недрах;
2) определение и реализация федеральной политики недропользования, определение стратегии использования, темпов воспроизводства, дальнейшего расширения и качественного улучшения минерально-сырьевой базы путем разработки и реализации федеральных программ;
3) разработка и утверждение норм и правил в области использования и охраны недр, а также классификации запасов и прогнозных ресурсов полезных ископаемых;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) установление порядка определения суммы сбора за участие в конкурсах или аукционах на право пользования участками недр;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 85-ФЗ)
4) создание и ведение единой системы федерального фонда геологической информации о недрах и его территориальных фондов; утверждение перечней первичной геологической информации о недрах и интерпретированной геологической информации о недрах, представляемых пользователями недр в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, фонды геологической информации субъектов Российской Федерации по видам пользования недрами и видам полезных ископаемых, требований к содержанию геологической информации о недрах и форме ее представления, порядка представления геологической информации о недрах в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, фонды геологической информации субъектов Российской Федерации, порядка и условий использования геологической информации о недрах, обладателем которой является Российская Федерация, перечней геологической информации о недрах, представляемой пользователями недр в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, фонды геологической информации субъектов Российской Федерации и передаваемой на временное хранение пользователям недр, порядка ее временного хранения пользователями недр; установление порядка представления образцов горных пород, керна, пластовых жидкостей, флюидов и иных материальных носителей первичной геологической информации о недрах в государственные специализированные хранилища, их хранения, обработки и описания;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1) создание и эксплуатация федеральной государственной информационной системы "Единый фонд геологической информации о недрах" (далее - единый фонд геологической информации о недрах), а также установление порядка создания и эксплуатации единого фонда геологической информации о недрах, состава информации, представляемой обладателями информации в единый фонд геологической информации о недрах, порядка информационного взаимодействия оператора единого фонда геологической информации о недрах с обладателями этой информации и ее пользователями, порядка обеспечения доступа к информации, содержащейся в едином фонде геологической информации о недрах, порядка взаимодействия единого фонда геологической информации о недрах с иными государственными информационными системами, формата внесения записей в реестр первичной геологической информации о недрах и интерпретированной геологической информации о недрах единого фонда геологической информации о недрах;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
5) государственная экспертиза информации о разведанных запасах полезных ископаемых, иных свойствах недр, определяющих их ценность или опасность, за исключением информации об участках недр местного значения;
(в ред. Федеральных законов от 15.04.2006 N 49-ФЗ, от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) официальное опубликование перечня участков недр федерального значения в официальном издании, определенном Правительством Российской Федерации, формирование федерального фонда резервных участков недр, установление перечней участков недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях соглашений о разделе продукции;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 29.04.2008 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1) формирование совместно с субъектами Российской Федерации региональных перечней полезных ископаемых, относимых к общераспространенным полезным ископаемым;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 29.04.2008 N 58-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.2) согласование перечней участков недр местного значения, представляемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, или отказ в согласовании указанных перечней;
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
6.3) установление порядка подготовки, рассмотрения, согласования перечней участков недр местного значения, представляемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, или отказа в согласовании указанных перечней;
(п. 6.3 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
7) составление и ведение государственного баланса запасов полезных ископаемых; государственный учет участков недр, используемых для добычи полезных ископаемых и строительства подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых; составление и ведение государственного кадастра месторождений и проявлений полезных ископаемых; государственная регистрация работ по геологическому изучению недр; установление порядка составления и ведения государственного баланса запасов полезных ископаемых, порядка составления и ведения государственного кадастра месторождений и проявлений полезных ископаемых, порядка составления и ведения территориальных балансов запасов и кадастров месторождений и проявлений общераспространенных полезных ископаемых;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 228-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1) установление порядка определения конкретных размеров ставок регулярных платежей за пользование недрами;
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 227-ФЗ)
8) распоряжение недрами континентального шельфа Российской Федерации;
8.1) установление и согласование правил подготовки технических проектов разработки месторождений полезных ископаемых по видам полезных ископаемых, правил подготовки проектной документации на проведение геологического изучения недр и разведки месторождений полезных ископаемых по видам полезных ископаемых и правил разработки месторождений полезных ископаемых по видам полезных ископаемых;
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
9) введение ограничений на пользование недрами на отдельных участках для обеспечения национальной безопасности и охраны окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) распоряжение совместно с субъектами Российской Федерации государственным фондом недр, за исключением участков, находящихся в исключительном ведении Российской Федерации;
11) утверждение соглашений на условиях раздела продукции;
(в ред. Федеральных законов от 08.08.2001 N 126-ФЗ, от 19.05.2010 N 89-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) координация научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, связанных с пользованием недрами;
13) защита прав пользователей недр и интересов граждан Российской Федерации;
14) разрешение споров по вопросам пользования недрами между субъектами Российской Федерации;
15) заключение международных договоров Российской Федерации по геологическому изучению, использованию и охране недр;
16) установление порядка осуществления государственного надзора за геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр, организация и осуществление федерального государственного надзора за геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр;
(п. 16 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) заключение соглашений о разделе продукции при пользовании участками недр;
(пп. 17 введен Федеральным законом от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
18) установление порядка организации и осуществление федерального государственного надзора за безопасным ведением работ, связанных с пользованием недрами (далее - государственный горный надзор);
(п. 18 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
19) установление порядка подготовки и оформления документов, удостоверяющих уточненные границы горного отвода;
(п. 19 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 408-ФЗ)
20) рассмотрение и согласование планов или схем развития горных работ по видам полезных ископаемых;
(п. 20 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 408-ФЗ)
21) установление порядка подготовки, рассмотрения и согласования планов или схем развития горных работ по видам полезных ископаемых;
(п. 21 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 408-ФЗ)
22) установление порядка размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд, при разведке и добыче углеводородного сырья;
(п. 22 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 261-ФЗ)
23) установление критериев отнесения полезных ископаемых к попутным полезным ископаемым (полезные ископаемые, извлекаемые из недр вместе с полезным ископаемым, добываемым в соответствии с настоящим Законом) (за исключением попутных вод, углеводородного сырья и общераспространенных полезных ископаемых).
(п. 23 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 279-ФЗ)
Реализация общей федеральной политики недропользования в Российской Федерации возлагается на федеральный орган управления государственным фондом недр и его территориальные органы.
(в ред. Федеральных законов от 02.01.2000 N 20-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Российская Федерация может передавать отдельные полномочия по регулированию отношений недропользования субъектам Российской Федерации.
Статья 3.1. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 233-ФЗ)
Полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования, предусмотренные настоящим Законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Статья 4. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере регулирования отношений недропользования
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере регулирования отношений недропользования на своих территориях относятся:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) принятие и совершенствование законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации о недрах;
2) участие в разработке и реализации государственных программ геологического изучения недр, развития и освоения минерально-сырьевой базы Российской Федерации;
3) разработка и реализация территориальных программ развития и использования минерально-сырьевой базы;
4) создание и ведение фондов геологической информации субъектов Российской Федерации, установление порядка и условий использования геологической информации о недрах, обладателем которой является субъект Российской Федерации;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) участие в государственной экспертизе информации о разведанных запасах полезных ископаемых и иных свойствах недр, определяющих их ценность или опасность;
6) составление и ведение территориальных балансов запасов и кадастров месторождений и проявлений общераспространенных полезных ископаемых и учет участков недр, используемых для строительства подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 364-ФЗ, от 23.07.2013 N 228-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) распоряжение совместно с Российской Федерацией единым государственным фондом недр на своих территориях, формирование совместно с Российской Федерацией региональных перечней полезных ископаемых, относимых к общераспространенным полезным ископаемым, и предоставление права пользования участками недр местного значения;
(в ред. Федеральных законов от 29.04.2008 N 58-ФЗ, от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1) подготовка и утверждение перечней участков недр местного значения по согласованию с федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами;
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
8) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1) согласование технических проектов разработки месторождений общераспространенных полезных ископаемых и иной проектной документации на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр местного значения;
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 228-ФЗ)
9) установление порядка пользования участками недр местного значения;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) защита интересов малочисленных народов, прав пользователей недр и интересов граждан, разрешение споров по вопросам пользования недрами;
11) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
12) участие субъектов Российской Федерации в пределах полномочий, установленных Конституцией Российской Федерации и федеральными законами, в соглашениях о разделе продукции при пользовании участками недр;
(пп. 12 в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) участие в определении условий пользования месторождениями полезных ископаемых;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) организация и осуществление регионального государственного надзора за геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр в отношении участков недр местного значения;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14.1) проведение государственной экспертизы запасов полезных ископаемых, геологической, экономической и экологической информации о предоставляемых в пользование участках недр местного значения;
(п. 14.1 введен Федеральным законом от 15.04.2006 N 49-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) регулирование других вопросов в области использования и охраны недр, за исключением отнесенных к ведению Российской Федерации.
Статья 5. Полномочия органов местного самоуправления в сфере регулирования отношений недропользования
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К полномочиям органов местного самоуправления в сфере регулирования отношений недропользования относятся:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) участие в решении вопросов, связанных с соблюдением социально-экономических и экологических интересов населения территории при предоставлении недр в пользование;
(в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) развитие минерально-сырьевой базы для предприятий местной промышленности;
3) утратил силу. - Федеральный закон от 30.11.2011 N 364-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) приостановление работ, связанных с пользованием недрами, на земельных участках в случае нарушения положений статьи 18 настоящего Закона;
5) контроль за использованием и охраной недр при добыче общераспространенных полезных ископаемых, а также при строительстве подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых;
6) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел II. ПОЛЬЗОВАНИЕ НЕДРАМИ
Статья 6. Виды пользования недрами
Недра предоставляются в пользование для:
1) регионального геологического изучения, включающего региональные геолого-геофизические работы, геологическую съемку, инженерно-геологические изыскания, научно-исследовательские, палеонтологические и другие работы, направленные на общее геологическое изучение недр, геологические работы по прогнозированию землетрясений и исследованию вулканической деятельности, созданию и ведению мониторинга состояния недр, контроль за режимом подземных вод, а также иные работы, проводимые без существенного нарушения целостности недр;
(в ред. Федерального закона от 02.01.2000 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) геологического изучения, включающего поиски и оценку месторождений полезных ископаемых, а также геологического изучения и оценки пригодности участков недр для строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых;
(в ред. Федерального закона от 02.01.2000 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) разведки и добычи полезных ископаемых, в том числе использования отходов добычи полезных ископаемых и связанных с ней перерабатывающих производств, а также в случае разведки и добычи углеводородного сырья для размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 261-ФЗ, от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых;
5) образования особо охраняемых геологических объектов, имеющих научное, культурное, эстетическое, санитарно-оздоровительное и иное значение (научные и учебные полигоны, геологические заповедники, заказники, памятники природы, пещеры и другие подземные полости);
6) сбора минералогических, палеонтологических и других геологических коллекционных материалов.
Недра могут предоставляться в пользование одновременно для геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых. При этом разведка и добыча полезных ископаемых, за исключением разведки и добычи полезных ископаемых на участке недр федерального значения юридическим лицом, находящимся под контролем иностранных инвесторов, или иностранным инвестором, могут осуществляться как в процессе геологического изучения недр, так и после его завершения. Разведка и добыча полезных ископаемых на участке недр федерального значения юридическим лицом, находящимся под контролем иностранных инвесторов, или иностранным инвестором могут осуществляться на основании решения Правительства Российской Федерации о возможности осуществления на этом участке недр разведки и добычи полезных ископаемых.
(в ред. Федеральных законов от 29.04.2008 N 58-ФЗ, от 29.12.2014 N 459-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Участки недр, предоставляемые в пользование
В соответствии с лицензией на пользование недрами для добычи полезных ископаемых, строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, образования особо охраняемых геологических объектов, а также в соответствии с соглашением о разделе продукции при разведке и добыче минерального сырья участок недр предоставляется пользователю в виде горного отвода - геометризованного блока недр.
(часть первая в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При определении границ горного отвода учитываются пространственные контуры месторождения полезных ископаемых, положение участка строительства и эксплуатации подземных сооружений, границы безопасного ведения горных и взрывных работ, зоны охраны от вредного влияния горных разработок, зоны сдвижения горных пород, контуры предохранительных целиков под природными объектами, зданиями и сооружениями, разносы бортов карьеров и разрезов и другие факторы, влияющие на состояние недр и земной поверхности в связи с процессом геологического изучения и использования недр.
КонсультантПлюс: примечание.
Документы, удостоверяющие уточненные границы горного отвода и оформленные до 01.07.2014, не требуют переоформления (ФЗ от 28.12.2013 N 408-ФЗ).
Предварительные границы горного отвода устанавливаются при предоставлении лицензии на пользование недрами. После разработки технического проекта выполнения работ, связанных с пользованием недрами, получения положительного заключения государственной экспертизы и согласования указанного проекта в соответствии со статьей 23.2 настоящего Закона орган государственного горного надзора или в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации (относительно участков недр местного значения) оформляет документы, которые удостоверяют уточненные границы горного отвода (горноотводный акт и графические приложения) и включаются в лицензию в качестве ее неотъемлемой составной части.
(часть третья в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 408-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пользователь недр, получивший горный отвод, имеет исключительное право осуществлять в его границах пользование недрами в соответствии с предоставленной лицензией. Любая деятельность, связанная с пользованием недрами в границах горного отвода, может осуществляться только с согласия пользователя недр, которому он предоставлен.
Участку недр, предоставляемому в соответствии с лицензией для геологического изучения без существенного нарушения целостности недр (без проходки тяжелых горных выработок и бурения скважин для добычи полезных ископаемых или строительства подземных сооружений для целей, не связанных с добычей полезных ископаемых), по решению федерального органа управления государственным фондом недр или его территориального органа придается статус геологического отвода. В границах геологического отвода могут одновременно проводить работы несколько пользователей недр. Их взаимоотношения определяются при предоставлении недр в пользование.
(в ред. Федерального закона от 02.01.2000 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При предоставлении участка недр в пользование в соответствии с соглашением о разделе продукции при поисках, разведке и добыче минерального сырья горный или геологический отвод оформляется в границах, определенных указанным соглашением.
(часть шестая введена Федеральным законом от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
В целях обеспечения полноты геологического изучения, рационального использования и охраны недр границы участка недр, предоставленного в пользование, могут быть изменены.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 222-ФЗ)
Порядок установления и изменения границ участков недр, предоставленных в пользование, порядок подготовки и оформления документов, удостоверяющих уточненные границы горного отвода, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 222-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 408-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Технические ошибки, допущенные при оформлении лицензий на пользование недрами, в том числе в сведениях о границах участков недр, и не исправленные до 01.01.2015, исправляются в соответствии со ст. 7.1 (ФЗ от 29.12.2014 N 459-ФЗ).
Статья 7.1. Исправление технических ошибок в лицензии на пользование недрами
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 459-ФЗ)
Технические ошибки (описки, опечатки, грамматические или арифметические ошибки либо подобные ошибки), допущенные при оформлении или переоформлении лицензий на пользование недрами, в том числе в сведениях о границах участков недр, исправляются федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальным органом, относительно участков недр местного значения - уполномоченным органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации в течение 15 календарных дней после обнаружения ими технических ошибок или в течение 60 календарных дней после получения от владельца лицензии на пользование недрами заявления об исправлении в этой лицензии технических ошибок в случае подтверждения указанными органами наличия таких ошибок.
Заявление об исправлении технических ошибок в лицензии на пользование недрами подается владельцем лицензии на пользование недрами в федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальный орган, относительно участков недр местного значения - в уполномоченный орган исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.
Федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальный орган, относительно участков недр местного значения уполномоченный орган исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации информируют владельца лицензии на пользование недрами об исправлении технических ошибок в лицензии или об отказе в их исправлении в течение семи календарных дней после принятия решения об их исправлении или об отказе в их исправлении. Исправление технических ошибок в лицензии на пользование недрами осуществляется в случае, если такое исправление не влечет за собой прекращение, возникновение, переход права пользования недрами.
Споры, возникшие при исправлении технических ошибок в лицензии на пользование недрами, подлежат разрешению в судебном порядке.
Статья 8. Ограничение пользования недрами
Пользование отдельными участками недр может быть ограничено или запрещено в целях обеспечения национальной безопасности и охраны окружающей среды.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пользование недрами на территориях населенных пунктов, пригородных зон, объектов промышленности, транспорта и связи может быть частично или полностью запрещено в случаях, если это пользование может создать угрозу жизни и здоровью людей, нанести ущерб хозяйственным объектам или окружающей среде.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пользование недрами на особо охраняемых территориях производится в соответствии со статусом этих территорий.
Статья 9. Пользователи недр
(в ред. Федерального закона от 29.04.2008 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пользователями недр могут быть субъекты предпринимательской деятельности, в том числе участники простого товарищества, иностранные граждане, юридические лица, если иное не установлено федеральными законами.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 2 ст. 9 не применяется, если пользование участком недр федерального значения осуществляется лицом, которому право пользования данным участком недр было предоставлено до дня вступления в силу ФЗ от 29.04.2008 N 58-ФЗ.
Пользователями недр на участках недр федерального значения, за исключением участков недр федерального значения континентального шельфа Российской Федерации и участков недр федерального значения, расположенных на территории Российской Федерации и простирающихся на ее континентальный шельф, могут быть юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, если Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Законом не установлены дополнительные ограничения допуска к участию в аукционах на право пользования такими участками недр созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации юридических лиц с участием иностранных инвесторов.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 323-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О применении ч. 3 ст. 9 см. ФЗ от 29.04.2008 N 58-ФЗ.
Пользователями недр на участках недр федерального значения континентального шельфа Российской Федерации, а также на участках недр федерального значения, расположенных на территории Российской Федерации и простирающихся на ее континентальный шельф, могут быть юридические лица, которые созданы в соответствии с законодательством Российской Федерации, имеют опыт освоения участков недр континентального шельфа Российской Федерации не менее чем пять лет, в которых доля (вклад) Российской Федерации в уставных капиталах составляет более чем пятьдесят процентов и (или) в отношении которых Российская Федерация имеет право прямо или косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставные капиталы таких юридических лиц.
Пользователями недр на условиях соглашений о разделе продукции могут быть юридические лица и созданные на основе договоров о совместной деятельности (договоров простого товарищества) и не имеющие статуса юридического лица объединения юридических лиц при условии, что участники таких объединений несут солидарную ответственность по обязательствам, вытекающим из соглашений о разделе продукции.
В случае, если федеральными законами установлено, что для осуществления отдельных видов деятельности, связанных с пользованием недрами, требуются разрешения (лицензии), пользователи недр должны иметь разрешения (лицензии) на осуществление соответствующих видов деятельности, связанных с пользованием недрами, или привлекать для осуществления этих видов деятельности лиц, имеющих такие разрешения (лицензии).
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пользователями недр при ведении работ по добыче радиоактивных веществ и захоронению радиоактивных отходов, отходов I - V классов опасности могут быть юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации и имеющие выданные уполномоченным федеральным органом исполнительной власти разрешения (лицензии) на ведение работ по добыче и использованию радиоактивных веществ, по использованию отходов I - V классов опасности.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Права и обязанности пользователя недр возникают с даты государственной регистрации лицензии на пользование участком недр, при предоставлении права пользования участком недр на условиях соглашения о разделе продукции - с даты вступления такого соглашения в силу.
Пользователи недр - юридические лица, которые созданы в соответствии с законодательством Российской Федерации, в уставном капитале которых доля (вклад) Российской Федерации, субъекта Российской Федерации в совокупности превышает пятьдесят процентов и (или) в отношении которых Российская Федерация, субъект Российской Федерации имеют право прямо или косвенно распоряжаться в совокупности более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал таких юридических лиц, дочерние общества таких юридических лиц, которые осуществляют геологическое изучение, разведку и добычу полезных ископаемых или по совмещенной лицензии геологическое изучение, разведку и добычу полезных ископаемых в границах предоставленных им в соответствии с настоящим Законом горных отводов и (или) геологических отводов, могут осуществлять добычу попутных полезных ископаемых (за исключением попутных вод, углеводородного сырья и общераспространенных полезных ископаемых), не указанных в лицензиях, после получения заключения государственной экспертизы, предусмотренной статьей 29 настоящего Закона, и внесения соответствующих изменений в лицензию.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 279-ФЗ)
Пользователями недр на участках недр местного значения, которые указаны в пункте 1 части первой статьи 2.3 настоящего Закона и которые предоставляются в пользование в соответствии с абзацем восьмым пункта 6 статьи 10.1 настоящего Закона, могут быть юридические лица, с которыми заключены гражданско-правовые договоры на выполнение работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" или Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц".
(часть девятая введена Федеральным законом от 26.07.2017 N 188-ФЗ)
Статья 10. Сроки пользования участками недр
(в ред. Федерального закона от 02.01.2000 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Участки недр предоставляются в пользование на определенный срок или без ограничения срока. На определенный срок участки недр предоставляются в пользование для:
геологического изучения - на срок до 5 лет, или на срок до 7 лет при проведении работ по геологическому изучению участков недр, расположенных полностью или частично в границах Республики Саха (Якутия), Республики Коми, Камчатского края, Красноярского края, Хабаровского края, Иркутской области, Магаданской области, Сахалинской области, Ненецкого автономного округа, Чукотского автономного округа, Ямало-Ненецкого автономного округа, или на срок до 10 лет при проведении работ по геологическому изучению участков недр внутренних морских вод, территориального моря и континентального шельфа Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 295-ФЗ, от 23.07.2013 N 227-ФЗ, от 30.09.2017 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
добычи полезных ископаемых - на срок отработки месторождения полезных ископаемых, исчисляемый исходя из технико-экономического обоснования разработки месторождения полезных ископаемых, обеспечивающего рациональное использование и охрану недр;
добычи подземных вод - на срок до 25 лет;
добычи полезных ископаемых на основании предоставления краткосрочного права пользования участками недр в соответствии со статьей 21.1 настоящего Закона - на срок до 1 года;
разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых на участках недр местного значения, которые указаны в пункте 1 части первой статьи 2.3 настоящего Закона и которые предоставляются в соответствии с абзацем восьмым пункта 6 статьи 10.1 настоящего Закона, - на срок выполнения соответствующих работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования.
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2017 N 188-ФЗ)
Без ограничения срока могут быть предоставлены участки недр для строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, строительства и эксплуатации подземных сооружений, связанных с захоронением отходов, строительства и эксплуатации нефте- и газохранилищ, размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья, а также для образования особо охраняемых геологических объектов и иных целей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Срок пользования участком недр продлевается по инициативе пользователя недр в случае необходимости завершения поисков и оценки или разработки месторождения полезных ископаемых либо выполнения ликвидационных мероприятий при условии отсутствия нарушений условий лицензии данным пользователем недр.
(часть третья в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок продления срока пользования участком недр на условиях соглашения о разделе продукции определяется указанным соглашением.
Сроки пользования участками недр исчисляются с момента государственной регистрации лицензий на пользование этими участками недр.
Статья 10.1. Основания возникновения права пользования участками недр
(в ред. Федерального закона от 29.04.2008 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основаниями возникновения права пользования участками недр являются:
1) решение Правительства Российской Федерации, принятое:
по результатам аукциона, для разведки и добычи полезных ископаемых или для геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, на участке недр федерального значения;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 323-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при установлении факта открытия месторождения полезных ископаемых на участке недр федерального значения или на участке недр, который отнесен к участкам недр федерального значения в результате открытия месторождения полезных ископаемых пользователем недр, проводившим работы по геологическому изучению недр такого участка для разведки и добычи полезных ископаемых открытого месторождения, за исключением проведения таких работ в соответствии с государственным контрактом;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2008 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
для захоронения радиоактивных отходов, отходов I - V классов опасности в глубоких горизонтах, обеспечивающих локализацию таких отходов;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
для разведки и добычи полезных ископаемых или для геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, на участке недр федерального значения континентального шельфа Российской Федерации, на участке недр федерального значения, расположенном на территории Российской Федерации и простирающемся на ее континентальный шельф, на участке недр федерального значения, содержащем газ, из утверждаемого Правительством Российской Федерации перечня участков недр федерального значения, которые предоставляются в пользование без проведения аукционов;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2008 N 120-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 323-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) решение федерального органа управления государственным фондом недр или его территориального органа, принятое в целях предоставления права краткосрочного (сроком до одного года) пользования участком недр для осуществления юридическим лицом (оператором) деятельности на участке недр, право пользования которым досрочно прекращено, за исключением участков недр местного значения;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) решение комиссии, которая создается федеральным органом управления государственным фондом недр и в состав которой включаются также представители органа исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации для рассмотрения заявок о предоставлении права пользования участками недр:
в целях геологического изучения недр, за исключением недр на участках недр федерального значения и участков недр местного значения;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при установлении факта открытия месторождения полезных ископаемых на участке недр пользователем недр, проводившим работы по геологическому изучению недр такого участка для разведки и добычи полезных ископаемых открытого месторождения, за исключением участка недр федерального значения, участка недр, который отнесен к участкам недр федерального значения в результате открытия месторождения полезных ископаемых и проведения работ по геологическому изучению недр в соответствии с государственным контрактом и участков недр местного значения;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2008 N 120-ФЗ, от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
для добычи подземных вод, используемых для целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения, на участках недр, не отнесенных к участкам недр местного значения, или для осуществления геологического изучения участков недр, не отнесенных к участкам недр местного значения, в целях поисков и оценки подземных вод и их добычи;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 459-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 30.11.2011 N 364-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
для строительства нефте- и газохранилищ в пластах горных пород и эксплуатации таких нефте- и газохранилищ, размещения отходов производства и потребления, размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
для образования особо охраняемых геологических объектов;
4) решение конкурсной или аукционной комиссии о предоставлении права пользования участком недр для разведки и добычи полезных ископаемых или для геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, за исключением участков недр федерального значения;
5) решение органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, согласованное с федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальным органом и принятое для сбора минералогических, палеонтологических и других геологических коллекционных материалов;
6) принятое в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации решение органа государственной власти субъекта Российской Федерации о:
предоставлении по результатам аукциона права пользования участком недр местного значения, включенным в перечень участков недр местного значения, утвержденный органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, для разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых или для геологического изучения, разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых;
предоставлении права пользования участком недр местного значения, для строительства и эксплуатации подземных сооружений местного и регионального значения, не связанных с добычей полезных ископаемых;
предоставлении права пользования участком недр местного значения, содержащим месторождение общераспространенных полезных ископаемых и включенным в перечень участков недр местного значения, утвержденный органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, для разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых открытого месторождения при установлении факта его открытия пользователем недр, проводившим работы по геологическому изучению такого участка недр в целях поисков и оценки месторождений общераспространенных полезных ископаемых, за исключением проведения указанных работ в соответствии с государственным контрактом;
предоставлении права краткосрочного (сроком до одного года) пользования участком недр местного значения для осуществления юридическим лицом (оператором) деятельности на участке недр местного значения, право пользования которым досрочно прекращено;
предоставлении права пользования участком недр местного значения, включенным в перечень участков недр местного значения, утвержденный органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, для его геологического изучения в целях поисков и оценки месторождений общераспространенных полезных ископаемых;
предоставлении права пользования участком недр местного значения для геологического изучения в целях поисков и оценки подземных вод, для добычи подземных вод или для геологического изучения в целях поисков и оценки подземных вод и их добычи;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 459-ФЗ)
предоставлении без проведения конкурса или аукциона права пользования участком недр местного значения, который указан в пункте 1 части первой статьи 2.3 настоящего Закона, для разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых, необходимых для целей выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования, осуществляемых на основании гражданско-правовых договоров на выполнение указанных работ, заключенных в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" или Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц";
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2017 N 188-ФЗ)
предоставлении права пользования участком недр местного значения для добычи подземных вод, используемых для целей хозяйственно-бытового водоснабжения садоводческих некоммерческих товариществ и (или) огороднических некоммерческих товариществ;
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) переход права пользования участками недр в соответствии с основаниями, установленными федеральными законами, регулирующими отношения недропользования;
8) вступившее в силу соглашение о разделе продукции, заключенное в соответствии с Федеральным законом "О соглашениях о разделе продукции";
9) государственный контракт на выполнение работ по геологическому изучению недр (в том числе региональному), заключенный федеральным органом управления государственным фондом недр в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Лицензия на пользование недрами
Предоставление недр в пользование, в том числе предоставление их в пользование органами государственной власти субъектов Российской Федерации, оформляется специальным государственным разрешением в виде лицензии, включающей установленной формы бланк с Государственным гербом Российской Федерации, а также текстовые, графические и иные приложения, являющиеся неотъемлемой составной частью лицензии и определяющие основные условия пользования недрами.
(часть первая в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предоставление участка (участков) недр в пользование на условиях соглашения о разделе продукции оформляется лицензией на пользование недрами. Лицензия удостоверяет право пользования указанным участком (участками) недр на условиях соглашения, определяющего все необходимые условия пользования недрами в соответствии с Федеральным законом "О соглашениях о разделе продукции" и законодательством Российской Федерации о недрах.
(часть вторая введена Федеральным законом от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
Лицензия является документом, удостоверяющим право ее владельца на пользование участком недр в определенных границах в соответствии с указанной в ней целью в течение установленного срока при соблюдении владельцем заранее оговоренных условий. Между уполномоченными на то органами государственной власти и пользователем недр может быть заключен договор, устанавливающий условия пользования таким участком, а также обязательства сторон по выполнению указанного договора.
(часть третья в ред. Федерального закона от 02.01.2000 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицензия удостоверяет право проведения работ по геологическому изучению недр, разработки месторождений полезных ископаемых, размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья, использования отходов добычи полезных ископаемых и связанных с ней перерабатывающих производств, использования недр в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых, образования особо охраняемых геологических объектов, сбора минералогических, палеонтологических и других геологических коллекционных материалов.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 261-ФЗ, от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Допускается предоставление лицензий на несколько видов пользования недрами.
Часть шестая утратила силу с 1 марта 2015 года. - Федеральный закон от 23.06.2014 N 171-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Содержание лицензии на пользование недрами
Лицензия и ее неотъемлемые составные части должны содержать:
1) данные о пользователе недр, получившем лицензию, и органах, предоставивших лицензию, а также основание предоставления лицензии;
2) данные о целевом назначении работ, связанных с пользованием недрами;
3) указание границ участка недр, предоставляемого в пользование;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) указание границ территории, земельного участка или акватории, выделенных для ведения работ, связанных с пользованием недрами;
(в ред. Федеральных законов от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) сроки действия лицензии и сроки начала работ (подготовки технического проекта, выхода на проектную мощность, представления геологической информации на государственную экспертизу);
6) условия, связанные с платежами, взимаемыми при пользовании недрами, земельными участками, акваториями;
7) согласованный уровень добычи полезных ископаемых, а также попутных полезных ископаемых (при наличии), указание собственника добытого полезного ископаемого, а также попутных полезных ископаемых (при наличии);
(п. 7 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) сроки представления геологической информации о недрах в соответствии со статьей 27 настоящего Закона в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, а также в фонды геологической информации субъектов Российской Федерации (в отношении лицензий на пользование участками недр местного значения);
(п. 8 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) условия выполнения требований по рациональному использованию и охране недр, безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами, охране окружающей среды;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1) условия снижения содержания взрывоопасных газов в шахте, угольных пластах и выработанном пространстве до установленных допустимых норм при добыче (переработке) угля (горючих сланцев);
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 26.07.2010 N 186-ФЗ)
10) порядок и сроки подготовки проектов ликвидации или консервации горных выработок и рекультивации земель.
Лицензия на пользование недрами закрепляет перечисленные условия и форму договорных отношений недропользования, в том числе контракта на предоставление услуг (с риском и без риска), а также может дополняться иными условиями, не противоречащими настоящему Закону.
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае значительного изменения объема потребления произведенной продукции по обстоятельствам, независящим от пользователя недр, сроки ввода в эксплуатацию объектов, определенные лицензионным соглашением, могут быть пересмотрены органами, выдавшими лицензию на пользование участками недр, на основании обращения пользователя недр.
(часть третья введена Федеральным законом от 02.01.2000 N 20-ФЗ)
Лицензия на пользование недрами на условиях соглашений о разделе продукции должна содержать соответствующие данные и условия, предусмотренные указанным соглашением.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
Условия пользования недрами, предусмотренные в лицензии, сохраняют свою силу в течение оговоренных в лицензии сроков либо в течение всего срока ее действия. Изменения этих условий допускается только при согласии пользователя недр и органов, предоставивших лицензию, либо в случаях, установленных законодательством.
Статья 13. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13.1. Конкурсы или аукционы на право пользования участками недр
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 323-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Принятие решений о проведении аукционов на право пользования участками недр федерального значения, о составе и порядке работы аукционных комиссий и определение порядка и условий проведения таких аукционов относительно каждого участка недр или группы участков недр осуществляются Правительством Российской Федерации.
Принятие решений о проведении конкурсов или аукционов на право пользования участками недр, о составе и порядке работы конкурсных или аукционных комиссий и определение порядка и условий проведения таких конкурсов или аукционов относительно каждого участка недр или группы участков недр осуществляются:
1) органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации относительно участков недр местного значения;
2) федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами относительно участков недр, за исключением участков недр федерального или местного значения.
В интересах обеспечения обороны страны и безопасности государства Правительством Российской Федерации при определении порядка и условий проведения аукционов на право пользования участками недр федерального значения, за исключением участков недр федерального значения континентального шельфа Российской Федерации и участков недр федерального значения, расположенных на территории Российской Федерации и простирающихся на ее континентальный шельф, по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики в области обороны, и (или) федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности могут устанавливаться ограничения допуска к участию в таких аукционах созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации юридических лиц с участием иностранных инвесторов.
Решение об утверждении результата конкурса или аукциона на право пользования участком недр принимается в срок, не превышающий 30 дней с даты проведения конкурса или аукциона, органами, указанными в частях первой и второй настоящей статьи.
В состав конкурсных или аукционных комиссий, создаваемых федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами, включаются также представители органа исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.
Основными критериями выявления победителя при проведении конкурса на право пользования участком недр являются научно-технический уровень программ геологического изучения недр и использования участков недр, полнота извлечения полезных ископаемых, вклад в социально-экономическое развитие территории, сроки реализации соответствующих программ, эффективность мероприятий по охране недр и окружающей среды, обеспечение обороны страны и безопасности государства.
Основным критерием выявления победителя при проведении аукциона на право пользования участком недр является размер разового платежа за право пользования участком недр.
В случае, если конкурс на право пользования участком недр признан не состоявшимся в связи с поступлением заявки только от одного участника, лицензия на пользование участком недр может быть выдана этому участнику на условиях такого конкурса.
Объявление о проведении конкурса или аукциона на право пользования участками недр размещается на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов (далее - официальный сайт).
Официальный сайт и уполномоченный на его ведение орган определяются Правительством Российской Федерации.
Объявление о проведении конкурса или аукциона на право пользования участками недр размещается на официальном сайте не менее чем за 90 дней до дня проведения конкурса на право пользования участками недр или не менее чем за 45 дней до дня проведения аукциона на право пользования участками недр. Объявления о проведении аукционов на право пользования участками недр федерального значения должны содержать указание на предусмотренные частью третьей настоящей статьи сведения об ограничениях допуска к участию в таких аукционах.
Порядок и условия проведения конкурсов или аукционов на право пользования участками недр для заключения соглашений о разделе продукции определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
До определения Правительством Российской Федерации официального сайта объявление о проведении конкурса или аукциона на право пользования участками недр размещается на официальных сайтах органов, указанных в частях первой и второй настоящей статьи, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также опубликовывается в общероссийских средствах массовой информации и издаваемых на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации средствах массовой информации не позднее чем за 90 дней до дня проведения конкурса на право пользования участками недр и не позднее чем за 45 дней до дня проведения аукциона на право пользования участками недр, считая с даты первого опубликования. Выбор средств массовой информации для опубликования таких объявлений осуществляется органами, указанными в частях первой и второй настоящей статьи.
Не допускаются выдача лицензии, заключение договора (соглашения) по результатам конкурса или аукциона на право пользования участками недр либо в случае, если конкурс или аукцион признан несостоявшимся, ранее чем через десять дней со дня подписания протокола, на основании которого осуществляются выдача лицензии, заключение договора (соглашения), а в случае, если предусмотрено размещение указанного протокола на сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", ранее чем через десять дней со дня такого размещения.
Статья 14. Отказ в приеме заявки на участие в конкурсе или аукционе либо заявки на получение права пользования недрами без проведения конкурса или аукциона
(в ред. Федерального закона от 02.01.2000 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Отказ в приеме заявки на участие в конкурсе или аукционе либо заявки на получение права пользования недрами без проведения конкурса или аукциона может последовать в следующих случаях:
(в ред. Федерального закона от 02.01.2000 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) заявка на предоставление лицензии подана с нарушением установленных требований, в том числе если ее содержание не соответствует объявленным условиям конкурса или аукциона;
2) заявитель умышленно представил о себе неверные сведения;
3) заявитель не представил и не может представить доказательств того, что обладает или будет обладать квалифицированными специалистами, необходимыми финансовыми и техническими средствами для эффективного и безопасного проведения работ;
4) если в случае предоставления права пользования недрами данному заявителю не будут соблюдены антимонопольные требования;
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) заявитель не соответствует критериям, установленным условиями проведения аукциона, для предоставления права пользования участком недр федерального значения.
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.04.2008 N 58-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 323-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Государственная система лицензирования
Государственная система лицензирования - это единый порядок предоставления лицензий, включающий информационную, научно-аналитическую, экономическую и юридическую подготовку материалов и их оформление.
Задачей государственной системы лицензирования является обеспечение:
практической реализации государственных программ развития добывающей промышленности и минерально-сырьевой базы, защиты интересов национальной безопасности Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 02.01.2000 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
социальных, экономических, экологических и других интересов населения, проживающего на данной территории, и всех граждан Российской Федерации;
равных возможностей всех юридических лиц и граждан в получении лицензий;
развития рыночных отношений, проведения антимонопольной политики в сфере пользования недрами;
необходимых гарантий владельцам лицензий (в том числе иностранным) и защиты их права пользования недрами.
Статья 16. Организационное обеспечение государственной системы лицензирования
(в ред. Федерального закона от 29.04.2008 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организационное обеспечение государственной системы лицензирования возлагается на федеральный орган управления государственным фондом недр и его территориальные органы.
Федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальные органы:
1) представляют в Правительство Российской Федерации предложения о проведении аукционов на право пользования участками недр федерального значения, о включении в перечень участков недр федерального значения, которые предоставляются без проведения аукционов, участков недр федерального значения континентального шельфа Российской Федерации, участков недр федерального значения, расположенных на территории Российской Федерации и простирающихся на ее континентальный шельф, участков недр федерального значения, содержащих газ, для разведки и добычи полезных ископаемых или для геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, а также о предоставлении права пользования такими участками без проведения аукционов;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2008 N 120-ФЗ, от 30.12.2012 N 323-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) осуществляют подготовку перечня участков недр, предлагаемых для предоставления в пользование, утверждают такой перечень и условия предоставления участков недр, за исключением участков недр федерального значения и участков недр местного значения;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) согласовывают перечни участков недр местного значения;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
3) обеспечивают функционирование государственной системы лицензирования, за исключением лицензирования пользования участками недр местного значения;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) осуществляют подготовку условий пользования участками недр для геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых относительно каждого участка недр, за исключением участков недр местного значения.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации относительно участков недр, находящихся на их территориях:
1) обеспечивают функционирование государственной системы лицензирования пользования участками недр местного значения;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) осуществляют подготовку условий пользования участками недр местного значения;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) вправе представлять в федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальные органы предложения о формировании программы лицензирования пользования участками недр, об условиях проведения конкурсов или аукционов на право пользования участками недр и условиях лицензий на пользование участками недр;
4) осуществляют подготовку и утверждение перечней участков недр местного значения по согласованию с федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами.
(п. 4 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
Федеральные органы исполнительной власти участвуют в обеспечении функционирования государственной системы лицензирования в соответствии с их полномочиями, определяемыми Правительством Российской Федерации.
Оформление, государственная регистрация и выдача лицензий на пользование участками недр осуществляются федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами, относительно участков недр местного значения - уполномоченными органами исполнительной власти соответствующих субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок оформления, государственной регистрации и выдачи лицензий на пользование участками недр местного значения устанавливается органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок рассмотрения заявок на получение права пользования недрами для захоронения радиоактивных отходов, отходов I - V классов опасности в глубоких горизонтах, обеспечивающих локализацию таких отходов, при установлении факта открытия месторождения полезных ископаемых на участке недр федерального значения или на участке недр, который отнесен к участкам недр федерального значения в результате открытия месторождения полезных ископаемых пользователем недр, проводившим работы по геологическому изучению недр за счет собственных средств для разведки и добычи полезных ископаемых открытого месторождения, и порядок рассмотрения таких заявок для разведки и добычи полезных ископаемых или для геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, на предоставляемых в пользование без проведения аукционов участке недр федерального значения континентального шельфа Российской Федерации, участке недр федерального значения, расположенном на территории Российской Федерации и простирающемся на ее континентальный шельф, участке недр федерального значения, содержащем газ, а также критерии отнесения полезных ископаемых к попутным полезным ископаемым (за исключением попутных вод, углеводородного сырья и общераспространенных полезных ископаемых), устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2008 N 120-ФЗ, от 30.12.2012 N 323-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ, от 03.07.2016 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок рассмотрения заявок на получение права пользования недрами для геологического изучения недр (за исключением участков недр федерального значения и участков недр местного значения), для добычи подземных вод, используемых для целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения, на участках недр, не отнесенных к участкам недр местного значения, или для осуществления геологического изучения участков недр, не отнесенных к участкам недр местного значения, в целях поисков и оценки подземных вод и их добычи, для строительства нефте- и газохранилищ в пластах горных пород и эксплуатации таких нефте- и газохранилищ, для размещения отходов производства и потребления, для размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья, для образования особо охраняемых геологических объектов, для предоставления права краткосрочного (сроком до одного года) пользования участком недр, для сбора минералогических, палеонтологических и других геологических коллекционных материалов, а также при установлении факта открытия месторождения полезных ископаемых на участке недр (за исключением участка недр федерального значения, участка недр, который отнесен к участкам недр федерального значения в результате открытия месторождения полезных ископаемых, и участка недр местного значения) пользователем недр, проводившим работы по геологическому изучению недр за счет собственных средств для разведки и добычи полезных ископаемых открытого месторождения, устанавливается федеральным органом управления государственным фондом недр по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции нормативно-правового регулирования в сфере экономического развития.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 364-ФЗ, от 21.07.2014 N 261-ФЗ, от 29.12.2014 N 459-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок лицензирования пользования участками недр устанавливается законодательством Российской Федерации. Форма бланка лицензии на пользование недрами устанавливается федеральным органом управления государственным фондом недр.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Антимонопольные требования при пользовании недрами
Запрещаются или в установленном порядке признаются неправомочными действия органов государственной власти, а также любых хозяйствующих субъектов (пользователей недр), направленные на:
ограничение вопреки условиям данного конкурса или аукциона доступа к участию в них юридических лиц и граждан, желающих приобрести право пользования недрами в соответствии с настоящим Законом;
уклонение от предоставления лицензий победителям в конкурсе либо на аукционе, а также от предоставления предусмотренных статьей 11 настоящего Закона лицензий на пользование недрами на условиях соглашений о разделе продукции;
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
замену конкурсов и аукционов прямыми переговорами, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом и федеральными законами;
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дискриминацию пользователей недр, создающих структуры, конкурирующие с хозяйствующими субъектами, занимающими доминирующее положение в недропользовании;
дискриминацию пользователей недр в предоставлении доступа к объектам транспорта и инфраструктуры.
Федеральный орган управления государственным фондом недр вправе устанавливать предельные размеры участков недр, количество участков и предельные запасы полезных ископаемых, предоставляемых в пользование.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17.1. Переход права пользования участками недр и переоформление лицензий на пользование участками недр
(в ред. Федерального закона от 02.01.2000 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Право пользования участками недр переходит к другому субъекту предпринимательской деятельности в следующих случаях:
реорганизация юридического лица - пользователя недр путем его преобразования - изменения его организационно-правовой формы;
реорганизация юридического лица - пользователя недр путем присоединения к нему другого юридического лица или слияния его с другим юридическим лицом в соответствии с законодательством Российской Федерации;
прекращение деятельности юридического лица - пользователя недр вследствие его присоединения к другому юридическому лицу в соответствии с законодательством Российской Федерации при условии, если другое юридическое лицо будет отвечать требованиям, предъявляемым к пользователям недр, а также будет иметь квалифицированных специалистов, необходимые финансовые и технические средства для безопасного проведения работ;
реорганизация юридического лица - пользователя недр путем его разделения или выделения из него другого юридического лица в соответствии с законодательством Российской Федерации, если вновь созданное юридическое лицо намерено продолжать деятельность в соответствии с лицензией на пользование участками недр, предоставленной прежнему пользователю недр;
юридическое лицо - пользователь недр выступает учредителем нового юридического лица, созданного для продолжения деятельности на предоставленном участке недр в соответствии с лицензией на пользование участком недр, при условии, если новое юридическое лицо образовано в соответствии с законодательством Российской Федерации и ему передано имущество, необходимое для осуществления деятельности, указанной в лицензии на пользование участком недр, в том числе из состава имущества объектов обустройства в границах участка недр, а также имеются необходимые разрешения (лицензии) на осуществление видов деятельности, связанных с недропользованием, и доля прежнего юридического лица - пользователя недр в уставном капитале нового юридического лица на момент перехода права пользования участком недр составляет не менее половины уставного капитала нового юридического лица;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
передача права пользования участком недр юридическим лицом - пользователем недр, являющимся основным обществом, юридическому лицу, являющемуся его дочерним обществом, передача права пользования участком недр юридическим лицом - пользователем недр, являющимся дочерним обществом, юридическому лицу, являющемуся его основным обществом, если юридическое лицо, которому передается право пользования недрами, создано в соответствии с законодательством Российской Федерации, соответствует требованиям, предъявляемым к пользователю недр законодательством Российской Федерации, условиям проведения конкурса или аукциона на право пользования данным участком недр, условиям лицензии на пользование данным участком недр и такому юридическому лицу передано имущество, необходимое для осуществления деятельности, указанной в лицензии на пользование недрами, в том числе из состава имущества объектов обустройства в границах участка недр, а также передача права пользования участком недр юридическим лицом - пользователем недр, являющимся дочерним обществом основного общества, юридическому лицу, являющемуся дочерним обществом того же основного общества, по его указанию, при соблюдении указанных условий;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
приобретение субъектом предпринимательской деятельности в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)", имущества (имущественного комплекса) предприятия-банкрота (пользователя недр) при условии, что приобретатель имущества является юридическим лицом, созданным в соответствии с законодательством Российской Федерации, отвечает квалификационным требованиям, предъявляемым к недропользователю законодательством Российской Федерации о недрах;
заключения концессионного соглашения, договора аренды и иных договоров в отношении централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем, предусмотренных Федеральным законом "О водоснабжении и водоотведении".
(абзац введен Федеральным законом от 07.12.2011 N 417-ФЗ)
(часть первая в ред. Федерального закона от 25.10.2006 N 173-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При переходе права пользования участком недр лицензия на пользование участком недр подлежит переоформлению. В этом случае условия пользования участком недр, установленные прежней лицензией, пересмотру не подлежат.
Передача права пользования участками недр, предоставленными субъектам предпринимательской деятельности на основании соглашений о разделе продукции, и переоформление лицензий на пользование участками недр осуществляются в соответствии с Федеральным законом "О соглашениях о разделе продукции".
Лицензии на пользование участками недр подлежат переоформлению также при изменении наименований юридических лиц - пользователей недр.
Порядок переоформления лицензий на пользование участками недр устанавливается федеральным органом управления государственным фондом недр, а порядок переоформления лицензий на пользование участками недр местного значения - законодательством субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Отказ в переоформлении лицензий на пользование участками недр может быть обжалован в суд.
Право пользования участком или участками недр, приобретенное юридическим лицом в установленном порядке, не может быть передано третьим лицам, в том числе в порядке переуступки прав, установленной гражданским законодательством, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом или иными федеральными законами.
Лицензия на пользование участками недр, приобретенная юридическим лицом в установленном порядке, не может быть передана третьим лицам, в том числе в пользование.
(часть введена Федеральным законом от 08.08.2001 N 126-ФЗ)
В случае, если настоящим Законом не установлено иное, запрещается переход права пользования участком недр федерального значения к созданному в соответствии с законодательством Российской Федерации юридическому лицу с участием иностранного инвестора или группы лиц, в которую входит иностранный инвестор, которые:
1) имеют право прямо или косвенно распоряжаться (в том числе на основании договора доверительного управления имуществом, договора простого товарищества, договора поручения или в результате других сделок либо по иным основаниям) более чем десятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный (складочный) капитал такого юридического лица;
2) имеют право на основании договора или по иному основанию определять решения, принимаемые таким юридическим лицом, в том числе условия осуществления им предпринимательской деятельности;
3) имеют право назначать единоличный исполнительный орган и (или) более чем десять процентов состава коллегиального исполнительного органа и (или) имеют безусловную возможность избирать более чем десять процентов состава совета директоров (наблюдательного совета) или иного коллегиального органа управления такого юридического лица.
(часть девятая введена Федеральным законом от 29.04.2008 N 58-ФЗ)
По решению Правительства Российской Федерации в исключительных случаях допускается переход права пользования участками недр федерального значения к субъектам предпринимательской деятельности, указанным в части девятой настоящей статьи.
(часть десятая введена Федеральным законом от 29.04.2008 N 58-ФЗ)
Статья 18. Предоставление в пользование участков недр местного значения и использование добытых на таких участках недр общераспространенных полезных ископаемых
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 459-ФЗ, от 26.07.2017 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Участки недр местного значения предоставляются в пользование для геологического изучения общераспространенных полезных ископаемых, разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых или для осуществления по совмещенной лицензии их геологического изучения, разведки и добычи, для геологического изучения в целях поисков и оценки подземных вод, для добычи подземных вод или для геологического изучения в целях поисков и оценки подземных вод и их добычи, для добычи подземных вод, используемых для целей хозяйственно-бытового водоснабжения садоводческих некоммерческих товариществ и (или) огороднических некоммерческих товариществ, а также в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых, в порядке, установленном законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 459-ФЗ, от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Недра для добычи общераспространенных полезных ископаемых с целью производства строительных материалов могут не предоставляться при условии возможности использования отходов добычи полезных ископаемых и отходов иных производств, являющихся альтернативными источниками сырья.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Общераспространенные полезные ископаемые, добываемые на участках недр местного значения, которые указаны в пункте 1 части первой статьи 2.3 настоящего Закона и которые предоставлены в пользование в соответствии с абзацем восьмым пункта 6 статьи 10.1 настоящего Закона, могут использоваться только в объеме и для целей выполнения соответствующих работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования.
(часть третья введена Федеральным законом от 26.07.2017 N 188-ФЗ)
Статья 19. Права собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев, арендаторов земельных участков в целях использования для собственных нужд имеющихся в границах земельных участков общераспространенных полезных ископаемых и подземных вод
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 459-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы, арендаторы земельных участков имеют право осуществлять в границах данных земельных участков без применения взрывных работ использование для собственных нужд общераспространенных полезных ископаемых, имеющихся в границах земельного участка и не числящихся на государственном балансе, подземных вод, объем извлечения которых должен составлять не более 100 кубических метров в сутки, из водоносных горизонтов, не являющихся источниками централизованного водоснабжения и расположенных над водоносными горизонтами, являющимися источниками централизованного водоснабжения, а также строительство подземных сооружений на глубину до пяти метров в порядке, установленном законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Под использованием для собственных нужд общераспространенных полезных ископаемых и подземных вод в целях настоящей статьи понимается их использование собственниками земельных участков, землепользователями, землевладельцами, арендаторами земельных участков для личных, бытовых и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд.
Общераспространенные полезные ископаемые и подземные воды, имеющиеся в границах земельного участка и используемые собственниками земельных участков, землепользователями, землевладельцами, арендаторами земельных участков для личных, бытовых и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд, не могут отчуждаться или переходить от одного лица к другому.
Статья 19.1. Разведка и добыча общераспространенных полезных ископаемых и подземных вод пользователями недр, осуществляющими разведку и добычу иных видов полезных ископаемых, в границах предоставленных им горных отводов и (или) геологических отводов, размещение в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд, при разведке и добыче углеводородного сырья
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2011 N 45-ФЗ, от 21.07.2014 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
Пользователи недр, осуществляющие разведку и добычу полезных ископаемых или по совмещенной лицензии геологическое изучение, разведку и добычу полезных ископаемых, в границах предоставленных им в соответствии с настоящим Законом горных отводов и (или) геологических отводов имеют право на основании утвержденного технического проекта для собственных производственных и технологических нужд осуществлять добычу общераспространенных полезных ископаемых в порядке, установленном соответствующими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пользователи недр, осуществляющие разведку и добычу полезных ископаемых или по совмещенной лицензии геологическое изучение, разведку и добычу полезных ископаемых, в границах предоставленных им в соответствии с настоящим Законом горных отводов и (или) геологических отводов имеют право на основании утвержденного технического проекта для собственных производственных и технологических нужд осуществлять добычу подземных вод в порядке, установленном федеральным органом управления государственным фондом недр.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пользователи недр, осуществляющие разведку и добычу углеводородного сырья или по совмещенной лицензии геологическое изучение, разведку и добычу углеводородного сырья, в границах предоставленных им в соответствии с настоящим Законом горных отводов и (или) геологических отводов имеют право на основании утвержденного технического проекта размещать в пластах горных пород попутные воды и воды, использованные для собственных производственных и технологических нужд, при разведке и добыче углеводородного сырья в порядке, установленном федеральным органом управления государственным фондом недр.
(часть третья введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 261-ФЗ)
Статья 19.2. Добыча подземных вод садоводческими некоммерческими товариществами и (или) огородническими некоммерческими товариществами
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
Садоводческое некоммерческое товарищество и (или) огородническое некоммерческое товарищество (далее для целей настоящей статьи - товарищество) имеют право осуществлять в порядке, установленном законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, добычу подземных вод для целей хозяйственно-бытового водоснабжения товариществ.
Под использованием подземных вод для хозяйственно-бытового водоснабжения товариществ для целей настоящего Закона понимается их использование товариществами и правообладателями садовых или огородных земельных участков, расположенных в границах территории ведения гражданами садоводства или огородничества для собственных нужд, для личных, бытовых и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд в целях ведения садоводства или огородничества и создания для этого благоприятных условий, а также обеспечения освоения земельных участков, расположенных в границах территории ведения гражданами садоводства или огородничества для собственных нужд.
Добыча подземных вод для целей хозяйственно-бытового водоснабжения товариществ осуществляется без проведения геологического изучения недр, проведения государственной экспертизы запасов полезных ископаемых, геологической, экономической и экологической информации о предоставляемых в пользование участках недр, согласования и утверждения технических проектов и иной проектной документации на выполнение работ, связанных с пользованием недрами, а также без представления доказательств того, что товарищества обладают или будут обладать квалифицированными специалистами, необходимыми финансовыми и техническими средствами для эффективного и безопасного проведения работ. Добыча подземных вод для целей хозяйственно-бытового водоснабжения товариществ должна осуществляться с соблюдением правил охраны подземных водных объектов, а также основных требований по рациональному использованию и охране недр.
Статья 20. Основания для прекращения права пользования недрами
Право пользования недрами прекращается:
1) по истечении установленного в лицензии срока ее действия;
2) при отказе владельца лицензии от права пользования недрами;
3) при возникновении определенного условия (если оно зафиксировано в лицензии), с наступлением которого прекращается право пользования недрами;
4) в случае переоформления лицензии с нарушением условий, предусмотренных статьей 17.1 настоящего Закона;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве.
(п. 5 введен Федеральным законом от 14.07.2008 N 118-ФЗ; в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Право пользования недрами может быть досрочно прекращено, приостановлено или ограничено органами, предоставившими лицензию, в случаях:
1) возникновения непосредственной угрозы жизни или здоровью людей, работающих или проживающих в зоне влияния работ, связанных с пользованием недрами;
2) нарушения пользователем недр существенных условий лицензии;
3) систематического нарушения пользователем недр установленных правил пользования недрами;
4) возникновения чрезвычайных ситуаций (стихийные бедствия, военные действия и другие);
5) если пользователь недр в течение установленного в лицензии срока не приступил к пользованию недрами в предусмотренных объемах;
6) ликвидации предприятия или иного субъекта хозяйственной деятельности, которому недра были предоставлены в пользование;
7) по инициативе владельца лицензии;
8) непредставления пользователем недр отчетности, предусмотренной законодательством Российской Федерации о недрах, непредставления или нарушения сроков представления геологической информации о недрах в соответствии со статьей 27 настоящего Закона в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, а также в фонды геологической информации субъектов Российской Федерации (в отношении лицензий на пользование участками недр местного значения);
(п. 8 введен Федеральным законом от 08.08.2001 N 126-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 06.06.2003 N 65-ФЗ, от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) по инициативе недропользователя по его заявлению.
(п. 9 введен Федеральным законом от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
Право пользования участком недр федерального значения для разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, досрочно прекращается органами, предоставившими такую лицензию, на основании решения Правительства Российской Федерации, принятого в соответствии с частью пятой статьи 2.1 настоящего Закона.
(часть третья введена Федеральным законом от 29.04.2008 N 58-ФЗ)
При несогласии пользователя недр с решением о прекращении, приостановлении или ограничении права пользования недрами он может обжаловать его в административном или судебном порядке.
При пользовании недрами в соответствии с соглашением о разделе продукции право пользования недрами может быть прекращено, приостановлено или ограничено на условиях и в порядке, которые предусмотрены указанным соглашением.
(часть введена Федеральным законом от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
Статья 21. Порядок досрочного прекращения права пользования недрами
В случае, предусмотренном пунктом 2 части первой статьи 20 настоящего Закона, отказ от права пользования недрами должен быть заявлен владельцем лицензии письменным уведомлением органов, предоставивших лицензию, не позднее чем за шесть месяцев до заявленного срока.
Владелец лицензии на пользование недрами должен выполнить все обязательства, определенные в лицензии на случай досрочного отказа от прав, до установленного срока прекращения права пользования недрами. При невыполнении владельцем лицензии указанных обязательств органы, предоставившие лицензию, имеют право взыскать сумму ущерба от их невыполнения в судебном порядке.
В случаях, предусмотренных пунктами 1 и 4 части второй и частью третьей статьи 20 настоящего Закона, пользование недрами прекращается непосредственно после принятия компетентным органом решения об этом с письменным уведомлением пользователя недр.
(в ред. Федерального закона от 29.04.2008 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случаях, предусмотренных пунктами 2, 3, 5 и 8 части второй статьи 20 настоящего Закона, решение о прекращении права пользования недрами может быть принято по истечении трех месяцев со дня получения пользователем недр письменного уведомления о допущенных им нарушениях при условии, если в указанный срок пользователь не устранил эти нарушения.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При досрочном прекращении права пользования недрами ликвидация или консервация предприятия производится в порядке, предусмотренном статьей 26 настоящего Закона. Расходы на консервацию и ликвидацию предприятия несет пользователь недр, если пользование недрами прекращено по причинам, изложенным в пунктах 1 (при наличии вины предприятия), 2 и 3 части второй статьи 20 настоящего Закона, или по инициативе пользователя недр.
Расходы на консервацию и ликвидацию предприятия - пользователя недр несет государство, если пользование недрами прекращено по причинам, указанным в пункте 1 (при отсутствии вины предприятия) и пункте 4 части второй, части третьей статьи 20 настоящего Закона.
(в ред. Федерального закона от 29.04.2008 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если обстоятельства или условия, вызвавшие приостановление или ограничение права пользования недрами, устранены, это право может быть восстановлено в полном объеме. Время, на которое оно было приостановлено, при отсутствии вины пользователя недр не включается в общий срок действия лицензии.
При пользовании недрами в соответствии с соглашением о разделе продукции условия и порядок досрочного прекращения права пользования недрами определяются указанным соглашением.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
Статья 21.1. Пользование участками недр при досрочном прекращении права пользования участками недр
(введена Федеральным законом от 02.01.2000 N 20-ФЗ)
В случае, если в интересах рационального использования и охраны недр приостановление добычи полезных ископаемых нецелесообразно или невозможно, органы, досрочно прекратившие право пользования соответствующим участком недр, до принятия в установленном порядке решения о новом пользователе недр могут предоставить право краткосрочного (до одного года) пользования таким участком недр юридическому лицу (оператору) с оформлением соответствующей лицензии в порядке, установленном настоящим Законом.
Между пользователем недр, право пользования недрами которого досрочно прекращено, и временным оператором может быть заключен договор о передаче имущества, необходимого для обеспечения пользования недрами, на возмездных основаниях.
Статья 22. Основные права и обязанности пользователя недр
Пользователь недр имеет право:
1) использовать предоставленный ему участок недр для любой формы предпринимательской или иной деятельности, соответствующей цели, обозначенной в лицензии или в соглашении о разделе продукции;
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) самостоятельно выбирать формы этой деятельности, не противоречащие действующему законодательству;
3) использовать результаты своей деятельности, в том числе добытое минеральное сырье, в соответствии с лицензией или соглашением о разделе продукции и действующим законодательством;
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) использовать отходы добычи полезных ископаемых, образовавшиеся в результате деятельности данного пользователя недр, и связанных с ней перерабатывающих производств, если иное не оговорено в лицензии или в соглашении о разделе продукции;
(в ред. Федеральных законов от 10.02.1999 N 32-ФЗ, от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) ограничивать застройку площадей залегания полезных ископаемых в границах предоставленного ему горного отвода;
6) проводить без дополнительных разрешений геологическое изучение недр за счет собственных средств в границах горного отвода, предоставленного ему в соответствии с лицензией или соглашением о разделе продукции;
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) обращаться в органы, предоставившие лицензию, по поводу пересмотра условий лицензии при возникновении обстоятельств, существенно отличающихся от тех, при которых лицензия была предоставлена;
8) использовать для ликвидации горных выработок вскрышные и вмещающие горные породы, отходы производства черных металлов IV и V классов опасности.
(п. 8 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 261-ФЗ)
Пользователь недр обязан обеспечить:
1) соблюдение законодательства, норм и правил в области использования и охраны недр;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) соблюдение требований технических проектов, планов или схем развития горных работ, недопущение сверхнормативных потерь, разубоживания и выборочной отработки полезных ископаемых;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 408-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) ведение геологической, маркшейдерской и иной документации в процессе всех видов пользования недрами;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 52-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) представление геологической информации о недрах в соответствии со статьей 27 настоящего Закона в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, а также в фонды геологической информации субъектов Российской Федерации, если пользование недрами осуществляется на участках недр местного значения;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) представление достоверных данных о разведанных, извлекаемых и оставляемых в недрах запасах полезных ископаемых, содержащихся в них компонентах, об использовании недр в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых, в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, а также в фонды геологической информации субъектов Российской Федерации, если пользование недрами осуществляется на участках недр местного значения, в органы государственной статистики;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) безопасное ведение работ, связанных с пользованием недрами;
7) соблюдение требований по рациональному использованию и охране недр, безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами, охране окружающей среды;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) приведение участков земли и других природных объектов, нарушенных при пользовании недрами, в состояние, пригодное для их дальнейшего использования;
8.1) безопасность горных выработок, буровых скважин и иных связанных с пользованием недрами сооружений, расположенных в границах предоставленного в пользование участка недр;
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 408-ФЗ)
9) сохранность разведочных горных выработок и буровых скважин, которые могут быть использованы при разработке месторождений и (или) в иных хозяйственных целях; ликвидацию в установленном порядке горных выработок и буровых скважин, не подлежащих использованию;
10) выполнение условий, установленных лицензией или соглашением о разделе продукции, своевременное и правильное внесение платежей за пользование недрами;
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) сохранность ценных и опасных грузов, геологической, маркшейдерской и иной документации, специальной корреспонденции, а также грузов, содержащих носители сведений, отнесенных к государственной тайне;
(п. 11 введен Федеральным законом от 05.04.2011 N 52-ФЗ)
12) исключение негативного воздействия на окружающую среду при размещении в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд.
(п. 12 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 261-ФЗ)
К пользователям недр или привлекаемым ими для пользования недрами другим юридическим и физическим лицам предъявляются требования о наличии специальной квалификации и опыта, подтвержденных государственной лицензией (свидетельством, дипломом) на проведение соответствующего вида деятельности: геологической съемки, поисков, разведки, разных способов добычи полезных ископаемых, строительства и эксплуатации подземных сооружений, других видов пользования недрами.
Если пользователями недр, указанными в части восьмой статьи 9 настоящего Закона, установлено наличие не указанных в лицензии на пользование недрами попутных полезных ископаемых, такие пользователи недр (за исключением пользователей недр на участках недр местного значения) имеют право обратиться в федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальный орган с заявлением о внесении соответствующих изменений в лицензию.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 279-ФЗ)
Статья 22.1. Право на приобретение, хранение и использование служебного оружия организациями, проводящими полевые работы по региональному геологическому изучению недр и геологическому изучению, включающему поиски и оценку месторождений полезных ископаемых, в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях
(введена Федеральным законом от 05.04.2011 N 52-ФЗ)
Организации, проводящие в соответствии с настоящим Законом полевые работы по региональному геологическому изучению недр и геологическому изучению, включающему поиски и оценку месторождений полезных ископаемых, в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также в иных малонаселенных и труднодоступных местностях, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, на основании статей 4 и 12 Федерального закона от 13 декабря 1996 года N 150-ФЗ "Об оружии" имеют право в установленном порядке приобретать, хранить и использовать служебное оружие (за исключением огнестрельного короткоствольного служебного оружия) и в качестве служебного оружия охотничье огнестрельное оружие (далее - оружие).
Должностные лица и работники указанных в части первой настоящей статьи организаций имеют право хранить, носить и применять в порядке, установленном Федеральным законом от 14 апреля 1999 года N 77-ФЗ "О ведомственной охране", оружие в целях самообороны, а также при исполнении возложенных на них обязанностей по охране ценных и опасных грузов, геологической, маркшейдерской и иной документации, специальной корреспонденции и грузов, содержащих носители сведений, отнесенных к государственной тайне.
Перечень организаций, указанных в части первой настоящей статьи, должностных лиц и работников таких организаций, а также виды, типы, модели оружия, патроны к нему и нормы обеспечения служебным оружием устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Организации, указанные в части первой настоящей статьи, обязаны приобретать, хранить, вести учет и осуществлять выдачу оружия должностным лицам и работникам в порядке, установленном для юридических лиц с особыми уставными задачами Федеральным законом от 13 декабря 1996 года N 150-ФЗ "Об оружии" и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Раздел III. РАЦИОНАЛЬНОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ И ОХРАНА НЕДР
Статья 23. Основные требования по рациональному использованию и охране недр
Основными требованиями по рациональному использованию и охране недр являются:
1) соблюдение установленного законодательством порядка предоставления недр в пользование и недопущение самовольного пользования недрами;
2) обеспечение полноты геологического изучения, рационального комплексного использования и охраны недр;
3) проведение опережающего геологического изучения недр, обеспечивающего достоверную оценку запасов полезных ископаемых или свойств участка недр, предоставленного в пользование в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых;
4) проведение государственной экспертизы и государственный учет запасов полезных ископаемых, а также участков недр, используемых в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых;
5) обеспечение наиболее полного извлечения из недр запасов основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых и попутных компонентов;
6) достоверный учет извлекаемых и оставляемых в недрах запасов основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых и попутных компонентов при разработке месторождений полезных ископаемых;
7) охрана месторождений полезных ископаемых от затопления, обводнения, пожаров и других факторов, снижающих качество полезных ископаемых и промышленную ценность месторождений или осложняющих их разработку;
8) предотвращение загрязнения недр при проведении работ, связанных с пользованием недрами, особенно при подземном хранении нефти, газа или иных веществ и материалов, захоронении отходов I - V классов опасности, сбросе сточных вод, размещении в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 261-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) соблюдение установленного порядка консервации и ликвидации предприятий по добыче полезных ископаемых и подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых;
10) предупреждение самовольной застройки площадей залегания полезных ископаемых и соблюдение установленного порядка использования этих площадей в иных целях;
11) предотвращение размещения отходов производства и потребления на водосборных площадях подземных водных объектов и в местах залегания подземных вод, которые используются для целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения или резервирование которых осуществлено в качестве источников питьевого водоснабжения.
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2008 N 118-ФЗ, от 29.12.2014 N 459-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае нарушения требований настоящей статьи право пользования недрами может быть ограничено, приостановлено или прекращено уполномоченными государственными органами в соответствии с законодательством.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23.1. Геолого-экономическая и стоимостная оценки месторождений полезных ископаемых и участков недр
(в ред. Федерального закона от 02.01.2000 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственное регулирование отношений недропользования и решение задач развития минерально-сырьевой базы осуществляются с использованием геолого-экономической и стоимостной оценок месторождений полезных ископаемых и участков недр. Методики геолого-экономической и стоимостной оценок месторождений полезных ископаемых и участков недр по видам полезных ископаемых утверждаются федеральным органом управления государственным фондом недр.
Статья 23.2. Технические проекты и иная проектная документация на выполнение работ, связанных с пользованием недрами
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Разработка месторождений полезных ископаемых (за исключением добычи подземных вод, которые используются для целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения и объем добычи которых составляет не более 100 кубических метров в сутки) осуществляется в соответствии с утвержденными техническими проектами и иной проектной документацией на выполнение работ, связанных с пользованием недрами, а также правилами разработки месторождений полезных ископаемых по видам полезных ископаемых, устанавливаемыми федеральным органом управления государственным фондом недр по согласованию с уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти. Пользование недрами в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых, осуществляется в соответствии с утвержденными техническими проектами и иной проектной документацией на выполнение работ, связанных с пользованием недрами.
Указанные в части первой настоящей статьи технические проекты и иная проектная документация на выполнение работ, связанных с пользованием недрами, изменения, вносимые в технические проекты и иную проектную документацию на выполнение работ, связанных с пользованием недрами, до утверждения подлежат согласованию с комиссией, которая создается федеральным органом управления государственным фондом недр и в состав которой включаются представители уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти, в отношении участков недр местного значения - с органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации.
Состав и содержание технических проектов разработки месторождений полезных ископаемых определяются правилами подготовки технических проектов разработки месторождений полезных ископаемых по видам полезных ископаемых, устанавливаемыми федеральным органом управления государственным фондом недр по согласованию с уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.
Порядок подготовки, согласования и утверждения технических проектов разработки месторождений полезных ископаемых и иной проектной документации на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр, устанавливается Правительством Российской Федерации по видам полезных ископаемых и видам пользования недрами.
Статья 23.3. Первичная переработка минерального сырья пользователями недр
Пользователи недр, осуществляющие первичную переработку получаемого ими из недр минерального сырья, обязаны обеспечить:
1) строгое соблюдение технологических схем переработки минерального сырья, обеспечивающих рациональное, комплексное извлечение содержащихся в нем полезных компонентов; учет и контроль распределения полезных компонентов на различных стадиях переработки и степени их извлечения из минерального сырья;
2) дальнейшее изучение технологических свойств и состава минерального сырья, проведение опытных технологических испытаний с целью совершенствования технологий переработки минерального сырья;
3) наиболее полное использование продуктов и отходов переработки (шламов, пылей, сточных вод и других); складирование, учет и сохранение временно не используемых продуктов и отходов производства, содержащих полезные компоненты.
Статья 24. Основные требования по безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами
Строительство и эксплуатация предприятий по добыче полезных ископаемых, подземных сооружений различного назначения, проведение геологического изучения недр допускаются только при обеспечении безопасности жизни и здоровья работников этих предприятий и населения в зоне влияния работ, связанных с пользованием недрами.
Органы государственной власти, пользователи недр обязаны обеспечить соблюдение требований по безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственного горного надзора в пределах своей компетенции обеспечивают государственное нормативное регулирование вопросов безопасности работ, связанных с пользованием недрами, а также выполняют контрольные функции.
Непосредственную ответственность за обеспечение безопасных условий работ, связанных с пользованием недрами, несут руководители предприятий, независимо от того, проводят эти предприятия работы в соответствии с предоставленной им лицензией или привлекаются для выполнения работ по договору.
Основными требованиями по обеспечению безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, являются:
1) допуск к работам лиц, имеющих специальную подготовку и квалификацию, а к руководству горными работами - лиц, имеющих соответствующее специальное образование;
2) обеспечение лиц, занятых на горных и буровых работах, специальной одеждой, средствами индивидуальной и коллективной защиты;
3) применение машин, оборудования и материалов, соответствующих требованиям правил безопасности и санитарным нормам;
4) правильное использование взрывчатых веществ и средств взрывания, их надлежащий учет, хранение и расходование;
5) проведение комплекса геологических, маркшейдерских и иных наблюдений, достаточных для обеспечения нормального технологического цикла работ и прогнозирования опасных ситуаций, своевременное определение и нанесение на планы горных работ опасных зон;
6) систематический контроль за состоянием рудничной атмосферы, содержанием в ней кислорода, вредных и взрывоопасных газов и пылей;
7) запрещение ведения горных работ, если температура воздуха, а также содержание в рудничной атмосфере действующих горных выработок кислорода, вредных, взрывоопасных газов и пылей не соответствуют требованиям норм и правил безопасности, санитарных норм и правил;
8) осуществление специальных мероприятий по прогнозированию и предупреждению внезапных выбросов газов, прорывов воды, полезных ископаемых и пород, а также горных ударов;
9) управление деформационными процессами горного массива, обеспечивающее безопасное нахождение людей в горных выработках;
10) разработка и проведение мероприятий, обеспечивающих охрану работников предприятий, ведущих работы, связанные с пользованием недрами, и населения в зоне влияния указанных работ от вредного влияния этих работ в их нормальном режиме и при возникновении аварийных ситуаций.
Мероприятия по выполнению основных требований об обеспечении безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, включаются в планы или схемы развития горных работ, которые подлежат согласованию с органом государственного горного надзора. Порядок подготовки, рассмотрения и согласования планов или схем развития горных работ по видам полезных ископаемых устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть шестая введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 408-ФЗ)
Все работы, связанные с повышенной опасностью при пользовании недрами, проводятся на основании лицензий на соответствующий вид деятельности.
Пользователи недр, ведущие подземные горные работы, должны обслуживаться профессиональными горноспасательными службами, а ведущие буровые работы при разведке и разработке нефтяных и газовых месторождений - профессиональными службами по предупреждению и ликвидации открытых нефтяных и газовых фонтанов на основе договоров, заключаемых пользователями недр с такими службами.
Руководители предприятий, ведущих работы, связанные с пользованием недрами, иные уполномоченные на то должностные лица при возникновении непосредственной угрозы жизни и здоровью работников этих предприятий обязаны немедленно приостановить работы и обеспечить транспортировку людей в безопасное место.
При возникновении непосредственной угрозы жизни и здоровью населения в зоне влияния работ, связанных с пользованием недрами, руководители соответствующих предприятий обязаны незамедлительно информировать об этом соответствующие органы государственной власти и органы местного самоуправления.
Статья 25. Условия застройки площадей залегания полезных ископаемых
Строительство объектов капитального строительства на земельных участках, расположенных за границами населенных пунктов, размещение подземных сооружений за границами населенных пунктов разрешаются только после получения заключения федерального органа управления государственным фондом недр или его территориального органа об отсутствии полезных ископаемых в недрах под участком предстоящей застройки.
(в ред. Федеральных законов от 02.01.2000 N 20-ФЗ, от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Застройка земельных участков, которые расположены за границами населенных пунктов и находятся на площадях залегания полезных ископаемых, а также размещение за границами населенных пунктов в местах залегания полезных ископаемых подземных сооружений допускается на основании разрешения федерального органа управления государственным фондом недр или его территориального органа. Выдача такого разрешения может осуществляться через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 18.07.2011 N 224-ФЗ, от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Самовольная застройка земельных участков, указанных в части второй настоящей статьи, прекращается без возмещения произведенных затрат и затрат по рекультивации территории и демонтажу возведенных объектов.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За выдачу разрешения на застройку земельных участков, которые расположены за границами населенных пунктов и находятся на площадях залегания полезных ископаемых, а также на размещение за границами населенных пунктов в местах залегания полезных ископаемых подземных сооружений в пределах горного отвода уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 374-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25.1. Предоставление земельных участков и водных объектов, находящихся в государственной или муниципальной собственности и необходимых для ведения работ, связанных с пользованием недрами
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 499-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Земельные участки, в том числе лесные участки, водные объекты, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и необходимые для ведения работ, связанных с пользованием недрами, предоставляются пользователям недр в соответствии с гражданским законодательством, земельным законодательством, лесным законодательством, водным законодательством и настоящим Законом.
Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и необходимые для ведения работ, связанных с пользованием недрами, предоставляются пользователям недр в аренду без проведения торгов (конкурсов, аукционов). Использование земель или земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, за исключением земельных участков, предоставленных гражданам или юридическим лицам, в целях геологического изучения недр может осуществляться без предоставления земельных участков и установления сервитутов на основании разрешения органа государственной власти или органа местного самоуправления, предусмотренных статьей 39.2 Земельного кодекса Российской Федерации.
Земельный участок, находящийся в государственной или муниципальной собственности и необходимый для ведения работ, связанных с пользованием недрами, предоставляется пользователю недр после получения лицензии на пользование недрами и оформления геологического отвода и (или) горного отвода, а также после утверждения проектной документации для проведения указанных работ.
Статья 25.2. Прекращение прав граждан и юридических лиц на земельные участки и водные объекты, необходимые для ведения работ, связанных с пользованием недрами
(введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 499-ФЗ)
Прекращение прав граждан и юридических лиц на земельные участки и водные объекты, необходимые для ведения работ, связанных с пользованием недрами, осуществляется в соответствии с гражданским, земельным, водным законодательством и настоящим Законом.
Допускается осуществлять изъятие для государственных или муниципальных нужд земельных участков, в том числе лесных участков, если такие земельные участки необходимы для ведения работ, связанных с пользованием недрами.
Статья 26. Ликвидация и консервация предприятий по добыче полезных ископаемых и подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых
Предприятия по добыче полезных ископаемых и подземные сооружения, не связанные с добычей полезных ископаемых, подлежат ликвидации или консервации по истечении срока действия лицензии или при досрочном прекращении пользования недрами.
До завершения процесса ликвидации или консервации пользователь недр несет ответственность, возложенную на него настоящим Законом.
При полной или частичной ликвидации или консервации предприятия либо подземного сооружения горные выработки и буровые скважины должны быть приведены в состояние, обеспечивающее безопасность жизни и здоровья населения, охрану окружающей среды, зданий и сооружений, а при консервации - также сохранность месторождения, горных выработок и буровых скважин на все время консервации. Для ликвидации горных выработок могут использоваться вскрышные и вмещающие горные породы, отходы производства черных металлов IV и V классов опасности в соответствии с проектом ликвидации горных выработок.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 21.07.2014 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При ликвидации и консервации предприятия по добыче полезных ископаемых или его части, а также подземного сооружения, не связанного с добычей полезных ископаемых, геологическая, маркшейдерская и иная документация пополняется на момент завершения работ и сдается в установленном порядке на хранение.
Ликвидация и консервация предприятия по добыче полезных ископаемых или подземного сооружения, не связанного с добычей полезных ископаемых, считаются завершенными после подписания акта о ликвидации или консервации органами, предоставившими лицензию, и органом государственного горного надзора.
Консервация и ликвидация горных выработок и иных сооружений, связанных с пользованием недрами, осуществляются за счет средств предприятий - пользователей недр.
Консервация и ликвидация горных выработок и иных сооружений, связанных с пользованием недрами в соответствии с соглашением о разделе продукции, осуществляются за счет средств создаваемого инвестором ликвидационного фонда, размер, порядок формирования и использования которого определяются таким соглашением в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
Статья 27. Геологическая информация о недрах
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Под геологической информацией о недрах понимаются информация о геологическом строении недр, о находящихся в них полезных ископаемых (в том числе о специфических минеральных ресурсах, подземных водах), об условиях их разработки, иных качествах и особенностях недр (в том числе о подземных полостях естественного или искусственного (техногенного) происхождения), данные наблюдений, полученные при осуществлении предусмотренных настоящим Законом видов пользования недрами, при охране недр, при использовании отходов добычи полезных ископаемых и связанных с ней перерабатывающих производств, при осуществлении в соответствии с другими федеральными законами видов деятельности, связанных с геологическим изучением и добычей отдельных видов минерального сырья, захоронением радиоактивных отходов и токсичных веществ, и представленные на бумажном или электронном носителе либо на иных материальных носителях (в образцах горных пород, керна, пластовых жидкостей, флюидов и на иных материальных носителях первичной геологической информации о недрах).
Геологическая информация о недрах подразделяется на первичную геологическую информацию о недрах и интерпретированную геологическую информацию о недрах.
Под первичной геологической информацией о недрах понимается геофизическая, геохимическая и иная информация о недрах, полученная непосредственно в процессе осуществления предусмотренных настоящим Законом видов пользования недрами, а также видов деятельности, связанных с геологическим изучением и добычей отдельных видов минерального сырья, захоронением радиоактивных отходов и токсичных веществ, осуществляемых в соответствии с другими федеральными законами.
Под интерпретированной геологической информацией о недрах понимаются результаты обработки первичной геологической информации о недрах, включая геологические отчеты, карты, планы, эскизы.
Обладателем геологической информации о недрах для целей настоящего Закона признается лицо, которое самостоятельно за счет собственных средств получило геологическую информацию о недрах либо приобрело на основании закона или договора право разрешать или ограничивать доступ к геологической информации о недрах.
Обладателем геологической информации о недрах, полученной пользователем недр за счет средств федерального бюджета, за счет средств республиканского бюджета РСФСР и составлявшей союзный бюджет части государственного бюджета СССР, государственного внебюджетного фонда воспроизводства минерально-сырьевой базы Российской Федерации, части отчислений на воспроизводство минерально-сырьевой базы, которые были переданы пользователю недр, средств Федерального фонда воспроизводства минерально-сырьевой базы, является Российская Федерация. От имени Российской Федерации правомочия обладателя геологической информации о недрах осуществляются федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами.
Обладателем геологической информации о недрах, полученной пользователем недр за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, является соответствующий субъект Российской Федерации. От имени субъекта Российской Федерации правомочия обладателя геологической информации о недрах осуществляются уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
Обладателем геологической информации о недрах, полученной пользователем недр за счет собственных средств, является соответствующий пользователь недр.
Первичная геологическая информация о недрах и интерпретированная геологическая информация о недрах, полученные пользователем недр, подлежат представлению пользователем недр в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды. Геологическая информация о недрах в отношении участка недр местного значения, полученная пользователем недр, также подлежит представлению пользователем недр в фонд геологической информации субъекта Российской Федерации, на территории которого расположен этот участок недр местного значения. В случае, если участок недр местного значения расположен на территориях двух и более субъектов Российской Федерации, геологическая информация о недрах подлежит представлению пользователем недр в фонды геологической информации соответствующих субъектов Российской Федерации.
Перечни первичной геологической информации о недрах и интерпретированной геологической информации о недрах, представляемых пользователем недр в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, фонды геологической информации субъектов Российской Федерации по видам пользования недрами и видам полезных ископаемых, требования к содержанию геологической информации о недрах и форма ее представления, порядок представления геологической информации о недрах в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, фонды геологической информации субъектов Российской Федерации определяются федеральным органом управления государственным фондом недр.
Геологическая информация о недрах в случаях и в порядке, которые установлены другими федеральными законами, должна представляться и в соответствующие органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, а также предоставляться организациям, находящимся в ведении указанных органов государственной власти.
Со дня представления геологической информации о недрах в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, органы государственной власти Российской Федерации и предоставления ее организациям, находящимся в ведении указанных органов государственной власти, право собственности на материальный носитель, содержащий геологическую информацию о недрах, переходит к Российской Федерации.
Со дня представления геологической информации о недрах в фонды геологической информации субъектов Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и предоставления ее организациям, находящимся в ведении указанных органов государственной власти, право собственности на материальный носитель, содержащий геологическую информацию о недрах, переходит к субъекту Российской Федерации.
Пользователь недр, являющийся обладателем первичной геологической информации о недрах, указанной в частях девятой и одиннадцатой настоящей статьи, имеет право определять условия ее использования, в том числе в коммерческих целях, в течение трех лет с момента представления указанной геологической информации в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, фонды геологической информации субъектов Российской Федерации, органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и предоставления ее организациям, находящимся в ведении указанных органов государственной власти. Пользователь недр, являющийся обладателем интерпретированной геологической информации о недрах, указанной в частях девятой и одиннадцатой настоящей статьи, имеет право определять условия ее использования, в том числе в коммерческих целях, в течение пяти лет с момента представления указанной геологической информации в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, фонды геологической информации субъектов Российской Федерации, органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и предоставления ее организациям, находящимся в ведении указанных органов государственной власти. В определенных законом случаях геологическая информация о недрах, указанная в частях девятой и одиннадцатой настоящей статьи, может использоваться органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, организациями, находящимися в ведении указанных органов государственной власти, без получения согласия пользователя недр.
По истечении сроков, указанных в части четырнадцатой настоящей статьи, Российская Федерация приобретает права обладателя геологической информации о недрах, указанной в частях девятой и одиннадцатой настоящей статьи, за исключением геологической информации о недрах в отношении участков недр местного значения, права обладателя которой приобретает соответствующий субъект Российской Федерации. При этом пользователь недр имеет право использовать геологическую информацию о недрах, полученную им за счет собственных средств, любыми не запрещенными законодательством Российской Федерации способами.
Порядок и условия использования геологической информации о недрах, обладателем которой является Российская Федерация, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Порядок и условия использования геологической информации о недрах, обладателем которой является субъект Российской Федерации, устанавливаются законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
В случае, если при реорганизации или ликвидации юридического лица, являющегося обладателем геологической информации о недрах, не указанной в частях девятой и одиннадцатой настоящей статьи, права на нее не были переданы третьим лицам в установленном законодательством Российской Федерации порядке, она подлежит передаче в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, а права обладателя в отношении указанной геологической информации переходят к Российской Федерации.
Пользователи недр, которые представили в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, фонды геологической информации субъектов Российской Федерации геологическую информацию о недрах, указанную в частях девятой и одиннадцатой настоящей статьи, обязаны принять на временное хранение на безвозмездной основе представленную ими геологическую информацию о недрах по заявке федерального органа управления государственным фондом недр или его территориального органа в порядке и согласно перечню, которые установлены федеральным органом управления государственным фондом недр. В случае передачи указанной геологической информации о недрах на временное хранение представившему ее пользователю недр она считается представленной в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, фонды геологической информации субъектов Российской Федерации и течение сроков, предусмотренных частью четырнадцатой настоящей статьи, не приостанавливается.
Использование геологической информации о недрах, отнесенной к сведениям, составляющим государственную тайну, осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о государственной тайне. Срок действия режима коммерческой тайны в отношении первичной геологической информации о недрах и интерпретированной геологической информации о недрах, указанных в частях девятой и одиннадцатой настоящей статьи, не может превышать срок, предусмотренный частью четырнадцатой настоящей статьи.
Статья 27.1. Единый фонд геологической информации о недрах
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
Единый фонд геологической информации о недрах является федеральной государственной информационной системой, содержащей реестр первичной геологической информации о недрах и интерпретированной геологической информации о недрах, имеющихся в федеральном фонде геологической информации и его территориальных фондах, фондах геологической информации субъектов Российской Федерации, органах государственной власти Российской Федерации, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, организациях, находящихся в ведении указанных органов государственной власти, иных коммерческих организациях и некоммерческих организациях, а также первичную геологическую информацию о недрах и интерпретированную геологическую информацию о недрах, представленные на электронных носителях и имеющиеся в федеральном фонде геологической информации и его территориальных фондах.
Правительство Российской Федерации определяет уполномоченный на создание и эксплуатацию единого фонда геологической информации о недрах федеральный орган исполнительной власти, который является оператором единого фонда геологической информации о недрах. В целях осуществления своих полномочий по созданию и эксплуатации единого фонда геологической информации о недрах оператор федеральной государственной информационной системы вправе привлекать подведомственные ему организации или иные организации в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
Порядок создания и эксплуатации единого фонда геологической информации о недрах, состав информации, представляемой обладателями информации в единый фонд геологической информации о недрах, порядок информационного взаимодействия оператора федеральной государственной информационной системы единого фонда геологической информации о недрах с обладателями этой информации и ее пользователями, порядок обеспечения доступа к информации, содержащейся в едином фонде геологической информации о недрах, порядок взаимодействия единого фонда геологической информации о недрах с иными государственными информационными системами устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Геологическая информация о недрах, включенная в реестр первичной геологической информации о недрах и интерпретированной геологической информации о недрах единого фонда геологической информации о недрах, используется федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами, органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации в информационных целях для осуществления управления государственным фондом недр, ведения государственного кадастра месторождений и проявлений полезных ископаемых, государственного баланса запасов полезных ископаемых, государственного реестра работ по геологическому изучению недр, участков недр, предоставленных для добычи полезных ископаемых, а также в целях, не связанных с их добычей, и лицензий на пользование недрами, предупреждения опасных природных процессов и явлений и устранения их последствий, обеспечения обороны страны и безопасности государства, организации и осуществления государственного контроля (надзора).
В целях формирования единого фонда геологической информации о недрах, ведения единой системы федерального фонда геологической информации о недрах и его территориальных фондов и обеспечения оперативного пополнения единого фонда геологической информации о недрах мероприятия по государственному геологическому изучению недр (включая региональное геологическое изучение недр, создание государственной сети опорных геолого-геофизических профилей, параметрических и сверхглубоких скважин, научно-техническое обеспечение геолого-разведочных работ, тематические и опытно-методические работы, связанные с геологическим изучением недр, сбор, обработку, хранение, использование и предоставление в пользование геологической информации о недрах) осуществляются государственными (бюджетными или автономными) учреждениями, находящимися в ведении федерального органа управления государственным фондом недр и его территориальных органов, на основании государственного задания, мероприятия по геологическому изучению недр осуществляются пользователями недр самостоятельно или с привлечением в установленном порядке иных лиц.
Реестр первичной геологической информации о недрах и интерпретированной геологической информации о недрах единого фонда геологической информации о недрах ведется на основании информации, предоставляемой обладателями геологической информации о недрах. Формат внесения записей о первичной геологической информации о недрах и интерпретированной геологической информации о недрах, имеющихся в федеральном фонде геологической информации и его территориальных фондах, фондах геологической информации субъектов Российской Федерации, органах государственной власти Российской Федерации, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, организациях, находящихся в ведении указанных органов государственной власти, иных коммерческих организациях и некоммерческих организациях, в реестр единого фонда геологической информации о недрах устанавливается федеральным органом управления государственным фондом недр.
Статья 27.2. Особенности представления, хранения и использования образцов горных пород, керна, пластовых жидкостей, флюидов и иных материальных носителей первичной геологической информации о недрах
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
Пользователи недр обязаны обеспечить сохранность образцов горных пород, керна, пластовых жидкостей, флюидов и иных материальных носителей первичной геологической информации о недрах, полученных при проведении работ на участке недр, до их передачи в государственные специализированные хранилища.
В составе геологической информации о недрах пользователь недр обязан представлять в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, а в отношении первичной геологической информации об участках недр местного значения также в фонды геологической информации субъектов Российской Федерации образцы горных пород, керна, пластовых жидкостей, флюидов и иных материальных носителей первичной геологической информации о недрах, полученные при проведении работ на участке недр. Пользователь недр обязан обеспечивать надлежащее состояние образцов горных пород, керна, пластовых жидкостей, флюидов и иных материальных носителей первичной геологической информации о недрах при их представлении в государственные специализированные хранилища в целях обеспечения возможности их использования на протяжении всего срока хранения.
Порядок представления образцов горных пород, керна, пластовых жидкостей, флюидов и иных материальных носителей первичной геологической информации о недрах в государственные специализированные хранилища, их хранения, обработки и описания устанавливается федеральным органом управления государственным фондом недр.
Статья 28. Государственный учет и государственная регистрация
Государственному учету и включению в государственный реестр подлежат работы по геологическому изучению недр, участки недр, предоставленные для добычи полезных ископаемых, а также в целях, не связанных с их добычей, и лицензии на пользование недрами.
Государственные учет и ведение государственного реестра осуществляются по единой системе в порядке, устанавливаемом федеральным органом управления государственным фондом недр.
Статья 29. Государственная экспертиза запасов полезных ископаемых
В целях создания условий для рационального комплексного использования недр, определения платы за пользование недрами, границ участков недр, предоставляемых в пользование, запасы полезных ископаемых разведанных месторождений подлежат государственной экспертизе, за исключением запасов подземных вод на участках недр местного значения, предоставляемых для добычи подземных вод, которые используются для целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения и объем добычи которых составляет не более 100 кубических метров в сутки.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 459-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предоставление недр в пользование для добычи полезных ископаемых разрешается только после проведения государственной экспертизы их запасов, за исключением предоставления участков недр местного значения для добычи подземных вод, которые используются для целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения и объем добычи которых составляет не более 100 кубических метров в сутки.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 459-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заключение государственной экспертизы о промышленной значимости разведанных запасов полезных ископаемых является основанием для их постановки на государственный учет.
Государственная экспертиза может проводиться на любой стадии геологического изучения месторождения при условии, если представляемые на государственную экспертизу геологические материалы позволяют дать объективную оценку количества и качества запасов полезных ископаемых, их народно-хозяйственного значения, горно-технических, гидрогеологических, экологических и других условий их добычи.
Государственной экспертизе подлежит также геологическая информация об участках недр, пригодных для строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с разработкой месторождений полезных ископаемых. Предоставление таких участков недр в пользование разрешается только после проведения государственной экспертизы геологической информации.
Государственная экспертиза запасов полезных ископаемых, геологической, экономической и экологической информации о предоставляемых в пользование участках недр осуществляется за счет пользователей недр.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Проведение государственной экспертизы запасов полезных ископаемых, геологической, экономической и экологической информации о предоставляемых в пользование участках недр осуществляется федеральным органом управления государственным фондом недр и (в части участков недр местного значения) органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 15.04.2006 N 49-ФЗ, от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Плата за проведение указанной экспертизы поступает в доход федерального бюджета, за исключением поступающей в доходы бюджетов субъектов Российской Федерации платы за проведение органами государственной власти субъектов Российской Федерации указанной экспертизы в части участков недр местного значения.
(в ред. Федеральных законов от 15.04.2006 N 49-ФЗ, от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Размер платы за проведение государственной экспертизы запасов полезных ископаемых, геологической, экономической и экологической информации о предоставляемых в пользование участках недр и порядок ее взимания определяются Правительством Российской Федерации.
(часть девятая введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Статья 30. Государственный кадастр месторождений и проявлений полезных ископаемых
Государственный кадастр месторождений и проявлений полезных ископаемых ведется в целях обеспечения разработки федеральных и региональных программ геологического изучения недр, комплексного использования месторождений полезных ископаемых, рационального размещения предприятий по их добыче, а также в других народно-хозяйственных целях.
Государственный кадастр месторождений и проявлений полезных ископаемых должен включать в себя сведения по каждому месторождению, характеризующие количество и качество основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых, содержащиеся в них компоненты, горно-технические, гидрогеологические, экологические и другие условия разработки месторождения, содержать геолого-экономическую оценку каждому месторождению, а также включать в себя сведения по выявленным проявлениям полезных ископаемых.
Статья 31. Государственный баланс запасов полезных ископаемых
С целью учета состояния минерально-сырьевой базы ведется государственный баланс запасов полезных ископаемых. Он должен содержать сведения о количестве, качестве и степени изученности запасов каждого вида полезных ископаемых по месторождениям, имеющим промышленное значение, об их размещении, о степени промышленного освоения, добыче, потерях и об обеспеченности промышленности разведанными запасами полезных ископаемых на основе классификации запасов полезных ископаемых, которая утверждается в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Постановка запасов полезных ископаемых на государственный баланс и их списание с государственного баланса осуществляются в порядке, установленном федеральным органом управления государственным фондом недр по согласованию с органами государственного горного надзора.
Статья 32. Составление и ведение государственного кадастра месторождений и проявлений полезных ископаемых и государственного баланса запасов полезных ископаемых
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 228-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный кадастр месторождений и проявлений полезных ископаемых и государственный баланс запасов полезных ископаемых составляются и ведутся федеральным органом управления государственным фондом недр на основе геологической информации, представляемой пользователями недр, осуществляющими геологическое изучение недр, в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, а также в фонды геологической информации субъектов Российской Федерации, если пользование недрами осуществляется на участках недр местного значения, в соответствии с настоящим Законом, и на основе государственной отчетности пользователей недр, осуществляющих разведку месторождений полезных ископаемых и их добычу, представляемой в указанные фонды в порядке, устанавливаемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33. Охрана участков недр, представляющих особую научную или культурную ценность
Редкие геологические обнажения, минералогические образования, палеонтологические объекты и другие участки недр, представляющие особую научную или культурную ценность, могут быть объявлены в установленном порядке геологическими заповедниками, заказниками либо памятниками природы или культуры. Всякая деятельность, нарушающая сохранность указанных заповедников, заказников и памятников, запрещается.
В случае обнаружения при пользовании недрами редких геологических и минералогических образований, метеоритов, палеонтологических, археологических и других объектов, представляющих интерес для науки или культуры, пользователи недр обязаны приостановить работы на соответствующем участке и сообщить об этом органам, предоставившим лицензию.
Статья 33.1. Установление факта открытия месторождения общераспространенных полезных ископаемых
(введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
Установление факта открытия месторождения общераспространенных полезных ископаемых осуществляется комиссией, которая создается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации и в состав которой включаются представители федерального органа управления государственным фондом недр или его территориальных органов.
Статья 34. Государственное денежное вознаграждение за открытие месторождения полезных ископаемых
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 260-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Физические лица, определенные в установленном Правительством Российской Федерации порядке в качестве лиц, участвовавших в финансируемом за счет средств федерального бюджета, за счет средств республиканского бюджета РСФСР и составлявшей союзный бюджет части государственного бюджета СССР открытии неизвестного ранее месторождения полезных ископаемых (за исключением месторождения общераспространенных полезных ископаемых), запасы полезных ископаемых которого поставлены на государственный баланс, имеют право на государственное денежное вознаграждение. Выплата указанного вознаграждения осуществляется за счет средств федерального бюджета в порядке и в размере, которые установлены Правительством Российской Федерации.
Раздел IV. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ОТНОШЕНИЙ
НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ
Статья 35. Задачи государственного регулирования отношений недропользования
Основной задачей государственного регулирования отношений недропользования является обеспечение воспроизводства минерально-сырьевой базы, ее рационального использования и охраны недр в интересах нынешнего и будущих поколений народов Российской Федерации.
Государственное регулирование отношений недропользования осуществляется посредством управления, лицензирования, учета и государственного надзора.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В задачи государственного регулирования входят:
определение объемов добычи основных видов полезных ископаемых на текущий период и на перспективу по Российской Федерации в целом и по регионам;
обеспечение развития минерально-сырьевой базы и подготовки резерва участков недр, используемых для строительства подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых;
обеспечение геологического изучения территории Российской Федерации, ее континентального шельфа, Антарктики и дна Мирового океана;
установление квот на поставку добываемого минерального сырья;
введение платежей, связанных с пользованием недрами, а также регулируемых цен на отдельные виды минерального сырья;
разработка норм и правил в области использования и охраны недр.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36. Государственное управление отношениями недропользования
Государственное управление отношениями недропользования осуществляется Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также федеральным органом управления государственным фондом недр и органами государственного горного надзора.
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган управления государственным фондом недр и его территориальные органы не могут выполнять функции управления хозяйственной деятельностью предприятий, осуществляющих разведку и разработку месторождений полезных ископаемых либо строительство и эксплуатацию подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, и заниматься коммерческой деятельностью.
(в ред. Федерального закона от 02.01.2000 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36.1. Государственное геологическое изучение недр
В Российской Федерации осуществляется государственное геологическое изучение недр, в задачи которого входит: геологическое картирование территории Российской Федерации и ее континентального шельфа, поиски и оценка месторождений полезных ископаемых в соответствии с государственными программами, мониторинг состояния недр и прогнозирование происходящих в них процессов, сбор и хранение информации о недрах, состоянии минерально-сырьевой базы и другие виды работ, связанные с геологическим изучением недр.
(в ред. Федерального закона от 02.01.2000 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организация государственного геологического изучения недр возлагается на федеральный орган управления государственным фондом недр.
Мероприятия по государственному геологическому изучению недр (включая региональное геологическое изучение недр, создание государственной сети опорных геолого-геофизических профилей, параметрических и сверхглубоких скважин, научно-техническое обеспечение геолого-разведочных работ, тематические и опытно-методические работы, связанные с геологическим изучением недр, сбор, обработку, хранение, использование и предоставление в пользование геологической информации о недрах) осуществляются государственными (бюджетными или автономными) учреждениями, находящимися в ведении федерального органа управления государственным фондом недр или его территориального органа, на основании государственного задания.
(часть третья в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Работы по региональному геологическому изучению недр, геологическому изучению недр, включая поиски и оценку месторождений полезных ископаемых, разведке месторождений полезных ископаемых, осуществляемые за счет государственных средств и средств пользователей недр, проводятся в соответствии с утвержденной проектной документацией, экспертиза которой организуется федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами и проводится государственным учреждением, находящимся в ведении федерального органа управления государственным фондом недр или его территориального органа, за счет средств заявителей.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
Требования к составу и содержанию проектной документации на проведение работ по региональному геологическому изучению недр, геологическому изучению недр, включая поиски и оценку месторождений полезных ископаемых, разведке месторождений полезных ископаемых определяются правилами подготовки проектной документации на проведение геологического изучения недр и разведки месторождений полезных ископаемых по видам полезных ископаемых, устанавливаемыми федеральным органом управления государственным фондом недр. Порядок проведения экспертизы проектной документации на проведение работ по региональному геологическому изучению недр, геологическому изучению недр, включая поиски и оценку месторождений полезных ископаемых, разведке месторождений полезных ископаемых и размер платы за ее проведение устанавливаются федеральным органом управления государственным фондом недр.
(часть пятая введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 205-ФЗ)
Статья 36.2. Государственный мониторинг состояния недр
(введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
1. Государственный мониторинг состояния недр является частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды).
2. Государственный мониторинг состояния недр осуществляется федеральным органом управления государственным фондом недр в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 37. Государственный надзор за геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Задачами государственного надзора за геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр являются предупреждение, выявление и пресечение нарушений пользователями недр требований международных договоров Российской Федерации, законодательства Российской Федерации о недрах, норм и правил в области использования и охраны недр.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный надзор за геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти (федеральный государственный надзор) и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации (региональный государственный надзор) согласно их компетенции в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
К отношениям, связанным с осуществлением государственного надзора за геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр, организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Статья 38. Государственный надзор за безопасным ведением работ, связанных с пользованием недрами
Задачами государственного горного надзора являются предупреждение, выявление и пресечение нарушений пользователями недр или лицами, осуществляющими работы на участках недр, предоставленных в пользование пользователям недр, требований по безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами.
(часть первая в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный горный надзор осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении федерального государственного надзора в области промышленной безопасности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Полномочия органов государственного горного надзора, права, обязанности и порядок их работы определяются положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
Раздел V. ПЛАТЕЖИ ПРИ ПОЛЬЗОВАНИИ НЕДРАМИ
(в ред. Федерального закона от 08.08.2001 N 126-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 39. Система платежей при пользовании недрами
При пользовании недрами уплачиваются следующие платежи:
1. разовые платежи за пользование недрами при наступлении определенных событий, оговоренных в лицензии, включая разовые платежи, уплачиваемые при изменении границ участков недр, предоставленных в пользование;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. регулярные платежи за пользование недрами;
3. утратил силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 19.05.2010 N 89-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4. сбор за участие в конкурсе (аукционе);
5. утратил силу. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 374-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Кроме того, пользователи недр уплачивают другие налоги и сборы, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Пользователи недр, выступающие стороной соглашений о разделе продукции, являются плательщиками платежей при пользовании недрами в соответствии с законодательством Российской Федерации.
При заключении соглашений о разделе продукции предусматривается раздел добытого минерального сырья между Российской Федерацией и пользователем недр в соответствии с Федеральным законом "О соглашениях о разделе продукции". Пользователь недр, являющийся стороной соглашения о разделе продукции, освобождается от взимания отдельных налогов и иных обязательных платежей в части и в порядке, которые установлены Федеральным законом "О соглашениях о разделе продукции" и законодательством Российской Федерации. Взимание указанных налогов и платежей заменяется разделом продукции в соответствии с условиями соглашения о разделе продукции, заключенного в соответствии с Федеральным законом "О соглашениях о разделе продукции". Распределение продукции, полученной государством в результате раздела произведенной продукции в соответствии с условиями соглашения о разделе продукции, или ее стоимостного эквивалента между Российской Федерацией и субъектом Российской Федерации, на территории которого расположен предоставляемый в пользование участок недр, осуществляется на основе договоров, заключаемых соответствующими органами исполнительной власти Российской Федерации и органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
Порядок, размеры платежей при пользовании недрами и условия взимания таких платежей при выполнении соглашений о разделе продукции устанавливаются указанными соглашениями в соответствии с законодательством Российской Федерации, действовавшим на дату подписания соглашения.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При выполнении соглашений о разделе продукции, заключенных до вступления в силу Федерального закона "О соглашениях о разделе продукции", применяются условия исчисления и уплаты платежей при пользовании недрами, установленные в указанных соглашениях.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 40. Разовые платежи за пользование недрами при наступлении определенных событий, оговоренных в лицензии
Пользователи недр, получившие право на пользование недрами, уплачивают разовые платежи за пользование недрами при наступлении определенных событий, оговоренных в лицензии (далее в настоящей статье - разовые платежи за пользование недрами).
Минимальные (стартовые) размеры разовых платежей за пользование недрами устанавливаются в размере не менее чем десять процентов величины суммы налога на добычу полезных ископаемых в расчете на среднегодовую мощность добывающей организации, за исключением разовых платежей за пользование недрами, устанавливаемых в отношении нефти и (или) газового конденсата. Минимальные (стартовые) размеры разовых платежей за пользование недрами, устанавливаемые в отношении нефти и (или) газового конденсата, устанавливаются в размере не менее чем пять процентов величины суммы налога на добычу полезных ископаемых в расчете на среднегодовую мощность добывающей организации по нефти и (или) газовому конденсату соответственно. В случае проведения аукциона на право пользования участком недр федерального значения, содержащим месторождение полезных ископаемых, открытое в процессе геологического изучения юридическим лицом с участием иностранных инвесторов или иностранным инвестором, в отношении которых Правительством Российской Федерации принято решение об отказе в предоставлении права пользования данным участком недр для разведки и добычи полезных ископаемых в соответствии с частью пятой статьи 2.1 настоящего Закона, минимальный (стартовый) размер разового платежа за пользование недрами устанавливается как сумма расходов этого лица на поиск и оценку такого месторождения полезных ископаемых. Методика расчета минимального (стартового) размера разового платежа за пользование недрами устанавливается федеральным органом управления государственным фондом недр.
(в ред. Федеральных законов от 29.04.2008 N 58-ФЗ, от 30.12.2012 N 323-ФЗ, от 24.11.2014 N 366-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Окончательные размеры разовых платежей за пользование недрами устанавливаются по результатам конкурса или аукциона и фиксируются в лицензии на пользование недрами. Разовые платежи за пользование недрами на участках недр, которые предоставляются в пользование без проведения конкурсов и аукционов для разведки и добычи полезных ископаемых или для геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, за исключением предоставляемых на праве краткосрочного (сроком до одного года) пользования участков недр, устанавливаются в лицензии на пользование недрами в размере, который определяется в установленном Правительством Российской Федерации порядке. При изменении границ участков недр, предоставленных в пользование, а также при внесении изменений в лицензию в части установления возможности добычи попутных полезных ископаемых, пользователем недр уплачивается разовый платеж в размере, который определяется в установленном Правительством Российской Федерации порядке.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2008 N 120-ФЗ, от 18.07.2011 N 222-ФЗ, от 03.07.2016 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не допускается установление в лицензии размера разовых платежей за пользование недрами ниже установленных условиями конкурса (аукциона), а также каждого из этих платежей ниже заявленных в конкурсных предложениях победителя.
Уплата разовых платежей производится в порядке, установленном в лицензии на пользование недрами.
Уплата разовых платежей может быть произведена частями в случаях и порядке, установленных Правительством Российской Федерации.
(часть шестая введена Федеральным законом от 24.11.2014 N 366-ФЗ)
Размеры разовых платежей за пользование недрами, а также порядок их уплаты при выполнении соглашений о разделе продукции устанавливаются в соглашении о разделе продукции.
Разовые платежи за пользование недрами при наступлении определенных событий, оговоренных в лицензии, зачисляются в федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(часть введена Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
В случае прекращения, в том числе досрочного, права пользования недрами уплаченные пользователями недр разовые платежи за пользование недрами не подлежат возврату, за исключением случая, предусмотренного статьей 2.1 настоящего Закона.
(часть введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 408-ФЗ)
Статья 41. Утратила силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 19.05.2010 N 89-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 42. Сбор за участие в конкурсе (аукционе)
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сбор за участие в конкурсе (аукционе) вносится всеми его участниками и является одним из условий регистрации заявки. Сумма сбора определяется исходя из стоимости затрат на подготовку, проведение и подведение итогов конкурса (аукциона), оплату труда привлекаемых экспертов.
Порядок определения суммы сбора за участие в конкурсах или аукционах на право пользования участками недр устанавливается федеральным органом управления государственным фондом недр.
(часть вторая введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 85-ФЗ)
Сумма сбора за участие в конкурсе (аукционе) поступает в доход федерального бюджета. Сумма сбора за участие в конкурсе (аукционе) по участкам недр местного значения поступает в доход бюджетов субъектов Российской Федерации, регулирующих процесс пользования недрами на указанных участках.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 43. Регулярные платежи за пользование недрами
1. Регулярные платежи за пользование недрами взимаются за предоставление пользователям недр исключительных прав на поиск и оценку месторождений полезных ископаемых, разведку полезных ископаемых, геологическое изучение и оценку пригодности участков недр для строительства и эксплуатации сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, строительство и эксплуатацию подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, за исключением инженерных сооружений неглубокого залегания (до 5 метров), используемых по целевому назначению.
Регулярные платежи за пользование недрами взимаются с пользователей недр отдельно по каждому виду работ, осуществляемых в Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации и за пределами Российской Федерации на территориях, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации (а также арендуемых у иностранных государств или используемых на основании международного договора, если иное не установлено международным договором).
В целях настоящей статьи к строительству и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, относятся также строительство искусственных сооружений и прокладка кабелей и трубопроводов под водой.
Регулярные платежи за пользование недрами не взимаются за:
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) пользование недрами для регионального геологического изучения;
2) пользование недрами для образования особо охраняемых геологических объектов, имеющих научное, культурное, эстетическое, санитарно-оздоровительное и иное значение. Порядок отнесения объектов пользования недрами к особо охраняемым геологическим объектам, имеющим научное, культурное, эстетическое, санитарно-оздоровительное и иное значение, устанавливается Правительством Российской Федерации;
3) исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 57-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) разведку полезных ископаемых на месторождениях, введенных в промышленную эксплуатацию, в границах горного отвода, предоставленного пользователю недр для добычи этих полезных ископаемых;
4) разведку полезного ископаемого в границах горного отвода, предоставленного пользователю недр для добычи этого полезного ископаемого.
2. Размеры регулярных платежей за пользование недрами определяются в зависимости от экономико-географических условий, размера участка недр, вида полезного ископаемого, продолжительности работ, степени геологической изученности территории и степени риска. Порядок определения конкретных размеров ставок регулярных платежей за пользование недрами устанавливается федеральным органом управления государственным фондом недр.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Регулярный платеж за пользование недрами взимается за площадь участка недр, предоставленного недропользователю, за вычетом площади возвращенной части участка недр. Платежи за право пользования недрами устанавливаются в строгом соответствии с этапами и стадиями геологического процесса и взимаются:
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
по ставкам, установленным за проведение работ по разведке месторождений, - за площадь участка недр, на которой запасы соответствующего полезного ископаемого (за исключением площади горного отвода и (или) горных отводов) установлены и учтены Государственным балансом запасов;
по ставкам, установленным за проведение работ по поиску и оценке месторождений полезных ископаемых, - за площадь, из которой исключаются территории открытых месторождений.
Ставка регулярного платежа за пользование недрами устанавливается за один квадратный километр площади участка недр в год.
Конкретный размер ставки регулярного платежа за пользование недрами устанавливается федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами, в отношении участков недр местного значения уполномоченными органами исполнительной власти соответствующих субъектов Российской Федерации отдельно по каждому участку недр, на который в установленном порядке выдается лицензия на пользование недрами, в следующих пределах:
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 23.07.2013 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(рублей за 1 кв. км участка недр)
Ставка
Минимальная
Максимальная
1. Ставки регулярных платежей за пользование недрами в целях поиска и оценки месторождений полезных ископаемых
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Углеводородное сырье
120
540
Углеводородное сырье на континентальном шельфе Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации, а также за пределами Российской Федерации на территориях, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации
50
225
Драгоценные металлы
90
405
Металлические полезные ископаемые
50
225
Россыпные месторождения полезных ископаемых всех видов
45
205
Неметаллические полезные ископаемые, уголь, горючие сланцы и торф
27
135
Прочие твердые полезные ископаемые
20
75
Подземные воды
30
135
2. Ставки регулярных платежей за пользование недрами в целях разведки полезных ископаемых
Углеводородное сырье
5000
20000
Углеводородное сырье на континентальном шельфе Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации, а также за пределами Российской Федерации на территориях, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации
4000
16000
Драгоценные металлы
3000
18000
Металлические полезные ископаемые
1900
10500
Россыпные месторождения полезных ископаемых всех видов
1500
12000
Неметаллические полезные ископаемые
1500
7500
Прочие твердые полезные ископаемые
1000
10000
Подземные воды
800
1650
3. Ставки регулярных платежей за пользование недрами при строительстве и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых
Хранение нефти и газоконденсата (рублей за 1 тонну)
3,5
5
Хранение природного газа и гелия (рублей за 1 000 куб. м)
0,2
0,25
Сумма регулярных платежей за пользование недрами включается организациями в состав прочих расходов, связанных с производством и реализацией, учитываемых при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций, в течение года равными долями.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Размеры регулярных платежей за пользование недрами, условия и порядок их взимания при выполнении соглашений о разделе продукции устанавливаются соглашениями о разделе продукции в пределах, установленных настоящей статьей.
При выполнении соглашений о разделе продукции, заключенных до вступления в силу Федерального закона "О соглашениях о разделе продукции", применяются условия исчисления и уплаты регулярных платежей, установленные указанными соглашениями.
При выполнении соглашений о разделе продукции, заключенных после вступления в силу Федерального закона "О соглашениях о разделе продукции" и до вступления в силу настоящей статьи, уплата регулярных платежей за пользование недрами, условия и порядок их взимания устанавливаются указанными соглашениями в соответствии с законодательством Российской Федерации, действовавшим на дату подписания каждого такого соглашения.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Регулярные платежи за пользование недрами уплачиваются пользователями недр ежеквартально не позднее последнего числа месяца, следующего за истекшим кварталом, равными долями в размере одной четвертой от суммы платежа, рассчитанного за год.
Порядок и условия взимания регулярных платежей за пользование недрами с пользователей недр, осуществляющих поиск и разведку месторождений на континентальном шельфе Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации, а также за пределами Российской Федерации на территориях, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации, устанавливаются Правительством Российской Федерации, а суммы указанных платежей направляются в федеральный бюджет.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Регулярные платежи за пользование недрами взимаются в денежной форме и зачисляются в федеральные, региональные и местные бюджеты в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Об особенностях применения печати при заполнении формы расчета регулярных платежей за пользование недрами см. Информацию ФНС России от 30.05.2017.
6. Пользователи недр ежеквартально не позднее последнего числа месяца, следующего за истекшим кварталом, представляют в территориальные органы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, и уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти в области природных ресурсов по местонахождению участков недр расчеты регулярных платежей за пользование недрами по формам, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной и налоговой деятельности, по согласованию с федеральным органом управления государственным фондом недр.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 23.07.2013 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Раздел V (ст. 39 - 48) изложен в новой редакции Федеральным законом от 08.08.2001 N 126-ФЗ и содержит статьи 39 - 43. Дальнейшая нумерация статей данного документа указанным Федеральным законом изменена не была.
Раздел VI. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О НЕДРАХ И РАЗРЕШЕНИЕ
СПОРОВ ПО ВОПРОСАМ ПОЛЬЗОВАНИЯ НЕДРАМИ
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 74-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 49. Административная, уголовная ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о недрах
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 74-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации о недрах, несут административную, уголовную ответственность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Привлечение к ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации о недрах не освобождает виновных лиц от обязанности устранить выявленное нарушение и возместить причиненный этими лицами вред.
Статья 50. Порядок разрешения споров
Споры по вопросам пользования недрами разрешаются органами государственной власти, судом или арбитражным судом в соответствии с их полномочиями и в порядке, установленном законодательством.
Часть вторая утратила силу с 1 июля 2016 года. - Федеральный закон от 05.04.2016 N 104-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
По взаимной договоренности сторон имущественные споры, связанные с пользованием недрами, могут быть переданы на рассмотрение третейского суда.
(часть третья введена Федеральным законом от 02.01.2000 N 20-ФЗ)
Споры по вопросам пользования недрами на условиях раздела продукции разрешаются согласно условиям указанных соглашений.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
Статья 51. Возмещение вреда, причиненного недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах
(в ред. Федерального закона от 14.06.2012 N 74-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица, причинившие вред недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах, возмещают его добровольно или в судебном порядке.
Порядок расчета размера вреда, причиненного недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Раздел VII. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ
Статья 52. Международные договоры
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Законом, то применяются правила международного договора.
Президент РСФСР
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
21 февраля 1992 года
N 2395-1
------------------------------------------------------------------