3 декабря 1994 года N 55-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О НЕКОТОРЫХ ВОПРОСАХ ОРГАНИЗАЦИИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВОЕННЫХ
СУДОВ И ОРГАНОВ ВОЕННОЙ ЮСТИЦИИ
Принят
Государственной Думой
21 октября 1994 года
Одобрен
Советом Федерации
17 ноября 1994 года
(в ред. Федерального закона от 13.04.98 N 61-ФЗ)
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральным конституционным законом
от 23.06.1999 N 1-ФКЗ)
Статья 1. Военные суды
Военные суды входят в судебную систему Российской Федерации, являются федеральными судами и осуществляют правосудие в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, а также в органах и формированиях, в которых действующим законодательством предусмотрена военная служба.
До принятия федерального конституционного закона о судебной системе Российской Федерации и федерального закона о военных судах Российской Федерации в отношении военных судов применяется Положение о военных трибуналах (в редакции Закона СССР "О внесении изменений и дополнений в Положение о военных трибуналах" от 25 июня 1980 года) в части, не противоречащей действующему законодательству.
Статья 2. Порядок прохождения военной службы в военных судах и органах военной юстиции
Военнослужащие военных судов, Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации и Управления военных судов Министерства юстиции Российской Федерации проходят военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации, входят в их штатную численность, на них распространяются воинские уставы и положения, определяющие порядок прохождения военной службы, с учетом особенностей, установленных Законом Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", другими нормативными актами и настоящим Федеральным законом.
Пункт 8 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 19 мая 1993 г. N 4983-1 "О некоторых мерах, связанных с исполнением Закона Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" в части, касающейся прикомандирования военнослужащих военных судов к конкретным военным судам, отменить.
До внесения соответствующих изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" приостановить действие статьи 30 указанного Закона, предусматривающей заключение контракта о прохождении военной службы, в отношении судей военных судов и Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации.
Приравнять судей военных судов и Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации по правам и льготам, установленным Законом Российской Федерации "О статусе военнослужащих", к военнослужащим, проходящим военную службу по контракту.
Статья 3. Материальное обеспечение военнослужащих военных судов и органов военной юстиции
Месячные должностные оклады и надбавки за квалификационный класс судьям военных судов и Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, надбавки за классный чин военнослужащим и гражданскому персоналу аппаратов военных судов, Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации и Управления военных судов Министерства юстиции Российской Федерации выплачиваются в размерах, утвержденных Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 17 февраля 1993 года "О некоторых вопросах реализации положений Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" в отношении судей военных судов, об их материальном обеспечении и мерах их социальной защиты".
Месячные должностные оклады военнослужащим и гражданскому персоналу аппаратов Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, Управления военных судов Министерства юстиции Российской Федерации, а также военных судов устанавливаются на уровне должностных окладов, предусмотренных для аналогичных должностей соответственно главных и центральных управлений Министерства обороны Российской Федерации, войсковых частей и учреждений Вооруженных Сил Российской Федерации.
Выплата месячных окладов в соответствии с присвоенным воинским званием, производство всех годовых, ежемесячных и единовременных дополнительных денежных выплат, выдача всех видов натурального и другого довольствия и обеспечения военнослужащим военных судов, Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации и Управления военных судов Министерства юстиции Российской Федерации, а также гражданскому персоналу соответствующих аппаратов осуществляются по основаниям и в размерах, установленных действующим законодательством для военнослужащих и гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации.
Статья 4. Финансирование и материально - техническое обеспечение военных судов и органов военной юстиции
Финансирование и материально - техническое обеспечение военных судов, Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации и Управления военных судов Министерства юстиции Российской Федерации осуществляются за счет средств, выделяемых Министерству обороны Российской Федерации из федерального бюджета.
Финансирование и материально - техническое обеспечение, обеспечение транспортом, средствами связи, служебными помещениями, всеми видами довольствия, а также охрана помещений и хранение архивных материалов военных судов, Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации и Управления военных судов Министерства юстиции Российской Федерации осуществляются соответствующими органами Министерства обороны Российской Федерации. Всеми видами довольствия Военная коллегия Верховного Суда Российской Федерации и Управление военных судов Министерства юстиции Российской Федерации обеспечиваются на уровне главных и центральных управлений Министерства обороны Российской Федерации.
Статья 5. Охрана и конвоирование лиц
Охрана и конвоирование в военных судах лиц, содержащихся в дисциплинарных частях, под стражей на гауптвахтах, осуществляются силами и средствами соответствующих воинских частей или военных комендатур гарнизонов.
Конвоирование лиц, находящихся в иных местах содержания под стражей, а также в тюрьмах и исправительно - трудовых колониях, к месту рассмотрения дел военными судами (за исключением случаев конвоирования подсудимых на судебные заседания Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации) осуществляется силами и средствами органов внутренних дел Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 13.04.98 N 61-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Конвоирование подсудимых на судебные заседания Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации осуществляется силами и средствами внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 13.04.98 N 61-ФЗ)
Статья 6. Вступление настоящего Федерального закона в силу
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
3 декабря 1994 года.
N 55-ФЗ
------------------------------------------------------------------