24 октября 1997 года N 134-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПРОЖИТОЧНОМ МИНИМУМЕ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
10 октября 1997 года
Одобрен
Советом Федерации
15 октября 1997 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 27.05.2000 N 75-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 30.11.2011 N 363-ФЗ,
от 03.12.2012 N 233-ФЗ, от 28.12.2017 N 421-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ,
от 01.04.2019 N 49-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовую основу для определения прожиточного минимума в Российской Федерации и его учета при установлении гражданам Российской Федерации государственных гарантий получения минимальных денежных доходов и при осуществлении других мер социальной защиты граждан Российской Федерации.
Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
потребительская корзина - необходимые для сохранения здоровья человека и обеспечения его жизнедеятельности минимальный набор продуктов питания, а также непродовольственные товары и услуги, стоимость которых определяется в соотношении со стоимостью минимального набора продуктов питания;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
прожиточный минимум - стоимостная оценка потребительской корзины, а также обязательные платежи и сборы;
семья - лица, связанные родством и (или) свойством, совместно проживающие и ведущие совместное хозяйство;
основные социально-демографические группы населения - трудоспособное население, пенсионеры, дети;
среднедушевой доход семьи (одиноко проживающего гражданина) - совокупная сумма доходов каждого члена семьи (одиноко проживающего гражданина), деленная на число всех членов семьи.
(абзац введен Федеральным законом от 27.05.2000 N 75-ФЗ)
Статья 2. Назначение прожиточного минимума
1. Прожиточный минимум в целом по Российской Федерации предназначается для:
оценки уровня жизни населения Российской Федерации при разработке и реализации социальной политики и федеральных социальных программ;
обоснования устанавливаемых на федеральном уровне минимального размера оплаты труда, а также для определения устанавливаемых на федеральном уровне размеров стипендий, пособий и других социальных выплат;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
формирования федерального бюджета;
других установленных федеральным законом целей.
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 363-ФЗ)
2. Прожиточный минимум в субъектах Российской Федерации предназначается для:
оценки уровня жизни населения соответствующего субъекта Российской Федерации при разработке и реализации региональных социальных программ;
оказания необходимой государственной социальной помощи малоимущим гражданам;
формирования бюджетов субъектов Российской Федерации;
других установленных федеральным законом целей.
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 363-ФЗ)
Статья 3. Определение потребительской корзины, порядок ее установления
1. Потребительская корзина для основных социально-демографических групп населения в целом по Российской Федерации и в субъектах Российской Федерации определяется не реже одного раза в пять лет.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Потребительская корзина для основных социально-демографических групп населения в целом по Российской Федерации разрабатывается с участием Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, в субъектах Российской Федерации - с участием комиссий по регулированию социально-трудовых отношений субъектов Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 03.12.2012 N 233-ФЗ)
2. Утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 03.12.2012 N 233-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Потребительская корзина в целом по Российской Федерации устанавливается федеральным законом.
Одновременно с проектом федерального закона о потребительской корзине в целом по Российской Федерации в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации вносится методика определения потребительской корзины для основных социально-демографических групп населения в целом по Российской Федерации, на основе которой разрабатывается потребительская корзина в целом по Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 03.12.2012 N 233-ФЗ)
4. В субъектах Российской Федерации потребительская корзина устанавливается законодательными (представительными) органами субъектов Российской Федерации с учетом природно-климатических условий, национальных традиций и местных особенностей потребления продуктов питания, непродовольственных товаров и услуг основными социально-демографическими группами населения.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Методические рекомендации по определению потребительской корзины для основных социально-демографических групп населения в субъектах Российской Федерации утверждаются Правительством Российской Федерации.
(п. 5 введен Федеральным законом от 03.12.2012 N 233-ФЗ)
Статья 4. Величина прожиточного минимума, периодичность ее исчисления и порядок установления
1. Величина прожиточного минимума на душу населения и по основным социально-демографическим группам населения в целом по Российской Федерации и в субъектах Российской Федерации (за исключением случаев, предусмотренных пунктами 3 и 4 настоящей статьи) определяется ежеквартально на основании потребительской корзины и данных федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, об уровне потребительских цен на продукты питания и индексах потребительских цен на продукты питания, непродовольственные товары и услуги и расходов по обязательным платежам и сборам.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 03.12.2012 N 233-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок исчисления величины прожиточного минимума на душу населения и по основным социально-демографическим группам населения в целом по Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 03.12.2012 N 233-ФЗ)
2. Величина прожиточного минимума на душу населения и по основным социально-демографическим группам населения в целом по Российской Федерации (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи) устанавливается в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, в субъектах Российской Федерации (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи) - в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 ст. 4 (в ред. ФЗ от 01.04.2019 N 49-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении федерального бюджета, начиная с федерального бюджета на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов.
3. Величина прожиточного минимума пенсионера в целом по Российской Федерации для определения размера федеральной социальной доплаты к пенсии, предусмотренной Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (далее - Федеральный закон "О государственной социальной помощи"), устанавливается ежегодно федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период на основании потребительской корзины пенсионера и индекса потребительских цен на продукты питания, непродовольственные товары и услуги в соответствии с прогнозом социально-экономического развития Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 4 ст. 4 (в ред. ФЗ от 01.04.2019 N 49-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении федерального бюджета, начиная с федерального бюджета на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов.
4. Величина прожиточного минимума пенсионера в каждом субъекте Российской Федерации в целях установления социальной доплаты к пенсии, предусмотренной Федеральным законом "О государственной социальной помощи", устанавливается на соответствующий финансовый год законом субъекта Российской Федерации в соответствии с правилами определения величины прожиточного минимума пенсионера, утверждаемыми Правительством Российской Федерации, и доводится уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации до сведения Пенсионного фонда Российской Федерации не позднее 15 сентября года, предшествующего наступлению финансового года, на который она установлена.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Учет величины прожиточного минимума при оказании социальной поддержки гражданам в субъектах Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Семья (одиноко проживающий гражданин), среднедушевой доход которой (доход которого) ниже величины прожиточного минимума, установленного в соответствующем субъекте Российской Федерации, считается малоимущей (малоимущим) и имеет право на получение социальной поддержки.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Условия и порядок предоставления социальной поддержки малоимущим семьям (гражданам) устанавливаются в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок исчисления среднедушевого дохода семьи (одиноко проживающего гражданина) устанавливается федеральным законом.
(п. 3 введен Федеральным законом от 27.05.2000 N 75-ФЗ)
Статья 7. Публикация сведений о величине прожиточного минимума
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения о величине прожиточного минимума на душу населения и по основным социально-демографическим группам населения в целом по Российской Федерации и в субъектах Российской Федерации подлежат ежеквартальному официальному опубликованию, а также размещению на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 1998 года.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
24 октября 1997 года
N 134-ФЗ
------------------------------------------------------------------