1 апреля 1996 года N 27-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИНДИВИДУАЛЬНОМ (ПЕРСОНИФИЦИРОВАННОМ) УЧЕТЕ В СИСТЕМЕ
ОБЯЗАТЕЛЬНОГО ПЕНСИОННОГО СТРАХОВАНИЯ
Принят
Государственной Думой
8 декабря 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
20 марта 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 25.10.2001 N 138-ФЗ,
от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 09.05.2005 N 48-ФЗ, от 19.07.2007 N 140-ФЗ,
от 30.04.2008 N 55-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 24.07.2009 N 213-ФЗ (ред. 25.12.2009), от 27.12.2009 N 378-ФЗ,
от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 29.11.2010 N 313-ФЗ, от 08.12.2010 N 339-ФЗ,
от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 07.11.2011 N 305-ФЗ, от 30.11.2011 N 359-ФЗ,
от 03.12.2011 N 379-ФЗ, от 03.12.2011 N 383-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ,
от 03.12.2012 N 243-ФЗ, от 05.04.2013 N 60-ФЗ, от 04.12.2013 N 351-ФЗ,
от 28.12.2013 N 421-ФЗ, от 12.03.2014 N 33-ФЗ, от 28.06.2014 N 188-ФЗ,
от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 04.11.2014 N 345-ФЗ, от 01.12.2014 N 406-ФЗ,
от 29.12.2015 N 385-ФЗ, от 01.05.2016 N 136-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ,
от 28.12.2016 N 471-ФЗ, от 27.06.2018 N 164-ФЗ, от 29.07.2018 N 268-ФЗ,
от 29.07.2018 N 269-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовую основу и принципы организации индивидуального (персонифицированного) учета сведений о гражданах Российской Федерации, постоянно или временно проживающих (пребывающих) на территории Российской Федерации иностранных гражданах и лицах без гражданства в целях обеспечения реализации их прав в системе обязательного пенсионного страхования, а также в целях предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций.
(преамбула в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия, употребляемые в настоящем Федеральном законе
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В настоящем Федеральном законе употребляются следующие основные понятия:
застрахованные лица - лица, на которых распространяется обязательное пенсионное страхование в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации");
зарегистрированные лица - физические лица, которым открыт индивидуальный лицевой счет в системе индивидуального (персонифицированного) учета, в том числе в целях обеспечения реализации их прав в системе обязательного пенсионного страхования, а также в целях предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций;
страхователи - юридические лица, в том числе иностранные, и их обособленные подразделения; международные организации, осуществляющие свою деятельность на территории Российской Федерации (в отношении застрахованных лиц в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации"); семейные (родовые) общины коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, осуществляющие традиционную хозяйственную деятельность; крестьянские (фермерские) хозяйства; граждане, в том числе иностранные, лица без гражданства, проживающие на территории Российской Федерации, и индивидуальные предприниматели, осуществляющие прием на работу по трудовому договору, а также заключающие договоры гражданско-правового характера, на вознаграждения по которым в соответствии с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы. В целях настоящего Федерального закона органы службы занятости в отношении безработных, а также организации, в которых лица, осужденные к лишению свободы, привлекаются к труду, приравнены к понятию "страхователь";
физические лица, самостоятельно уплачивающие страховые взносы, - застрахованные лица: индивидуальные предприниматели, адвокаты, нотариусы, занимающиеся частной практикой, и иные категории граждан, уплачивающие страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в фиксированном размере в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
страховые взносы - страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, уплачиваемые в соответствии с Федеральным законом от 30 апреля 2008 года N 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" (далее - Федеральный закон "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений");
индивидуальный (персонифицированный) учет - организация и ведение учета сведений о каждом зарегистрированном лице для обеспечения реализации его прав в системе обязательного пенсионного страхования, предоставления государственных и муниципальных услуг и (или) исполнения государственных и муниципальных функций в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе с использованием страхового номера индивидуального лицевого счета в качестве идентификатора сведений о физическом лице;
индивидуальный лицевой счет - электронный документ, содержащий предусмотренные настоящим Федеральным законом сведения о зарегистрированном лице, хранящиеся в информационных ресурсах Пенсионного фонда Российской Федерации;
страховой номер индивидуального лицевого счета - уникальный номер индивидуального лицевого счета, используемый для обработки сведений о физическом лице в системе индивидуального (персонифицированного) учета, а также для идентификации и аутентификации сведений о физическом лице при предоставлении государственных и муниципальных услуг и исполнении государственных и муниципальных функций;
общая часть индивидуального лицевого счета - составная часть индивидуального лицевого счета, в которой отражаются страховой номер индивидуального лицевого счета, сведения о зарегистрированном лице, сведения о периодах работы и (или) другой деятельности, об иных периодах, засчитываемых в страховой стаж в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", о заработке (доходе) и начисленных и уплаченных страховых взносах, направляемых на финансирование страховой пенсии, о пенсионных правах застрахованного лица и об установлении страховой пенсии, о дате регистрации в системе индивидуального (персонифицированного) учета, о закрытии индивидуального лицевого счета и иные сведения в соответствии с настоящим Федеральным законом;
специальная часть индивидуального лицевого счета - составная часть индивидуального лицевого счета, в которой отдельно учитываются сведения о поступивших за застрахованное лицо (зарегистрированное лицо) страховых взносах, направляемых на финансирование накопительной пенсии, и результатах их инвестирования, а также сведения о дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и результатах их инвестирования, взносах работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, и результатах их инвестирования, взносах на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", и результатах их инвестирования, сведения о средствах (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", и результатах их инвестирования, сведения о выплатах, произведенных за счет средств пенсионных накоплений в соответствии с законодательством Российской Федерации, и иные сведения в соответствии с настоящим Федеральным законом;
профессиональная часть индивидуального лицевого счета - составная часть индивидуального лицевого счета, в которой отражаются сведения о суммах пенсионных взносов, уплаченных в соответствии с договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения страхователем за застрахованное лицо, являющееся субъектом системы досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, за периоды его трудовой деятельности на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными (профессиональный стаж), о выплатах и иные сведения, необходимые для реализации пенсионных прав в соответствии с законодательством Российской Федерации;
профессиональный стаж застрахованного лица - суммарная продолжительность периодов его трудовой деятельности на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, в течение которых в его пользу страхователем уплачивались пенсионные взносы в соответствии с договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;
отчетный период - период, за который страхователь представляет в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведения о застрахованных лицах в системе индивидуального (персонифицированного) учета. Отчетными периодами признаются месяц, первый квартал, полугодие, девять месяцев и календарный год;
информационная система "личный кабинет зарегистрированного лица" - информационная система Пенсионного фонда Российской Федерации, предоставляющая возможность зарегистрированному лицу получать содержащиеся в его индивидуальном лицевом счете сведения в составе, определяемом в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Статья 2. Правовая основа индивидуального (персонифицированного) учета
Правовую основу индивидуального (персонифицированного) учета составляют Конституция Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, международные договоры Российской Федерации, регулирующие правоотношения в данной сфере.
Статья 3. Цели индивидуального (персонифицированного) учета
Целями индивидуального (персонифицированного) учета являются:
создание условий для назначения страховых и накопительной пенсий в соответствии с результатами труда каждого застрахованного лица;
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечение достоверности сведений о стаже и заработке (доходе), определяющих размер страховой и накопительной пенсий при их назначении;
(в ред. Федеральных законов от 25.10.2001 N 138-ФЗ, от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создание информационной базы для реализации и совершенствования пенсионного законодательства Российской Федерации, для назначения страховых и накопительной пенсий на основе страхового стажа застрахованных лиц и их страховых взносов, а также для оценки обязательств перед застрахованными лицами по выплате страховых и накопительной пенсий, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
развитие заинтересованности застрахованных лиц в уплате страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации;
создание условий для контроля за уплатой страховых взносов застрахованными лицами;
информационная поддержка прогнозирования расходов на выплату страховых и накопительной пенсий, определения тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, расчета макроэкономических показателей, касающихся обязательного пенсионного страхования;
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
упрощение порядка и ускорение процедуры назначения страховых и накопительной пенсий застрахованным лицам;
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечение информационного взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти, государственными внебюджетными фондами, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями для получения сведений о зарегистрированных лицах, которые должны содержаться в индивидуальных лицевых счетах, а также для предоставления указанных сведений в порядке и объеме, которые определяются в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, в целях обеспечения реализации прав зарегистрированных лиц в системе обязательного пенсионного страхования и в целях предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций;
(абзац введен Федеральным законом от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
использование страхового номера индивидуального лицевого счета для идентификации и аутентификации сведений о физическом лице при предоставлении государственных и муниципальных услуг и исполнении государственных и муниципальных функций.
(абзац введен Федеральным законом от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
Статья 4. Принципы организации индивидуального (персонифицированного) учета
Индивидуальный (персонифицированный) учет в системе обязательного пенсионного страхования строится на принципах:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
единства и федерального характера обязательного пенсионного страхования в Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
всеобщности и обязательности уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации и учета сведений о застрахованных лицах;
доступности для каждого зарегистрированного лица сведений о нем, которыми располагают органы Пенсионного фонда Российской Федерации, осуществляющие индивидуальный (персонифицированный) учет;
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
использования сведений о зарегистрированных лицах, которыми располагают органы Пенсионного фонда Российской Федерации, для целей пенсионного обеспечения, обязательного медицинского страхования и обязательного социального страхования, предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
соответствия сведений о суммах страховых взносов, представляемых каждым страхователем, в том числе физическим лицом, самостоятельно уплачивающим страховые взносы, для индивидуального (персонифицированного) учета, сведениям о фактически уплаченных и поступивших суммах страховых взносов;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществления индивидуального (персонифицированного) учета в процессе всей трудовой деятельности застрахованного лица и использования данных указанного учета для назначения страховой и накопительной пенсий согласно пенсионному законодательству Российской Федерации, в том числе для реализации застрахованными лицами прав на досрочное негосударственное пенсионное обеспечение.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. ОРГАНИЗАЦИЯ ИНДИВИДУАЛЬНОГО
(ПЕРСОНИФИЦИРОВАННОГО) УЧЕТА
Статья 5. Орган, осуществляющий индивидуальный (персонифицированный) учет в Российской Федерации
Органом, осуществляющим индивидуальный (персонифицированный) учет в системе обязательного пенсионного страхования, является Пенсионный фонд Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Индивидуальный лицевой счет
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. На территории Российской Федерации на каждого гражданина Российской Федерации, а также на каждого иностранного гражданина и каждое лицо без гражданства, постоянно или временно проживающих (пребывающих) на территории Российской Федерации, Пенсионный фонд Российской Федерации открывает индивидуальный лицевой счет, имеющий постоянный страховой номер. Индивидуальный лицевой счет открывается на основании:
1) заявления лица, поданного им лично, через работодателя или через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг;
2) сведений, поступающих в орган Пенсионного фонда Российской Федерации от органов, предоставляющих государственные или муниципальные услуги, многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг в отношении лица, обратившегося за предоставлением государственной или муниципальной услуги, на которое не был открыт индивидуальный лицевой счет.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Заявление может быть направлено в орган Пенсионного фонда Российской Федерации в форме электронного документа многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг с использованием информационно-технологической и коммуникационной инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
1.2. Индивидуальный лицевой счет состоит из общей, специальной и профессиональной частей (разделов).
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
2. В общей части индивидуального лицевого счета указываются:
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) страховой номер;
2) фамилия, имя, отчество, фамилия, которая была у физического лица при рождении;
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) дата рождения;
4) место рождения;
5) пол;
6) адрес постоянного места жительства;
7) серия и номер паспорта или удостоверения личности, дата выдачи указанных документов, на основании которых в индивидуальный лицевой счет включены сведения, указанные в подпунктах 1 - 6 пункта 2 настоящей статьи, наименование выдавшего их органа;
8) гражданство;
9) дата регистрации в системе индивидуального (персонифицированного) учета;
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1) идентификационный номер налогоплательщика;
(пп. 9.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
10) периоды трудовой и (или) иной деятельности, включаемые в страховой стаж для назначения страховой пенсии;
(пп. 10 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10.1) периоды работы, дающей право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с пунктами 1 - 18 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (в случае, если класс условий труда на рабочем месте по данной работе соответствовал вредному и (или) опасному классу условий труда, установленному по результатам специальной оценки условий труда), за которые уплачены страховые взносы в соответствии с дополнительными тарифами, предусмотренными статьей 33.2 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", а также периоды, в течение которых работодателем в пользу работника уплачивались взносы по пенсионным договорам негосударственного пенсионного обеспечения, обязательным условием которых является выплата негосударственной пенсии ранее достижения возраста, установленного статьей 8 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", в связи с выполнением определенных пунктами 1 - 18 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях" работ на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными;
(пп. 10.1 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10.2) периоды работы, дающей право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с пунктами 19 - 21 части 1 статьи 30, со статьей 31 и с пунктами 2, 6 и 7 части 1 статьи 32 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях";
(пп. 10.2 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
11) иные периоды, засчитываемые в страховой стаж в соответствии со статьей 12 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях";
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) заработная плата или доход, на которые начислены страховые взносы в соответствии с законодательством Российской Федерации;
13) сумма начисленных страхователем данному застрахованному лицу страховых взносов.
Для лиц 1966 года рождения и старше учитывается сумма страховых взносов на финансирование страховой пенсии в пределах установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов по тарифу 16,0 процентных пункта тарифа страхового взноса независимо от фактически уплаченной страхователем суммы страховых взносов за данное застрахованное лицо.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2011 N 379-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для лиц 1967 года рождения и моложе, в отношении которых осуществляется формирование накопительной пенсии в Пенсионном фонде Российской Федерации, учитывается сумма страховых взносов на финансирование страховой пенсии в пределах установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов по тарифу 16,0 процентного пункта тарифа страхового взноса независимо от фактически уплаченной страхователем суммы страховых взносов за данное застрахованное лицо, за исключением лиц, указанных в абзаце четвертом настоящего подпункта.
(в ред. Федеральных законов от 04.12.2013 N 351-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для лиц 1967 года рождения и моложе, которые в порядке, установленном Федеральным законом от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и Федеральным законом от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации", заключили договор об обязательном пенсионном страховании и обратились с заявлением о переходе в негосударственный пенсионный фонд либо с заявлением о выборе инвестиционного портфеля управляющей компании, расширенного инвестиционного портфеля государственной управляющей компании или инвестиционного портфеля государственных ценных бумаг государственной управляющей компании (при внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц по обязательному пенсионному страхованию либо при удовлетворении Пенсионным фондом Российской Федерации заявления о выборе инвестиционного портфеля), сумма страховых взносов на финансирование страховой пенсии учитывается в пределах установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов по тарифу 10,0 процентного пункта тарифа страхового взноса независимо от фактически уплаченной страхователем суммы страховых взносов за данное застрахованное лицо (за исключением случая, если застрахованное лицо изменило вариант своего пенсионного обеспечения, отказавшись от финансирования накопительной пенсии и направив на финансирование страховой пенсии 16,0 процента индивидуальной части тарифа страхового взноса);
(абзац введен Федеральным законом от 04.12.2013 N 351-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(пп. 13 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13.1) сумма средств, соответствующая сумме страховых взносов на финансирование страховой пенсии для лиц, которые подлежат обязательному пенсионному страхованию и с выплат которым не уплачиваются страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах или уплачиваются по тарифам, не достигшим размера тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного подпунктом 1 пункта 2 статьи 425 Налогового кодекса Российской Федерации, по тарифу:
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2011 N 379-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16,0 процентного пункта тарифа страхового взноса за данное застрахованное лицо для лиц 1966 года рождения и старше;
16,0 процентного пункта тарифа страхового взноса за данное застрахованное лицо для лиц 1967 года рождения и моложе, в отношении которых осуществляется формирование накопительной пенсии в Пенсионном фонде Российской Федерации, за исключением лиц, указанных в абзаце четвертом настоящего подпункта;
(в ред. Федеральных законов от 04.12.2013 N 351-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10,0 процентного пункта тарифа страхового взноса за данное застрахованное лицо для лиц 1967 года рождения и моложе, которые в порядке, установленном Федеральным законом от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и Федеральным законом от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации", заключили договор об обязательном пенсионном страховании и обратились с заявлением о переходе в негосударственный пенсионный фонд либо с заявлением о выборе инвестиционного портфеля управляющей компании, расширенного инвестиционного портфеля государственной управляющей компании или инвестиционного портфеля государственных ценных бумаг государственной управляющей компании, за исключением случая, если застрахованное лицо изменило вариант своего пенсионного обеспечения, отказавшись от финансирования накопительной пенсии и направив на финансирование страховой пенсии 16,0 процента индивидуальной части тарифа страхового взноса;
(абзац введен Федеральным законом от 04.12.2013 N 351-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(пп. 13.1 введен Федеральным законом от 07.11.2011 N 305-ФЗ)
14) суммы уплаченных и поступивших за данное застрахованное лицо страховых взносов;
15) сведения о расчетном пенсионном капитале, включая сведения о его индексации, до 1 января 2015 года;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15.1) сведения о размере индивидуального пенсионного коэффициента;
(пп. 15.1 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
16) сведения об установлении страховой пенсии и сведения о фиксированной выплате к страховой пенсии (с учетом повышения размера фиксированной выплаты к страховой пенсии и индексации (дополнительного увеличения) ее размера);
(пп. 16 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) сведения о закрытии индивидуального лицевого счета.
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В специальной части индивидуального лицевого счета указываются:
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) сумма страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, поступившая на накопительную пенсию.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сумма страховых взносов на накопительную пенсию по каждому застрахованному лицу определяется на основании сведений о сумме выплат и иных вознаграждений в пользу физического лица, на которые начислены страховые взносы в соответствии с законодательством Российской Федерации в пределах установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов, и сведений о выборе застрахованным лицом варианта пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной пенсии).
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для лиц 1967 года рождения и моложе, в отношении которых осуществляется формирование накопительной пенсии в Пенсионном фонде Российской Федерации, указанная в абзаце первом настоящего подпункта сумма учитывается по тарифу 0,0 процентного пункта тарифа страхового взноса, за исключением лиц, указанных в абзаце четвертом настоящего подпункта.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для лиц 1967 года рождения и моложе, которые в порядке, установленном Федеральным законом от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и Федеральным законом от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации", заключили договор об обязательном пенсионном страховании и обратились с заявлением о переходе в негосударственный пенсионный фонд либо с заявлением о выборе инвестиционного портфеля управляющей компании, расширенного инвестиционного портфеля государственной управляющей компании или инвестиционного портфеля государственных ценных бумаг государственной управляющей компании (при внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц по обязательному пенсионному страхованию либо при удовлетворении Пенсионным фондом Российской Федерации заявления о выборе инвестиционного портфеля), сумма страховых взносов на финансирование накопительной пенсии учитывается по тарифу 6,0 процентного пункта тарифа страхового взноса, за исключением случая, если застрахованное лицо изменило вариант своего пенсионного обеспечения, отказавшись от финансирования накопительной пенсии и направив указанный в настоящем абзаце размер процентов индивидуальной части тарифа страхового взноса на финансирование страховой пенсии;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 04.12.2013 N 351-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1) суммы дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, суммы взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", а также результат их инвестирования;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 30.04.2008 N 55-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.2) суммы поступивших взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", а также результат их инвестирования;
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 30.04.2008 N 55-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.3) сумма средств, соответствующая сумме страховых взносов на финансирование накопительной пенсии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для лиц 1967 года рождения и моложе, в отношении которых осуществляется формирование накопительной пенсии в Пенсионном фонде Российской Федерации, указанная в абзаце первом настоящего подпункта сумма учитывается по тарифу 0,0 процентного пункта тарифа страхового взноса, за исключением лиц, указанных в абзаце третьем настоящего подпункта.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для лиц 1967 года рождения и моложе, которые в порядке, установленном Федеральным законом от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и Федеральным законом от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации", заключили договор об обязательном пенсионном страховании и обратились с заявлением о переходе в негосударственный пенсионный фонд либо с заявлением о выборе инвестиционного портфеля управляющей компании, расширенного инвестиционного портфеля государственной управляющей компании или инвестиционного портфеля государственных ценных бумаг государственной управляющей компании (при внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц по обязательному пенсионному страхованию либо при удовлетворении Пенсионным фондом Российской Федерации заявления о выборе инвестиционного портфеля), сумма страховых взносов на накопительную пенсию учитывается по тарифу 6,0 процентного пункта тарифа страхового взноса, за исключением случая, если застрахованное лицо изменило вариант своего пенсионного обеспечения, отказавшись от финансирования накопительной пенсии и направив указанный в настоящем абзаце размер процентов индивидуальной части тарифа страхового взноса на финансирование страховой пенсии;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(пп. 1.3 в ред. Федерального закона от 04.12.2013 N 351-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) сведения о выборе застрахованным лицом инвестиционного портфеля (управляющей компании);
3) сведения, отражающие результаты передачи средств пенсионных накоплений на инвестирование управляющим компаниям;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) сведения, отражающие результаты временного размещения средств пенсионных накоплений в период до отражения их в специальной части индивидуального лицевого счета;
5) сведения, отражающие учет результата инвестирования средств пенсионных накоплений, включая сумму средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета в соответствии со статьей 10.1 Федерального закона от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица в соответствии со статьей 36.2-1 Федерального закона от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", а также сведения о сумме дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений, не подлежащего передаче в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации, в негосударственный пенсионный фонд или из негосударственного пенсионного фонда в другой негосударственный пенсионный фонд (далее - заявление застрахованного лица о досрочном переходе), или сумме убытка, не подлежащего гарантийному восполнению в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе.
Сумма дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений, не подлежащего передаче в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе из Пенсионного фонда Российской Федерации в негосударственный пенсионный фонд, или сумма убытка, не подлежащего гарантийному восполнению в случае удовлетворения указанного заявления застрахованного лица, рассчитывается и отражается Пенсионным фондом Российской Федерации в специальной части индивидуального лицевого счета в порядке и сроки, которые установлены уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Сумма дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений, не подлежащего передаче в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации или из негосударственного пенсионного фонда в другой негосударственный пенсионный фонд, или сумма убытка, не подлежащего гарантийному восполнению в случае удовлетворения указанного заявления застрахованного лица, отражается Пенсионным фондом Российской Федерации в специальной части индивидуального лицевого счета по сведениям, представленным негосударственным пенсионным фондом в соответствии с законодательством Российской Федерации в Пенсионный фонд Российской Федерации;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) сведения, отражающие учет необходимых расходов на инвестирование средств пенсионных накоплений;
7) сведения о передаче средств пенсионных накоплений от одной управляющей компании другой;
8) сведения о передаче средств пенсионных накоплений в негосударственный пенсионный фонд;
9) сведения о передаче средств пенсионных накоплений из негосударственного пенсионного фонда в Пенсионный фонд Российской Федерации;
10) сведения об установлении единовременной выплаты средств пенсионных накоплений, накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты, о корректировке размера накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты и суммах произведенных выплат за счет средств пенсионных накоплений;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) сведения об определенных застрахованным лицом, формирующим накопительную пенсию в Пенсионном фонде Российской Федерации, правопреемниках и долях распределения между ними средств пенсионных накоплений, а также сведения о правопреемниках умершего застрахованного лица и произведенных таким правопреемникам выплатах средств пенсионных накоплений;
(пп. 11 в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) сведения о сумме средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, а также о результате их инвестирования;
(пп. 12 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 378-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) сведения об отказе от направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной пенсии и выборе другого направления их использования в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", а также об объеме указанных средств;
(пп. 13 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 378-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) сведения о передаче средств пенсионных накоплений в состав средств выплатного резерва Пенсионного фонда Российской Федерации;
(пп. 14 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
15) сведения о размере средств пенсионных накоплений, подлежащих отражению на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица, которому не назначена накопительная пенсия, срочная пенсионная выплата либо единовременная выплата средств пенсионных накоплений, по состоянию на 31 декабря 2014 года в соответствии с частями 7.1 и 7.2 статьи 11 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 410-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" и на дату, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица;
(пп. 15 в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) утратил силу. - Федеральный закон от 01.04.2019 N 48-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
17) сведения о суммах гарантийного восполнения, зачисленных Пенсионным фондом Российской Федерации на счет данного застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";
(пп. 17 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 421-ФЗ)
18) сведения о суммах гарантийного возмещения, полученных Пенсионным фондом Российской Федерации от государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" в пользу данного застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".
(пп. 18 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 421-ФЗ)
4. В профессиональной части индивидуального лицевого счета указываются:
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) суммы пенсионных взносов, уплаченных и поступивших за застрахованное лицо, являющееся субъектом системы досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) суммы инвестиционного дохода;
3) продолжительность профессионального стажа;
4) суммы произведенных выплат.
5. Специальная и профессиональная части индивидуального лицевого счета могут содержать также другие сведения, передаваемые в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5.1. Открытие индивидуального лицевого счета лицу, направившему средства (часть средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной пенсии, в случае, если к моменту направления этих средств индивидуальный лицевой счет ему не был открыт, осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании сведений, содержащихся в федеральном регистре лиц, имеющих право на дополнительные меры государственной поддержки.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 378-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Содержащиеся в индивидуальном лицевом счете сведения систематически уточняются и дополняются, в том числе на основании информации, полученной от органов, предоставляющих государственные и муниципальные услуги, иных организаций.
Сведения о государственной регистрации актов гражданского состояния и сведения о внесении исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния Пенсионный фонд Российской Федерации получает из Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния в соответствии с Федеральным законом от 15 ноября 1997 года N 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния".
(п. 6 в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Индивидуальный лицевой счет хранится в информационных ресурсах Пенсионного фонда Российской Федерации в течение всей жизни зарегистрированного лица, а после его смерти - в течение срока, предусмотренного порядком хранения пенсионных дел.
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 01.04.2019 N 48-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Сведения, содержащиеся в индивидуальных лицевых счетах, относятся к информации, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Учет сведений о лицах, имеющих право на получение государственной социальной помощи, лицах, имеющих право на дополнительные меры государственной поддержки, а также сведений о детях осуществляется в порядке, установленном настоящей статьей.
(п. 9 введен Федеральным законом от 29.11.2010 N 313-ФЗ)
Статья 7. Утратила силу. - Федеральный закон от 01.04.2019 N 48-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Общие правила представления сведений о застрахованных лицах и порядок хранения этих сведений
(в ред. Федерального закона от 25.10.2001 N 138-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Сведения о застрахованных лицах представляются страхователями.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Страхователь представляет в соответствующий орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведения (за исключением сведений, предусмотренных пунктом 2.3 статьи 11 настоящего Федерального закона) о всех лицах, работающих у него по трудовому договору, а также заключивших договоры гражданско-правового характера, на вознаграждения по которым в соответствии с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы, за которых он уплачивает страховые взносы. Документы, содержащие указанные сведения, могут быть представлены в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг. Документы в электронной форме, содержащие указанные сведения, должны быть подписаны электронной подписью в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи". Вид электронной подписи и порядок ее проверки устанавливаются Пенсионным фондом Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 29.11.2010 N 313-ФЗ, от 12.03.2014 N 33-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 04.11.2014 N 345-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения, предусмотренные пунктом 2.3 статьи 11 настоящего Федерального закона, страхователь представляет в налоговый орган в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
Контроль за достоверностью сведений, представляемых страхователями в налоговые органы, осуществляется налоговыми органами.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контроль за достоверностью сведений, представляемых страхователями в Пенсионный фонд Российской Федерации, осуществляется органами Пенсионного фонда Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
На застрахованных лиц, признанных в установленном порядке безработными, сведения представляются органами службы занятости населения.
(абзац введен Федеральным законом от 25.10.2001 N 138-ФЗ)
2. Сведения для индивидуального (персонифицированного) учета, представляемые в соответствии с настоящим Федеральным законом в органы Пенсионного фонда Российской Федерации, представляются в соответствии с порядком и инструкциями, устанавливаемыми Пенсионным фондом Российской Федерации. Формы и форматы сведений для индивидуального (персонифицированного) учета, порядок заполнения страхователями форм указанных сведений определяются Пенсионным фондом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанные сведения могут представляться как в виде документов в письменной форме, так и в электронной форме (на магнитных носителях или с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг) при наличии гарантий их достоверности и защиты от несанкционированного доступа и искажений.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Страхователь представляет сведения на 25 и более работающих у него застрахованных лиц (включая лиц, заключивших договоры гражданско-правового характера, на вознаграждения по которым в соответствии с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы) за предшествующий отчетный период в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, который устанавливается Пенсионным фондом Российской Федерации. В таком же порядке могут представляться сведения страхователем менее чем на 25 работающих у него застрахованных лиц (включая заключивших договоры гражданско-правового характера, на вознаграждения по которым в соответствии с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы) за предшествующий отчетный период.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 28.06.2014 N 188-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При представлении сведений в электронной форме соответствующий орган Пенсионного фонда Российской Федерации направляет страхователю подтверждение приема указанных сведений в форме электронного документа.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
Порядок электронного документооборота между страхователями и Пенсионным фондом Российской Федерации при представлении сведений для индивидуального (персонифицированного) учета устанавливается Пенсионным фондом Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
3. Копии указанных сведений, представляемых в Пенсионный фонд Российской Федерации для индивидуального (персонифицированного) учета, хранятся у страхователей. Хранение указанных копий страхователями должно осуществляться по правилам, установленным для хранения документов бухгалтерского учета и отчетности.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Срок хранения органами Пенсионного фонда Российской Федерации документов, содержащих сведения индивидуального (персонифицированного) учета, в письменной форме составляет не менее шести лет, а указанных документов в электронной форме, юридическая сила которых подтверждена электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации, - не менее семидесяти пяти лет.
Уничтожение документов, содержащих сведения индивидуального (персонифицированного) учета, производится по истечении установленного срока их хранения.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8.1. Общие правила учета сведений о зарегистрированных лицах в системе индивидуального (персонифицированного) учета
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
Пенсионный фонд Российской Федерации осуществляет прием и учет сведений о зарегистрированных лицах в системе индивидуального (персонифицированного) учета, а также внесение указанных сведений в индивидуальные лицевые счета в порядке и сроки, которые определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Сведения о застрахованных лицах, представляемые страхователем
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Страхователь представляет в соответствующий орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведения о работающих у него застрахованных лицах, предусмотренные подпунктами 1 - 8 пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, в следующих случаях:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при начальной регистрации застрахованных лиц для индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац исключен. - Федеральный закон от 31.12.2002 N 198-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
при приеме на работу граждан или при заключении с гражданами договоров гражданско-правового характера, на вознаграждения по которым в соответствии с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы, если в отношении этих физических лиц не открыт индивидуальный лицевой счет;
(в ред. Федеральных законов от 25.10.2001 N 138-ФЗ, от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при ликвидации, реорганизации юридического лица, прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, снятии с регистрационного учета в качестве страхователя - работодателя адвоката, нотариуса, занимающегося частной практикой;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2007 N 140-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 01.04.2019 N 48-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
при изменении сведений, предусмотренных подпунктами 2 - 5 пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, о работающих у него застрахованных лицах.
2. Страхователь представляет предусмотренные подпунктами 1 - 8 пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона сведения в соответствующий орган Пенсионного фонда Российской Федерации в следующем порядке:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при начальной регистрации застрахованных лиц для индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования он представляет сведения о каждом работающем у него застрахованном лице в сроки, устанавливаемые Пенсионным фондом Российской Федерации (каждое застрахованное лицо, работающее у данного страхователя, в свою очередь предъявляет страхователю документы, подтверждающие сведения о нем, и заполняет соответствующие формы);
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац исключен. - Федеральный закон от 31.12.2002 N 198-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
при приеме на работу гражданина или заключении с гражданином договора гражданско-правового характера, на вознаграждение по которому в соответствии с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы, если в отношении этого физического лица не открыт индивидуальный лицевой счет, а также при изменении сведений, предусмотренных подпунктами 1 - 8 пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, содержащихся в индивидуальном лицевом счете работающего у данного страхователя застрахованного лица, он представляет сведения об этих лицах в сроки, определенные статьей 11 настоящего Федерального закона (каждый гражданин, поступающий на работу, равно как и каждое застрахованное лицо, у которого изменились упомянутые сведения в индивидуальном лицевом счете, в свою очередь предъявляют страхователю документы, подтверждающие сведения о них, и заполняют соответствующие формы);
(в ред. Федеральных законов от 25.10.2001 N 138-ФЗ, от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при ликвидации страхователя - юридического лица (прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя) он представляет указанные сведения об уволенных в связи с этим застрахованных лицах, работавших у него, в течение одного месяца со дня утверждения промежуточного ликвидационного баланса (принятия решения о прекращении деятельности в качестве индивидуального предпринимателя), но не позднее дня представления в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, документов для государственной регистрации при ликвидации юридического лица (прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя). При ликвидации страхователя - юридического лица (прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя) в случае применения процедуры банкротства указанные сведения представляются до представления в арбитражный суд отчета конкурсного управляющего о результатах проведения конкурсного производства в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)");
(в ред. Федерального закона от 19.07.2007 N 140-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при реорганизации страхователя - юридического лица он представляет сведения об уволенных в связи с этим работниках в течение одного месяца со дня утверждения передаточного акта (разделительного баланса), но не позднее дня представления в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, документов для государственной регистрации юридического лица, создаваемого путем реорганизации. В случае реорганизации страхователя - юридического лица в форме присоединения к другому юридическому лицу он представляет сведения об уволенных работниках не позднее дня представления в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, документов для внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного юридического лица;
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2007 N 140-ФЗ)
при прекращении у страхователя-работодателя статуса адвоката, полномочий нотариуса, занимающегося частной практикой, он представляет указанные сведения об уволенных в связи с этим застрахованных лицах, работавших у него, одновременно с заявлением о снятии его с регистрационного учета в качестве страхователя.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2007 N 140-ФЗ)
3. Застрахованное лицо, поступающее на работу по трудовому договору или заключающее договор гражданско-правового характера, на вознаграждение по которому в соответствии с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы, обязано в свою очередь представить страхователю документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета, на бумажном носителе или в форме электронного документа и (или) посредством информационной системы "личный кабинет зарегистрированного лица", а также при первичной регистрации или изменении у зарегистрированного (застрахованного) лица сведений, содержащихся в индивидуальном лицевом счете, сообщить страхователю сведения, предусмотренные подпунктами 2 - 8 пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, для передачи в Пенсионный фонд Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Сведения, представляемые физическим лицом, самостоятельно уплачивающим страховые взносы
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Физическое лицо, самостоятельно уплачивающее страховые взносы, представляет в соответствующий орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведения, предусмотренные подпунктами 1 - 8 пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, в следующих случаях:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при начальной регистрации его для индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при первичной регистрации застрахованного лица в качестве страхователя;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при снятии с учета в качестве страхователя;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 01.04.2019 N 48-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
при изменении сведений, предусмотренных подпунктами 2 - 5 пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, содержащихся в его индивидуальном лицевом счете.
2. Физическое лицо, самостоятельно уплачивающее страховые взносы, представляет в соответствующий орган Пенсионного фонда Российской Федерации предусмотренные подпунктами 1 - 8 пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона сведения в следующем порядке:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при начальной регистрации его для индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования указанные сведения представляются в сроки, устанавливаемые Пенсионным фондом Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при первичной регистрации его в качестве страхователя вместе с документами на регистрацию он представляет документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета, либо сообщает сведения, предусмотренные подпунктами 1 - 8 пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона (все указанные документы могут быть представлены в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг);
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при снятии с учета в качестве страхователя указанные сведения представляются им вместе с документами для снятия с учета;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при изменении сведений, предусмотренных подпунктами 2 - 5 пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, содержащихся в его индивидуальном лицевом счете, соответствующие сведения передаются им в течение месяца со дня изменения указанных сведений.
3. Лица, добровольно вступившие в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", представляют в соответствующий орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведения, предусмотренные подпунктами 1 - 8 пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном пунктами 1 и 2 настоящей статьи.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 30.04.2008 N 55-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Представление сведений о страховых взносах и страховом стаже
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Страхователи представляют предусмотренные пунктами 2 - 2.2 настоящей статьи сведения для индивидуального (персонифицированного) учета в органы Пенсионного фонда Российской Федерации по месту их регистрации, а сведения, предусмотренные пунктом 2.3 настоящей статьи, - в налоговые органы по месту их учета.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Страхователь ежегодно не позднее 1 марта года, следующего за отчетным годом (за исключением случаев, если иные сроки предусмотрены настоящим Федеральным законом), представляет о каждом работающем у него застрахованном лице (включая лиц, заключивших договоры гражданско-правового характера, на вознаграждения по которым в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах начисляются страховые взносы) следующие сведения:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) страховой номер индивидуального лицевого счета;
(в ред. Федерального закона от 25.10.2001 N 138-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) фамилию, имя и отчество;
3) дату приема на работу (для застрахованного лица, принятого на работу данным страхователем в течение отчетного периода) или дату заключения договора гражданско-правового характера, на вознаграждение по которому в соответствии с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы;
(в ред. Федеральных законов от 25.10.2001 N 138-ФЗ, от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) дату увольнения (для застрахованного лица, уволенного данным страхователем в течение отчетного периода) или дату прекращения договора гражданско-правового характера, на вознаграждение по которому в соответствии с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы;
(в ред. Федеральных законов от 25.10.2001 N 138-ФЗ, от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) периоды деятельности, включаемые в стаж на соответствующих видах работ, определяемый особыми условиями труда, работой в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) - 7) утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 250-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8) исключен. - Федеральный закон от 31.12.2002 N 198-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8) другие сведения, необходимые для правильного назначения страховой пенсии и накопительной пенсии;
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) суммы пенсионных взносов, уплаченных за застрахованное лицо, являющееся субъектом системы досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;
(пп. 9 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) периоды трудовой деятельности, включаемые в профессиональный стаж застрахованного лица, являющегося субъектом системы досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;
(пп. 10 введен Федеральным законом от 31.12.2002 N 198-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) документы, подтверждающие право застрахованного лица на досрочное назначение страховой пенсии по старости.
(пп. 11 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
Абзацы тринадцатый - шестнадцатый утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 250-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения, указанные в настоящем пункте, о застрахованном лице, подавшем заявление о назначении страховой пенсии или страховой и накопительной пенсий, страхователь представляет в течение трех календарных дней со дня обращения застрахованного лица к страхователю.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
2.1. Страхователь не позднее 20 дней со дня окончания квартала представляет в территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг сведения, предусмотренные частью 4 статьи 9 Федерального закона "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений". Указанные сведения также могут быть представлены в форме электронного документа в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 8 настоящего Федерального закона.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 30.04.2008 N 55-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 04.11.2014 N 345-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.2. Страхователь ежемесячно не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным периодом - месяцем, представляет о каждом работающем у него застрахованном лице (включая лиц, заключивших договоры гражданско-правового характера, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, договоры авторского заказа, договоры об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательские лицензионные договоры, лицензионные договоры о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства, в том числе договоры о передаче полномочий по управлению правами, заключенные с организацией по управлению правами на коллективной основе) следующие сведения:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) страховой номер индивидуального лицевого счета;
2) фамилию, имя и отчество;
3) идентификационный номер налогоплательщика (при наличии у страхователя данных об идентификационном номере налогоплательщика застрахованного лица).
(в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 385-ФЗ)
2.3. Страхователь представляет о каждом работающем у него застрахованном лице (включая лиц, заключивших договоры гражданско-правового характера, на вознаграждения по которым в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах начисляются страховые взносы) сведения о сумме заработка (дохода), на который начислялись страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, сумме начисленных страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в составе расчета по страховым взносам в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(п. 2.3 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
3. При ликвидации страхователя - юридического лица (прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя) он представляет сведения, предусмотренные пунктами 2 - 2.3 настоящей статьи, в течение одного месяца со дня утверждения промежуточного ликвидационного баланса (принятия решения о прекращении деятельности в качестве индивидуального предпринимателя), но не позднее дня представления в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, документов для государственной регистрации при ликвидации юридического лица (прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя). При ликвидации страхователя - юридического лица (прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя) в случае применения процедуры банкротства указанные сведения представляются до представления в арбитражный суд отчета конкурсного управляющего о результатах проведения конкурсного производства в соответствии с Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)".
(в ред. Федеральных законов от 30.04.2008 N 55-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При реорганизации страхователя - юридического лица он представляет сведения, предусмотренные пунктами 2 - 2.3 настоящей статьи, в течение одного месяца со дня утверждения передаточного акта (разделительного баланса), но не позднее дня представления в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, документов для государственной регистрации юридического лица, создаваемого путем реорганизации. В случае реорганизации страхователя - юридического лица в форме присоединения к другому юридическому лицу он представляет сведения об уволенных работниках не позднее дня представления в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, документов для внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного юридического лица.
(в ред. Федеральных законов от 30.04.2008 N 55-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При прекращении у страхователя-работодателя статуса адвоката, полномочий нотариуса, занимающегося частной практикой, он представляет сведения, предусмотренные пунктами 2 - 2.3 настоящей статьи, одновременно с заявлением о снятии его с регистрационного учета в качестве страхователя.
(в ред. Федеральных законов от 30.04.2008 N 55-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 19.07.2007 N 140-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Копия сведений, предусмотренных пунктами 2 - 2.3 настоящей статьи, передается страхователем застрахованному лицу не позднее пяти календарных дней со дня его обращения.
В день увольнения застрахованного лица или в день прекращения договора гражданско-правового характера, на вознаграждение по которому в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах либо Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" начисляются страховые взносы, страхователь обязан передать застрахованному лицу сведения, предусмотренные пунктами 2 - 2.3 настоящей статьи.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 03.12.2011 N 379-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Физическое лицо, самостоятельно уплачивающее дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, не позднее 20 дней со дня окончания квартала представляет в органы Пенсионного фонда Российской Федерации сведения, предусмотренные частью 2 статьи 6 Федерального закона "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений".
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 30.04.2008 N 55-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ (ред. 25.12.2009), от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 03.12.2011 N 379-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Сведения о застрахованных лицах, указанных в пункте 3 статьи 10 настоящего Федерального закона, представляются в порядке, предусмотренном пунктом 5.1 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 30.04.2008 N 55-ФЗ, от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.1. Представление сведений, необходимых для ведения индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования, налоговыми органами
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
1. Налоговый орган не позднее пяти рабочих дней со дня получения сведений от страхователя в форме электронного документа, а на бумажном носителе не позднее 10 рабочих дней со дня получения сведений от страхователя представляет в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации следующие сведения:
1) сумма заработка (дохода), на который начислялись страховые взносы на обязательное пенсионное страхование;
2) начисленные и уплаченные суммы страховых взносов;
3) уточняющие (корректирующие) сведения, представляемые страхователями по результатам налоговых проверок достоверности сведений и (или) при самостоятельном выявлении ошибок;
4) иные сведения, необходимые для индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования и находящиеся в распоряжении налоговых органов.
2. В случае выявления в представленных налоговыми органами сведениях ошибок и (или) противоречий, а также выявления несоответствия между представленными сведениями и сведениями, имеющимися в Пенсионном фонде Российской Федерации, не позволяющих учесть данные сведения на индивидуальных лицевых счетах застрахованных лиц, такие сведения возвращаются в налоговые органы в течение пяти рабочих дней со дня их получения от налоговых органов.
3. Сведения, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, представляются в Пенсионный фонд Российской Федерации в форме электронных документов в порядке, установленном соглашением об информационном обмене, заключенным между Пенсионным фондом Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 12. Представление сведений об иных периодах, засчитываемых в страховой стаж для назначения пенсии
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Граждане, имеющие право на зачет в страховой стаж иных периодов в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", могут обращаться в органы Пенсионного фонда Российской Федерации для включения этих периодов в свой индивидуальный лицевой счет.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12.1. Представление сведений органами, оказывающими государственные и муниципальные услуги
(введена Федеральным законом от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
1. Орган, предоставляющий государственные или муниципальные услуги с использованием страхового номера индивидуального лицевого счета в качестве идентификатора сведений о физическом лице, для открытия физическому лицу индивидуального лицевого счета представляет в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведения, указанные в подпунктах 2 - 8 пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, не позднее дня, следующего за днем обращения такого лица за предоставлением государственной или муниципальной услуги.
2. Для проверки сведений, представленных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, органы Пенсионного фонда Российской Федерации направляют соответствующие запросы в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Статья 13. Исключена. - Федеральный закон от 31.12.2002 N 198-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ПРАВА, ОБЯЗАННОСТИ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
ЗАРЕГИСТРИРОВАННОГО (ЗАСТРАХОВАННОГО) ЛИЦА, СТРАХОВАТЕЛЯ
И ОРГАНОВ ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ,
от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Права и обязанности зарегистрированного (застрахованного) лица
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Зарегистрированное (застрахованное) лицо имеет право:
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
получать бесплатно в органах Пенсионного фонда Российской Федерации, а также через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг по своему обращению способом, указанным им при обращении, сведения, содержащиеся в его индивидуальном лицевом счете (указанные сведения могут быть направлены ему в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Пенсионным фондом Российской Федерации, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, а также иным способом, в том числе почтовым отправлением);
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
получить бесплатно у страхователя копию сведений о себе, представленных страхователем в Пенсионный фонд Российской Федерации и налоговые органы для индивидуального (персонифицированного) учета;
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в случае несогласия со сведениями, содержащимися в его индивидуальном лицевом счете, обратиться с заявлением об исправлении указанных сведений в органы Пенсионного фонда Российской Федерации или в налоговые органы в соответствии с их компетенцией, либо в суд;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
получать содержащиеся в его индивидуальном лицевом счете сведения, предоставляемые посредством информационной системы "личный кабинет зарегистрированного лица", в составе, определяемом Пенсионным фондом Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
получать в органах Пенсионного фонда Российской Федерации документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета и содержащий сведения о страховом номере индивидуального лицевого счета, который по выбору зарегистрированного лица может быть направлен ему в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, а также иным способом, в том числе почтовым отправлением.
(абзац введен Федеральным законом от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
Зарегистрированное (застрахованное) лицо обязано:
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 01.04.2019 N 48-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
предъявлять по требованию страхователя, органов, предоставляющих государственные или муниципальные услуги, работников органов Пенсионного фонда Российской Федерации документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета, на бумажном носителе или в форме электронного документа;
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обращаться с заявлениями в установленном настоящим Федеральным законом порядке в случае изменения сведений, содержащихся в его индивидуальном лицевом счете;
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
представлять по требованию органов Пенсионного фонда Российской Федерации документы, подтверждающие сведения, подлежащие включению в его индивидуальный лицевой счет согласно настоящему Федеральному закону.
Статья 15. Права и обязанности страхователя
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Страхователь имеет право:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
потребовать от застрахованных лиц при приеме их на работу предъявить документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета, в том числе в форме электронного документа, и представить ему сведения, определенные статьей 9 настоящего Федерального закона, для представления их в соответствующий орган Пенсионного фонда Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дополнять и уточнять переданные им сведения о застрахованных лицах, в том числе информацию о страховом номере индивидуального лицевого счета, по согласованию с соответствующим органом Пенсионного фонда Российской Федерации или налоговым органом.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 250-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Страхователь обязан:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац исключен. - Федеральный закон от 31.12.2002 N 198-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
в установленный срок представлять органам Пенсионного фонда Российской Федерации сведения о застрахованных лицах, определенные настоящим Федеральным законом;
получать в органах Пенсионного фонда Российской Федерации документы, подтверждающие регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета, и выдавать их под роспись застрахованным лицам;
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
передавать бесплатно каждому застрахованному лицу, работающему у него по трудовому договору или заключившему договор гражданско-правового характера, на вознаграждение по которому в соответствии с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы, копию сведений, представленных в орган Пенсионного фонда Российской Федерации для индивидуального (персонифицированного) учета для включения их в индивидуальный лицевой счет данного застрахованного лица;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
контролировать соответствие реквизитов документа, подтверждающего регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета, в том числе в форме электронного документа, выданного зарегистрированному лицу, реквизитам документов, удостоверяющих личность указанного лица, работающего у него по трудовому договору или заключившему договор гражданско-правового характера, на вознаграждение по которому в соответствии с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Права и обязанности органов Пенсионного фонда Российской Федерации, связанные с осуществлением индивидуального (персонифицированного) учета
Органы Пенсионного фонда Российской Федерации имеют право:
требовать от страхователей, в том числе физических лиц, самостоятельно уплачивающих страховые взносы, своевременного и правильного представления сведений, определенных настоящим Федеральным законом;
в необходимых случаях по результатам проверки полноты и достоверности сведений, представленных страхователями, в том числе физическими лицами, самостоятельно уплачивающими страховые взносы, а также по заявлению застрахованного лица осуществлять корректировку этих сведений и вносить уточнения (дополнения) в индивидуальный лицевой счет в порядке, утверждаемом Пенсионным фондом Российской Федерации, сообщив об этом застрахованному лицу;
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
получать ежегодно от негосударственных пенсионных фондов сведения, касающиеся пенсионных прав застрахованных лиц по обязательному пенсионному страхованию;
получать от территориальных налоговых органов сведения, касающиеся пенсионных прав застрахованных лиц;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
получать от федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел сведения о первичной выдаче или замене документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(часть первая в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 198-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы Пенсионного фонда Российской Федерации обязаны:
обеспечивать своевременное включение в соответствующие индивидуальные лицевые счета сведений, представленных налоговыми органами и страхователями, в том числе физическими лицами, самостоятельно уплачивающими страховые взносы, органами, предоставляющими государственные или муниципальные услуги, зарегистрированными лицами, а также надежное хранение этих сведений;
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществлять контроль за правильностью представления страхователями, органами, предоставляющими государственные или муниципальные услуги, сведений, определенных настоящим Федеральным законом, в том числе по их учетным данным;
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 03.12.2012 N 242-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
предоставлять бесплатно зарегистрированному лицу по его обращению сведения о состоянии его индивидуального лицевого счета, включая информацию о состоянии специальной части индивидуального лицевого счета и результатах инвестирования средств пенсионных накоплений, о сумме средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии зарегистрированного лица, включая информацию о сумме дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений, не подлежащего передаче в случае удовлетворения заявления зарегистрированного лица о досрочном переходе, или сумме убытка, не подлежащего гарантийному восполнению в случае удовлетворения заявления зарегистрированного лица о досрочном переходе, по форме, утверждаемой уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, при личном обращении зарегистрированного лица в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации или в форме электронного документа, порядок оформления которого устанавливается Правительством Российской Федерации, с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг;
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2018 N 269-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разъяснять зарегистрированным лицам и страхователям их права и обязанности, технологию индивидуального (персонифицированного) учета, порядок заполнения форм и представления сведений;
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац исключен. - Федеральный закон от 31.12.2002 N 198-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечить обособленный учет в специальной части индивидуального лицевого счета сведений о суммах страховых взносов, направляемых на накопительную пенсию, а также о суммах дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, суммах взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, и суммах взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", а также о результате их инвестирования, сведений о сумме средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, а также о результате их инвестирования, сведений об отказе от направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной пенсии и объеме указанных средств, сведений о выплатах за счет средств пенсионных накоплений;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
информировать застрахованных лиц о внесенных в их индивидуальные лицевые счета изменениях в связи с корректировкой, осуществленной в соответствии со статьей 15.1 Федерального закона от 30 апреля 2008 года N 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", путем направления застрахованным лицам информации в порядке и по форме, которые утверждаются Пенсионным фондом Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 345-ФЗ)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2018 N 268-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
предоставлять негосударственным пенсионным фондам по их запросам информацию, необходимую для назначения накопительной пенсии, а также иных выплат за счет средств пенсионных накоплений. Перечень необходимой информации, а также порядок и сроки ее предоставления устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 359-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
предоставлять зарегистрированному лицу доступ к информационной системе "личный кабинет зарегистрированного лица" в части предоставления содержащихся в его индивидуальном лицевом счете сведений в составе, определяемом Пенсионным фондом Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
информировать физическое лицо способом, указанным в обращении, о результатах его регистрации в системе индивидуального (персонифицированного) учета путем направления документа, подтверждающего регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета и содержащего сведения о страховом номере индивидуального лицевого счета, форма которого утверждается Пенсионным фондом Российской Федерации (указанная информация по выбору физического лица может быть направлена ему в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Пенсионным фондом Российской Федерации, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, а также иным способом, в том числе почтовым отправлением);
(абзац введен Федеральным законом от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
в целях обеспечения предоставления государственных и муниципальных услуг зарегистрированным лицам, а также в целях исполнения государственных и муниципальных функций предоставлять федеральным органам исполнительной власти, государственным внебюджетным фондам, органам государственной власти субъектов Российской Федерации по их запросам в электронной форме посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия сведения о факте работы зарегистрированного лица, а также о факте начисленных за него страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, за исключением сведений о лицах, оказывающих или оказавших содействие органам, осуществляющим оперативно-разыскную деятельность, на конфиденциальной основе, передача которых допускается лишь с их согласия в письменной форме и в случаях, предусмотренных федеральными законами.
(абзац введен Федеральным законом от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
Статья 17. Ответственность органов и должностных лиц Пенсионного фонда Российской Федерации и иных государственных внебюджетных фондов, федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, страхователей, списание безнадежных долгов по штрафам
(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Руководители, а также другие должностные лица органов Пенсионного фонда Российской Федерации и иных государственных внебюджетных фондов, федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, страхователей, участвующих в соответствии с настоящим Федеральным законом в сборе, хранении, передаче и использовании сведений, содержащихся в индивидуальных лицевых счетах, обязаны обеспечить соблюдение законодательства Российской Федерации по вопросам защиты информации, в отношении которой установлено требование об обеспечении конфиденциальности информации (персональных данных). Виновные в незаконном ограничении доступа к указанным сведениям или нарушении режима защиты информации несут ответственность в соответствии с уголовным, гражданским законодательством и законодательством об административных правонарушениях.
(часть первая в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Страхователи, уклоняющиеся от представления предусмотренных настоящим Федеральным законом достоверных и в полном объеме сведений, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За непредставление страхователем в установленный срок либо представление им неполных и (или) недостоверных сведений, предусмотренных пунктами 2 - 2.2 статьи 11 настоящего Федерального закона, к такому страхователю применяются финансовые санкции в размере 500 рублей в отношении каждого застрахованного лица.
(часть третья в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За несоблюдение страхователем порядка представления сведений в форме электронных документов в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, к такому страхователю применяются финансовые санкции в размере 1000 рублей.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При обнаружении в представленных страхователем сведениях ошибок и (или) несоответствий между представленными сведениями и сведениями, имеющимися у Пенсионного фонда Российской Федерации, уведомление об устранении в течение пяти рабочих дней имеющихся расхождений вручается страхователю лично под расписку, направляется по почте заказным письмом или передается в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления уведомления по почте заказным письмом датой вручения этого уведомления считается шестой день считая с даты отправления заказного письма.
(часть пятая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
При выявлении правонарушения, ответственность за которое установлена настоящей статьей, должностным лицом территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации, установившим правонарушение, составляется акт, который подписывается этим должностным лицом.
(часть шестая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Акт в течение пяти дней с даты его подписания должен быть вручен лицу, совершившему правонарушение, лично под расписку, направлен по почте заказным письмом или передан в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления акта по почте заказным письмом датой вручения этого акта считается шестой день считая с даты отправления заказного письма.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
Лицо, совершившее правонарушение, в случае несогласия с фактами, изложенными в акте, а также с выводами и предложениями должностного лица, обнаружившего факт правонарушения, в течение 15 дней со дня получения акта вправе представить в соответствующий территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации письменные возражения по акту в целом или по его отдельным положениям, а также приложить к письменным возражениям документы (их копии, заверенные в установленном порядке), подтверждающие обоснованность своих возражений.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
Акт, а также документы и материалы, представленные лицом, совершившим правонарушение, должны быть рассмотрены руководителем (заместителем руководителя) территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации и решение по ним должно быть вынесено в течение 10 дней со дня истечения срока, в течение которого страхователем могли быть представлены письменные возражения по акту. Указанный срок может быть продлен, но не более чем на один месяц.
(часть девятая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
Территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации извещает лицо, совершившее правонарушение, о времени и месте рассмотрения акта. Неявка извещенного надлежащим образом лица, привлекаемого к ответственности за совершение правонарушения, или его представителя не лишает возможности руководителя (заместителя руководителя) территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации рассмотреть акт в отсутствие этого лица.
(часть десятая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
По результатам рассмотрения акта, а также приложенных к нему документов и материалов руководитель (заместитель руководителя) территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации выносит решение:
о привлечении к ответственности за совершение правонарушения;
об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения.
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
Решение о привлечении к ответственности за совершение правонарушения или решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения в течение пяти дней после дня его вынесения может быть вручено лицу, в отношении которого вынесено соответствующее решение (его уполномоченному представителю), лично под расписку, направлено по почте заказным письмом или передано в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления решения по почте заказным письмом датой вручения этого решения считается шестой день считая с даты отправления заказного письма.
(часть двенадцатая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
Решение о привлечении к ответственности за совершение правонарушения или решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения вступает в силу по истечении 10 дней со дня вручения его лицу, в отношении которого было вынесено соответствующее решение (его уполномоченному представителю).
(часть тринадцатая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
Лицо, в отношении которого вынесено решение о привлечении к ответственности за совершение правонарушения, вправе в течение трех месяцев со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих прав, обжаловать это решение в вышестоящий орган Пенсионного фонда Российской Федерации.
(часть четырнадцатая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
В течение 10 дней со дня вступления в силу решения о привлечении к ответственности за совершение правонарушения страхователю, в отношении которого вынесено данное решение, направляется требование об уплате финансовых санкций. Требование об уплате финансовых санкций может быть передано страхователю (его уполномоченному представителю) лично под расписку, направлено по почте заказным письмом или передано в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления указанного требования по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней с даты отправления заказного письма.
(часть пятнадцатая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
Требование об уплате финансовых санкций должно быть исполнено страхователем в течение 10 календарных дней со дня получения указанного требования, если более продолжительный период времени для уплаты не указан в этом требовании.
(часть шестнадцатая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
В случае неуплаты или неполной уплаты страхователем финансовых санкций по требованию взыскание сумм финансовых санкций, предусмотренных настоящей статьей, производится территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации в судебном порядке.
(часть семнадцатая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
Формы документов, которые используются при реализации полномочий в отношениях, регулируемых настоящей статьей, а также требования к их составлению устанавливаются Пенсионным фондом Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования. Форматы, порядок и условия направления страхователю указанных документов в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи устанавливаются Пенсионным фондом Российской Федерации.
(часть восемнадцатая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
Страхователь не может быть привлечен к ответственности за совершение правонарушения, если со дня, когда территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации узнал или должен был узнать о правонарушении, и до дня вынесения решения о привлечении к ответственности истекло три года (срок давности).
(часть девятнадцатая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
Финансовые санкции, числящиеся за отдельными страхователями, взыскание которых оказалось невозможным в силу причин экономического, социального или юридического характера, признаются безнадежными и списываются в порядке, установленном Пенсионным фондом Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
(часть введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 18. Порядок разрешения споров по вопросам индивидуального (персонифицированного) учета
Споры между органами Пенсионного фонда Российской Федерации, страхователями и зарегистрированными лицами по вопросам индивидуального (персонифицированного) учета разрешаются судом, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18.1. Утратила силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 216-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Утверждение инструкции о порядке ведения индивидуального (персонифицированного) учета
Инструкция о порядке ведения индивидуального (персонифицированного) учета сведений о зарегистрированных лицах утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 01.04.2019 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 1996 года на территории отдельных административно-территориальных единиц пяти субъектов Российской Федерации, определяемых Правительством Российской Федерации, а с 1 января 1997 года - на всей территории Российской Федерации.
2. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести принятые ими нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
1 апреля 1996 года
N 27-ФЗ
------------------------------------------------------------------