19 июля 2018 года N 197-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СЛУЖБЕ
В УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
"ОБ УЧРЕЖДЕНИЯХ И ОРГАНАХ, ИСПОЛНЯЮЩИХ УГОЛОВНЫЕ
НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ"
Принят
Государственной Думой
3 июля 2018 года
Одобрен
Советом Федерации
13 июля 2018 года
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные термины
Для целей настоящего Федерального закона применяемые термины означают:
1) служба в уголовно-исполнительной системе - вид федеральной государственной службы, представляющий собой профессиональную служебную деятельность граждан Российской Федерации (далее - граждане) на должностях в уголовно-исполнительной системе Российской Федерации (далее - уголовно-исполнительная система), а также на должностях, не являющихся должностями в уголовно-исполнительной системе, в случаях и на условиях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации;
2) должности в уголовно-исполнительной системе - должности сотрудников уголовно-исполнительной системы, которые учреждаются в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных (далее - федеральный орган уголовно-исполнительной системы), территориальных органах уголовно-исполнительной системы, учреждениях, исполняющих наказания, следственных изоляторах, научно-исследовательских, проектных, медицинских, образовательных и иных организациях, входящих в уголовно-исполнительную систему в соответствии с законодательством Российской Федерации (далее - учреждения и органы уголовно-исполнительной системы);
3) руководитель федерального органа уголовно-исполнительной системы - лицо, осуществляющее полномочия нанимателя от имени Российской Федерации в отношении сотрудников уголовно-исполнительной системы;
4) руководитель (начальник) - руководитель (начальник) учреждения или органа уголовно-исполнительной системы и его заместитель, руководитель (начальник) структурного подразделения учреждения или органа уголовно-исполнительной системы и его заместитель, сотрудник, наделенный в установленном порядке полномочиями по руководству работниками (сотрудниками, федеральными государственными гражданскими служащими, рабочими и служащими) уголовно-исполнительной системы, в том числе временно;
5) уполномоченный руководитель - руководитель (начальник) учреждения или органа уголовно-исполнительной системы (за исключением руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы), заместитель руководителя (начальника) учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, наделенные в установленном порядке руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы полномочиями нанимателя от имени Российской Федерации в отношении сотрудников уголовно-исполнительной системы;
6) сотрудник - гражданин, проходящий в соответствии с настоящим Федеральным законом службу в уголовно-исполнительной системе в должности, по которой предусмотрено присвоение специального звания.
Статья 2. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются правоотношения, связанные с поступлением на службу в уголовно-исполнительной системе, ее прохождением и прекращением, а также с определением правового положения (статуса) сотрудника.
2. Правоотношения, связанные с поступлением на федеральную государственную гражданскую службу в уголовно-исполнительной системе, прохождением и прекращением такой службы, регулируются законодательством Российской Федерации о государственной гражданской службе Российской Федерации, а трудовые отношения - трудовым законодательством Российской Федерации.
Статья 3. Правовое регулирование службы в уголовно-исполнительной системе
1. Регулирование правоотношений, связанных со службой в уголовно-исполнительной системе, осуществляется в соответствии с:
1) Конституцией Российской Федерации;
2) настоящим Федеральным законом;
3) Законом Российской Федерации от 21 июля 1993 года N 5473-1 "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (далее - Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы"), Федеральным законом от 30 декабря 2012 года N 283-ФЗ "О социальных гарантиях сотрудникам некоторых федеральных органов исполнительной власти и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О социальных гарантиях сотрудникам некоторых федеральных органов исполнительной власти и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации") и другими федеральными законами, регламентирующими правоотношения, связанные со службой в уголовно-исполнительной системе;
4) нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации;
5) нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации;
6) нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний;
7) нормативными правовыми актами федерального органа уголовно-исполнительной системы в случаях, установленных федеральными конституционными законами, настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации.
2. В случаях, не урегулированных нормативными правовыми актами Российской Федерации, указанными в части 1 настоящей статьи, к правоотношениям, связанным со службой в уголовно-исполнительной системе, применяются нормы трудового законодательства Российской Федерации.
3. Если международным договором Российской Федерации, ратифицированным в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора Российской Федерации.
Статья 4. Принципы службы в уголовно-исполнительной системе
1. Служба в уголовно-исполнительной системе осуществляется в соответствии с основными принципами построения и функционирования системы государственной службы Российской Федерации (далее - государственная служба), установленными Федеральным законом от 27 мая 2003 года N 58-ФЗ "О системе государственной службы Российской Федерации".
2. Принципами службы в уголовно-исполнительной системе являются:
1) единоначалие и субординация (подчиненность) на службе в уголовно-исполнительной системе;
2) обязательный профессиональный отбор при равном доступе граждан к службе в уголовно-исполнительной системе и создание возможностей для продвижения по службе независимо от пола, расы, национальности, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также от других обстоятельств, не связанных с профессиональными и деловыми качествами сотрудника;
3) взаимосвязь ограничений, обязанностей, запретов, ответственности на службе в уголовно-исполнительной системе и социальных гарантий сотрудника.
3. Принципы службы в уголовно-исполнительной системе реализуются при соблюдении следующих положений:
1) сотрудник в своей деятельности руководствуется законодательством Российской Федерации, никто не имеет права вмешиваться в законную деятельность сотрудника, кроме лиц, прямо уполномоченных на то федеральным законом;
2) сотрудник при исполнении служебных обязанностей подчиняется только прямым руководителям (начальникам). Прямыми руководителями (начальниками) сотрудника являются руководители (начальники), которым он подчинен по службе, в том числе временно; ближайший к сотруднику прямой руководитель (начальник) является его непосредственным руководителем (начальником); сотрудники, не подчиненные друг другу по службе, могут быть старшими или младшими по подчиненности; старшинство сотрудников определяется замещаемой должностью, а в случае, если сотрудники замещают равнозначные должности, - по специальному званию;
3) обязательным для сотрудника является исполнение приказов и распоряжений руководителей (начальников), отданных в установленном порядке и не противоречащих федеральному закону;
4) ограничение прав и свобод человека и гражданина в отношении сотрудника допускается федеральным законом в той мере, в какой это необходимо для выполнения задач, связанных с защитой основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, и для обеспечения безопасности государства;
5) сотрудник не вправе отказаться от исполнения своих служебных обязанностей, если эти обязанности предусмотрены контрактом о службе в уголовно-исполнительной системе (далее - контракт) или должностной инструкцией и для исполнения этих обязанностей приняты необходимые меры безопасности;
6) сотруднику запрещается состоять в политических партиях, материально поддерживать политические партии и принимать участие в их деятельности. При осуществлении служебной деятельности сотрудник не должен быть связан решениями политических партий, иных общественных объединений и религиозных организаций.
Статья 5. Взаимосвязь службы в уголовно-исполнительной системе, государственной гражданской службы, военной службы, государственной службы иных видов и муниципальной службы
1. Взаимосвязь службы в уголовно-исполнительной системе, государственной гражданской службы, военной службы и государственной службы иных видов обеспечивается на основе единства системы государственной службы и принципов ее построения и функционирования, а также посредством:
1) соотносительности основных условий и размеров оплаты труда, а также основных социальных гарантий при прохождении службы в уголовно-исполнительной системе, государственной гражданской службы, военной службы и государственной службы иных видов;
2) установления ограничений и обязательств при прохождении службы в уголовно-исполнительной системе, государственной гражданской службы, военной службы и государственной службы иных видов;
3) учета стажа службы (выслуги лет) в уголовно-исполнительной системе при исчислении стажа (выслуги лет) государственной гражданской службы, военной службы и государственной службы иных видов;
4) соотносительности специальных званий, воинских званий, классных чинов и дипломатических рангов;
5) соотносительности основных условий государственного пенсионного обеспечения граждан, проходивших службу в уголовно-исполнительной системе, и граждан, проходивших государственную гражданскую службу, военную службу и государственную службу иных видов.
2. Взаимосвязь службы в уголовно-исполнительной системе и муниципальной службы обеспечивается посредством учета стажа службы в уголовно-исполнительной системе при исчислении стажа муниципальной службы.
3. Гражданину, проходившему государственную гражданскую службу, военную службу или государственную службу иных видов, назначаемому на должность высшего начальствующего состава в уголовно-исполнительной системе, или сотруднику, назначаемому на соответствующую должность государственной гражданской службы, военной службы или государственной службы иного вида, по решению Президента Российской Федерации может быть сохранено право на социальные гарантии, которые имел указанный гражданин или сотрудник в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 2. ДОЛЖНОСТИ В УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ
СИСТЕМЕ. СПЕЦИАЛЬНЫЕ ЗВАНИЯ
Статья 6. Должности в уголовно-исполнительной системе
1. Должности в уголовно-исполнительной системе учреждаются в целях реализации полномочий учреждений и органов уголовно-исполнительной системы.
2. Перечень типовых должностей в уголовно-исполнительной системе и соответствующих им специальных званий утверждается Президентом Российской Федерации.
3. На основании перечня типовых должностей в уголовно-исполнительной системе с учетом особенностей функционирования учреждений и органов уголовно-исполнительной системы могут учреждаться соответствующие типовым должностям по своему правовому статусу должности с иными наименованиями - нетиповые должности. Перечни нетиповых должностей рядового состава, младшего, среднего и старшего начальствующего состава и соответствующих им специальных званий утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Статья 7. Классификация должностей в уголовно-исполнительной системе
Должности в уголовно-исполнительной системе подразделяются на:
1) должности высшего начальствующего состава;
2) должности старшего начальствующего состава;
3) должности среднего начальствующего состава;
4) должности младшего начальствующего состава;
5) должности рядового состава.
Статья 8. Специальные звания
1. Специальные звания, установленные по должностям в уголовно-исполнительной системе, присваиваются в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Учреждаются следующие специальные звания:
1) рядовой внутренней службы;
2) младший начальствующий состав:
а) младший сержант внутренней службы;
б) сержант внутренней службы;
в) старший сержант внутренней службы;
г) старшина внутренней службы;
д) прапорщик внутренней службы;
е) старший прапорщик внутренней службы;
3) средний начальствующий состав:
а) младший лейтенант внутренней службы;
б) лейтенант внутренней службы;
в) старший лейтенант внутренней службы;
г) капитан внутренней службы;
4) старший начальствующий состав:
а) майор внутренней службы;
б) подполковник внутренней службы;
в) полковник внутренней службы;
5) высший начальствующий состав:
а) генерал-майор внутренней службы;
б) генерал-лейтенант внутренней службы;
в) генерал-полковник внутренней службы;
г) генерал внутренней службы Российской Федерации.
3. Специальное звание присваивается сотруднику в соответствии с замещаемой должностью.
4. При замещении должности рядового состава сотруднику присваивается специальное звание рядового внутренней службы.
5. При замещении должностей начальствующего состава устанавливаются следующие предельные специальные звания:
1) старший прапорщик внутренней службы - при замещении должностей младшего начальствующего состава;
2) капитан внутренней службы - при замещении должностей среднего начальствующего состава;
3) полковник внутренней службы - при замещении должностей старшего начальствующего состава;
4) генерал внутренней службы Российской Федерации - при замещении должностей высшего начальствующего состава.
6. Перечень должностей высшего начальствующего состава и соответствующих им специальных званий утверждается Президентом Российской Федерации.
7. Перечни должностей рядового состава, младшего, среднего и старшего начальствующего состава и соответствующих им специальных званий утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, на основании предусмотренного статьей 6 настоящего Федерального закона перечня типовых должностей в уголовно-исполнительной системе и соответствующих им специальных званий.
Статья 9. Квалификационные требования к должностям в уголовно-исполнительной системе
1. В число квалификационных требований к должностям в уголовно-исполнительной системе, устанавливаемых отдельно для должностей рядового состава, младшего, среднего, старшего и высшего начальствующего состава, входят требования к уровню образования, стажу службы в уголовно-исполнительной системе или стажу (опыту) работы по специальности, профессиональным знаниям и навыкам, состоянию здоровья сотрудников, необходимым для исполнения обязанностей по замещаемой должности.
2. Квалификационные требования к должностям в уголовно-исполнительной системе предусматривают наличие для должностей рядового состава и младшего начальствующего состава образования не ниже среднего общего образования, для должностей среднего начальствующего состава - не ниже среднего профессионального образования, соответствующего направлению деятельности, для должностей старшего и высшего начальствующего состава - высшего образования, соответствующего направлению деятельности.
3. Квалификационные требования к стажу службы в уголовно-исполнительной системе или стажу (опыту) работы по специальности, образованию, профессиональным знаниям и навыкам сотрудника, необходимым для замещения должностей в уголовно-исполнительной системе, устанавливаются:
1) Президентом Российской Федерации - в отношении должностей высшего начальствующего состава;
2) руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы - в отношении должностей рядового состава, младшего, среднего и старшего начальствующего состава.
4. Требования к состоянию здоровья граждан, поступающих на службу в уголовно-исполнительной системе, и сотрудников в зависимости от должностей и особенностей прохождения службы на отдельных должностях устанавливаются руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы. Порядок прохождения гражданами, поступающими на службу в уголовно-исполнительной системе, и сотрудниками военно-врачебной экспертизы и порядок профессионального психологического отбора на службу в уголовно-исполнительной системе определяются Правительством Российской Федерации.
5. По результатам военно-врачебной экспертизы граждан, поступающих на службу в уголовно-исполнительной системе, и сотрудников военно-врачебной комиссией дается заключение о годности таких граждан и сотрудников к службе в уголовно-исполнительной системе по следующим категориям:
А - годен к службе в уголовно-исполнительной системе;
Б - годен к службе в уголовно-исполнительной системе с незначительными ограничениями;
В - ограниченно годен к службе в уголовно-исполнительной системе;
Г - временно не годен к службе в уголовно-исполнительной системе;
Д - не годен к службе в уголовно-исполнительной системе.
6. В отношении отдельных должностей рядового состава, младшего, среднего и старшего начальствующего состава руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы могут устанавливаться квалификационные требования к уровню физической подготовки.
7. Руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы могут определяться должности, которые замещаются сотрудниками мужского или женского пола (с учетом свойственных данному виду труда требований, а также характеристик условий труда).
8. С учетом уровня образования, стажа службы в уголовно-исполнительной системе или стажа (опыта) работы по специальности, профессиональных знаний и навыков сотрудникам присваиваются следующие квалификационные звания:
1) специалист третьего класса;
2) специалист второго класса;
3) специалист первого класса;
4) мастер (высшее квалификационное звание).
9. Порядок присвоения, подтверждения квалификационного звания, снижения в квалификационном звании, лишения квалификационного звания и ведения учета сотрудников, имеющих квалификационные звания, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Глава 3. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ (СТАТУС) СОТРУДНИКА
Статья 10. Сотрудник
1. Правовое положение (статус) сотрудника определяется настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, регулирующими особенности поступления на службу в уголовно-исполнительной системе, прохождения и прекращения службы в уголовно-исполнительной системе.
2. На сотрудников возлагаются обязанности, связанные с выполнением задач, в том числе с риском для жизни, в связи с чем им предоставляются социальные гарантии и компенсации, установленные законодательством Российской Федерации.
3. Сотрудник может проходить службу в уголовно-исполнительной системе в случае его зачисления в распоряжение учреждения или органа уголовно-исполнительной системы либо в случае прикомандирования, предусмотренного статьей 32 настоящего Федерального закона. При этом сотрудник не замещает должность в уголовно-исполнительной системе. Федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации могут быть установлены другие случаи прохождения сотрудником службы в уголовно-исполнительной системе, когда он не замещает должность в уголовно-исполнительной системе.
4. Сотруднику выдаются служебное удостоверение и специальный жетон с личным номером. Образцы служебного удостоверения и специального жетона сотрудника и порядок их выдачи утверждаются федеральным органом уголовно-исполнительной системы. Служебное удостоверение сотрудника является документом, подтверждающим личность сотрудника, его принадлежность к учреждению или органу уголовно-исполнительной системы, должность и специальное звание сотрудника. Служебное удостоверение сотрудника подтверждает его право на ношение и хранение огнестрельного оружия и (или) специальных средств, иные права и полномочия, предоставленные сотруднику законодательством Российской Федерации.
5. Сотрудник исполняет служебные обязанности и пользуется правами в соответствии с настоящим Федеральным законом в пределах своей компетенции по замещаемой должности.
Статья 11. Права сотрудника
1. Сотрудник имеет право:
1) на условия, необходимые для исполнения служебных обязанностей и профессионального развития;
2) на ознакомление с должностной инструкцией и иными документами, определяющими его права и обязанности по замещаемой должности, с критериями оценки эффективности исполнения служебных обязанностей, показателями результативности служебной деятельности и условиями продвижения по службе в уголовно-исполнительной системе;
3) на отдых в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) на денежное довольствие в соответствии с Федеральным законом "О социальных гарантиях сотрудникам некоторых федеральных органов исполнительной власти и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
5) на получение в установленном порядке информации и материалов, необходимых для исполнения служебных обязанностей, а также на внесение предложений о совершенствовании деятельности учреждения и (или) органа уголовно-исполнительной системы;
6) на доступ в установленном порядке к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, если исполнение служебных обязанностей связано с использованием таких сведений;
7) на доступ в установленном порядке в связи с исполнением служебных обязанностей в государственные органы, органы местного самоуправления, общественные объединения и организации;
8) на ознакомление с отзывами о его служебной деятельности и другими определенными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, документами до внесения их в личное дело, с материалами личного дела в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, а также на приобщение к личному делу его объяснений в письменной форме и других документов и материалов;
9) на защиту своих персональных данных;
10) на продвижение по службе в уголовно-исполнительной системе с учетом результатов служебной деятельности, стажа службы, уровня квалификации и образования, соблюдения служебной дисциплины;
11) на прохождение в установленном порядке профессионального обучения, получение среднего профессионального образования, высшего образования и дополнительного профессионального образования;
12) на рассмотрение служебного спора в соответствии с законодательством Российской Федерации;
13) на проведение по его заявлению служебной проверки;
14) на обращение к вышестоящим в порядке подчиненности должностным лицам, в вышестоящие органы или в суд для защиты своих прав и законных интересов, а также для разрешения споров, связанных с прохождением службы в уголовно-исполнительной системе;
15) на обязательное государственное страхование жизни и здоровья в соответствии с законодательством Российской Федерации;
16) на государственную защиту его жизни и здоровья, жизни и здоровья членов его семьи, а также принадлежащего ему и членам его семьи имущества;
17) на государственное пенсионное обеспечение в соответствии с законодательством Российской Федерации;
18) на охрану здоровья и медицинское обеспечение в соответствии с законодательством Российской Федерации;
19) на обеспечение жилым помещением его и членов его семьи в порядке и на условиях, которые установлены законодательством Российской Федерации;
20) на надлежащие организационно-технические и санитарно-гигиенические условия службы;
21) на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия в случаях и порядке, которые предусмотрены Законом Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы";
22) на создание и участие в деятельности общественных объединений, не преследующих политических целей, в свободное от исполнения служебных обязанностей время, если это не влечет за собой возникновения конфликта интересов.
2. Сотрудник имеет право на ношение и хранение огнестрельного оружия и (или) специальных средств в порядке, устанавливаемом федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
3. Права сотрудника определяются также Законом Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы", Федеральным законом от 15 июля 1995 года N 103-ФЗ "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" (далее - Федеральный закон "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений").
4. Права сотрудника по замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе определяются должностной инструкцией.
5. Иные права могут быть предоставлены сотруднику в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 12. Служебные обязанности сотрудника
1. Сотрудник обязан:
1) знать и соблюдать Конституцию Российской Федерации, законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации в сфере деятельности уголовно-исполнительной системы, обеспечивать их исполнение, проходить в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, регулярные проверки знания Конституции Российской Федерации, законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в указанной сфере;
2) знать и выполнять должностную инструкцию и положения иных документов, определяющих его права и служебные обязанности, выполнять приказы и распоряжения прямых руководителей (начальников);
3) соблюдать субординацию - обращаться по служебным вопросам к своему непосредственному руководителю (начальнику), а при необходимости и к прямому руководителю (начальнику), поставив при этом в известность непосредственного руководителя (начальника);
4) соблюдать при исполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций;
5) соблюдать внутренний служебный распорядок учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, в возможно короткие сроки сообщать непосредственному руководителю (начальнику) о происшествиях, наступлении временной нетрудоспособности и об иных обстоятельствах, препятствующих исполнению своих служебных обязанностей;
6) поддерживать уровень квалификации, необходимый для надлежащего исполнения служебных обязанностей, в установленном порядке проходить профессиональное обучение и (или) получать дополнительное профессиональное образование;
7) не разглашать сведения, составляющие государственную и иную охраняемую законом тайну, а также сведения, ставшие ему известными в связи с исполнением служебных обязанностей, в том числе сведения, касающиеся частной жизни и здоровья граждан или затрагивающие их честь и достоинство;
8) беречь государственное имущество, в том числе имущество, предоставленное ему для исполнения служебных обязанностей;
9) представлять в порядке и сроки, которые установлены законодательством Российской Федерации, сведения о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей;
10) сообщить непосредственному руководителю (начальнику) о подаче заявления о выходе из гражданства Российской Федерации в день подачи заявления;
11) сообщить непосредственному руководителю (начальнику) о выходе из гражданства Российской Федерации или о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства в день выхода из гражданства Российской Федерации или в день приобретения гражданства (подданства) иностранного государства;
12) не допускать злоупотреблений служебными полномочиями, соблюдать установленные федеральными законами ограничения и запреты, связанные со службой в уголовно-исполнительной системе, а также соблюдать требования к служебному поведению сотрудника;
13) сообщать непосредственному руководителю (начальнику) о возникновении личной заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов при исполнении служебных обязанностей, и принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта;
14) уведомлять в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции, о каждом случае обращения к нему каких-либо лиц в целях склонения к совершению коррупционного правонарушения;
15) соответствовать по уровню физической подготовки квалификационным требованиям для замещения должности в уголовно-исполнительной системе;
16) проходить периодическую проверку на профессиональную пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия;
17) проходить ежегодно в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, профилактические медицинские осмотры, включающие в себя химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов, а также по направлению уполномоченного руководителя медицинское освидетельствование, в том числе на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения);
18) рассматривать в пределах служебных обязанностей и в установленные сроки обращения граждан и организаций;
19) в порядке, установленном статьей 31 настоящего Федерального закона, временно исполнять обязанности, не предусмотренные должностной инструкцией по замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе;
20) пройти обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 1998 года N 128-ФЗ "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации";
21) знать и соблюдать требования охраны профессиональной служебной деятельности (охраны труда).
2. Служебные обязанности сотрудника определяются также Законом Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы", Федеральным законом "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений".
3. Иные служебные обязанности могут возлагаться на сотрудника в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Обязанности сотрудника по замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе определяются должностной инструкцией.
Статья 13. Требования к служебному поведению сотрудника
1. При осуществлении служебной деятельности, а также во внеслужебное время сотрудник должен:
1) соблюдать служебную дисциплину, исполнять обязанности по замещаемой должности добросовестно и на высоком профессиональном уровне в целях обеспечения эффективной работы учреждений и органов уголовно-исполнительной системы;
2) осуществлять свою деятельность в рамках предоставленных полномочий;
3) не оказывать предпочтение каким-либо профессиональным или социальным группам и организациям, быть независимым от влияния отдельных граждан, профессиональных или социальных групп и организаций, а также соблюдать принцип беспристрастности, исключающий возможность влияния на его служебную деятельность решений политических партий и других общественных объединений;
4) не совершать действия, связанные с влиянием каких-либо личных, имущественных (финансовых) и иных интересов, препятствующих добросовестному исполнению им служебных обязанностей;
5) соблюдать нормы служебной, профессиональной этики;
6) не допускать публичные высказывания, суждения и оценки, в том числе в средствах массовой информации, в отношении государственных органов, должностных лиц, политических партий, других общественных объединений, религиозных и иных организаций, профессиональных или социальных групп, граждан, если это не входит в его служебные обязанности;
7) проявлять корректность, уважение, вежливость и внимательность по отношению к гражданам и должностным лицам;
8) проявлять уважение к национальным обычаям и традициям народов Российской Федерации и других государств, учитывать культурные и иные особенности различных этнических, социальных групп и конфессий, способствовать межнациональному и межконфессиональному согласию;
9) не допускать конфликтных ситуаций, способных нанести ущерб его репутации либо авторитету учреждения или органа уголовно-исполнительной системы;
10) не использовать служебное положение для оказания влияния на деятельность государственных органов, органов местного самоуправления, организаций, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих и граждан при решении вопросов личного характера;
11) соблюдать правила предоставления служебной информации, установленные нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Сотрудник, замещающий должность руководителя (начальника), обязан не допускать случаи принуждения сотрудника к участию в деятельности политических партий, других общественных объединений и религиозных организаций.
3. Иные требования к служебному поведению сотрудника определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 14. Ограничения и запреты, связанные со службой в уголовно-исполнительной системе
1. Сотрудник не может находиться на службе в уголовно-исполнительной системе в следующих случаях:
1) признание его недееспособным или ограниченно дееспособным по решению суда, вступившему в законную силу;
2) осуждение его за преступление по приговору суда, вступившему в законную силу, либо наличие судимости, включая снятую или погашенную;
3) прекращение в отношении его уголовного преследования за истечением срока давности, в связи с примирением сторон (кроме уголовных дел частного обвинения), вследствие акта об амнистии, в связи с деятельным раскаянием, за исключением случаев, если на момент рассмотрения вопроса о возможности нахождения сотрудника на службе в уголовно-исполнительной системе преступность деяния, ранее им совершенного, устранена уголовным законом;
4) отказ от прохождения процедуры оформления допуска к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, если исполнение обязанностей по замещаемой должности или должности, на замещение которой претендует сотрудник, связано с использованием таких сведений;
5) несоответствие требованиям к состоянию здоровья сотрудников, установленным федеральным органом уголовно-исполнительной системы;
6) близкое родство или свойство (родители, супруги, дети, братья, сестры, а также братья, сестры, родители, дети супругов и супруги детей) с сотрудником, если замещение должности связано с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью одного из них другому;
7) выход из гражданства Российской Федерации;
8) приобретение или наличие гражданства (подданства) иностранного государства;
9) представление подложных документов или заведомо ложных сведений при поступлении на службу в уголовно-исполнительной системе или в период ее прохождения.
2. На сотрудника распространяются ограничения, запреты и обязанности, установленные Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" (далее - Федеральный закон "О противодействии коррупции") и статьями 17, 18, 20 - 20.2 Федерального закона от 27 июля 2004 года N 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации"), за исключением ограничений, запретов и обязанностей, препятствующих осуществлению сотрудником оперативно-разыскной деятельности. Такие ограничения, запреты и обязанности, а также сотрудники, на которых они не распространяются, в каждом отдельном случае определяются в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
3. Рассмотрение вопросов, касающихся соблюдения сотрудниками ограничений и запретов, исполнения ими обязанностей, установленных Федеральным законом "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами, осуществляется в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации.
Статья 15. Ответственность сотрудника
1. За совершение преступления сотрудник несет уголовную ответственность в соответствии с уголовным законодательством Российской Федерации.
2. За совершение административного правонарушения сотрудник несет дисциплинарную ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом, за исключением административного правонарушения, за совершение которого сотрудник подлежит административной ответственности на общих основаниях в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
3. За нарушение служебной дисциплины на сотрудника в соответствии со статьями 47, 49 - 53 настоящего Федерального закона налагаются дисциплинарные взыскания.
4. Вред, причиненный гражданам и организациям противоправными действиями (бездействием) сотрудника при исполнении им служебных обязанностей, подлежит возмещению в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. В случае возмещения Российской Федерацией вреда, причиненного противоправными действиями (бездействием) сотрудника, федеральный орган уголовно-исполнительной системы имеет право обратного требования (регресса) к сотруднику в размере выплаченного возмещения, для чего федеральный орган уголовно-исполнительной системы может обратиться в суд от имени Российской Федерации с соответствующим исковым заявлением.
5. За ущерб, причиненный учреждению и (или) органу уголовно-исполнительной системы, сотрудник несет материальную ответственность в порядке и случаях, которые установлены трудовым законодательством Российской Федерации.
Статья 16. Форменная одежда, знаки различия сотрудника и ведомственные знаки отличия
1. В целях определения принадлежности сотрудника к службе в уголовно-исполнительной системе для него устанавливаются форменная одежда и знаки различия по специальным званиям. Описания форменной одежды и знаков различия по специальным званиям, нормы снабжения вещевым имуществом сотрудников утверждаются Правительством Российской Федерации, а правила ношения форменной одежды - федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
2. Ведомственные знаки отличия сотрудника, знаки различия по принадлежности сотрудника к учреждению или органу уголовно-исполнительной системы, знаки различия по функциональному предназначению и направлению деятельности сотрудника и правила их ношения определяются федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
3. Гражданам, уволенным со службы в уголовно-исполнительной системе в соответствии с пунктом 1 или 2 части 1, пунктом 1, 2, 4, 8, 9, 11, 12, 16, 17 или 18 части 2, пунктом 1 или 12 части 3 статьи 84 настоящего Федерального закона, разрешается ношение форменной одежды.
4. Форменная одежда и знаки различия работников федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций, членов общественных объединений, не являющихся сотрудниками, не могут быть аналогичными форменной одежде и знакам различия сотрудников. Ношение форменной одежды и знаков различия по специальным званиям сотрудников гражданами, не имеющими на это права, запрещается и влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 4. ВОЗНИКНОВЕНИЕ И ИЗМЕНЕНИЕ ПРАВООТНОШЕНИЙ НА СЛУЖБЕ
В УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЕ
Статья 17. Право поступления на службу в уголовно-исполнительной системе
1. На службу в уголовно-исполнительной системе вправе поступать граждане не моложе 18 лет (за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи) независимо от пола, расы, национальности, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, владеющие государственным языком Российской Федерации, соответствующие квалификационным требованиям, установленным настоящим Федеральным законом, способные по своим личным и деловым качествам, физической подготовке и состоянию здоровья исполнять служебные обязанности сотрудника.
2. Зачисление в образовательную организацию высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы для обучения по очной форме в должности курсанта является поступлением на службу в уголовно-исполнительной системе. В образовательные организации высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы для обучения по очной форме вправе поступать в том числе граждане, не достигшие возраста 18 лет, но не моложе 16 лет на дату зачисления.
3. Предельный возраст поступления на службу в уголовно-исполнительной системе устанавливается:
1) для замещения должностей в уголовно-исполнительной системе - 40 лет;
2) для поступления в образовательные организации высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы для обучения по очной форме по программам бакалавриата и программам специалитета в должности курсанта - 25 лет.
4. Возрастные ограничения для поступления на службу в уголовно-исполнительной системе граждан, ранее проходивших службу в уголовно-исполнительной системе или в федеральных органах исполнительной власти на должностях, по которым предусмотрено присвоение специальных (воинских) званий, определяются возрастными ограничениями для пребывания на службе в уголовно-исполнительной системе, установленными статьей 91 настоящего Федерального закона.
5. Гражданин не может быть принят на службу в уголовно-исполнительной системе в случаях, предусмотренных пунктами 1, 2, 4 - 9 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, а также в случаях, если он:
1) имеет вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина на территории иностранного государства;
2) является подозреваемым или обвиняемым по уголовному делу;
3) неоднократно в течение года, предшествующего дню поступления на службу в уголовно-исполнительной системе, подвергался в судебном порядке административным наказаниям за совершенные умышленно административные правонарушения;
4) подвергался уголовному преследованию, которое было прекращено в отношении его за истечением срока давности, в связи с примирением сторон (кроме уголовных дел частного обвинения, прекращенных не менее чем за три года до дня поступления на службу в уголовно-исполнительной системе), вследствие акта об амнистии, в связи с деятельным раскаянием, за исключением случаев, если на момент рассмотрения вопроса о возможности принятия на службу в уголовно-исполнительной системе преступность деяния, ранее им совершенного, устранена уголовным законом;
5) не согласен соблюдать ограничения, запреты, исполнять обязанности и нести ответственность, установленные для сотрудников настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами;
6) не дал письменного согласия на обработку своих персональных данных в целях изучения возможности приема его на службу в уголовно-исполнительной системе.
6. Граждане, поступающие на службу в уголовно-исполнительной системе, проходят в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, психофизиологические исследования, тестирование, направленные на изучение морально-этических и психологических качеств, выявление потребления без назначения врача наркотических средств или психотропных веществ и злоупотребления алкоголем или токсическими веществами.
7. Иные ограничения, связанные с поступлением на службу в уголовно-исполнительной системе, могут быть установлены только путем внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
Статья 18. Документы, представляемые гражданином для поступления на службу в уголовно-исполнительной системе
1. Для поступления на службу в уголовно-исполнительной системе гражданин лично представляет в учреждение или орган уголовно-исполнительной системы:
1) заявление с просьбой о поступлении на службу в уголовно-исполнительной системе (на обучение в образовательную организацию высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы) по форме, установленной федеральным органом уголовно-исполнительной системы (далее - заявление);
2) паспорт гражданина Российской Федерации;
3) собственноручно заполненную и подписанную анкету по форме, установленной Правительством Российской Федерации;
4) собственноручно написанную автобиографию;
5) документы об образовании и (или) о квалификации;
6) документы воинского учета - для военнообязанных и граждан, подлежащих призыву на военную службу;
7) трудовую книжку, за исключением случая, если служебная (трудовая) деятельность осуществляется впервые либо если трудовая книжка утрачена, или заверенную работодателем копию трудовой книжки, если гражданин на момент представления документов работает;
8) уведомление или свидетельство о постановке на учет в налоговом органе;
9) сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей по форме, установленной законодательством Российской Федерации;
10) согласие, выраженное в письменной форме, на проведение мероприятий, связанных с оформлением допуска к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, и проверкой достоверности сообщенных гражданином сведений;
11) согласие, выраженное в письменной форме, на обработку персональных данных гражданина в целях изучения возможности приема его на службу в уголовно-исполнительной системе;
12) сведения, предусмотренные статьей 20.2 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации".
2. Документы, не указанные в части 1 настоящей статьи, представляются в случаях, установленных законодательством Российской Федерации.
3. Документы, указанные в пунктах 2 и 5 - 8 части 1 настоящей статьи, после заверения их копий уполномоченным должностным лицом возвращаются гражданину в день их представления.
4. Порядок приема документов для поступления на службу в уголовно-исполнительной системе и перечень должностных лиц, имеющих право принимать указанные документы, утверждаются федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
Статья 19. Рассмотрение документов, представленных гражданином для поступления на службу в уголовно-исполнительной системе, и принятие по ним решений
1. Перечень уполномоченных руководителей и иных должностных лиц, наделенных правом рассмотрения документов, представленных гражданином для поступления на службу в уголовно-исполнительной системе, и принятия по ним решений, утверждается федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
2. Уполномоченный руководитель в течение трех месяцев со дня принятия заявления обеспечивает проведение в отношении гражданина мероприятий, связанных с допуском к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, проверкой достоверности сообщенных им сведений, проверкой уровня физической подготовки, и направляет гражданина для прохождения медицинского освидетельствования и проведения мероприятий по профессиональному психологическому отбору.
3. Срок проведения проверки достоверности сообщенных гражданином сведений может быть продлен уполномоченным руководителем на срок до четырех месяцев с письменным уведомлением об этом гражданина.
4. По результатам рассмотрения документов, представленных гражданином для поступления на службу в уголовно-исполнительной системе, с учетом заключения военно-врачебной комиссии о годности к службе в уголовно-исполнительной системе, результатов проверки уровня физической подготовки, результатов проверочных мероприятий и психофизиологических исследований, тестирования, направленных на изучение морально-этических и психологических качеств, выявление потребления без назначения врача наркотических средств или психотропных веществ и злоупотребления алкоголем или токсическими веществами, уполномоченным руководителем принимается одно из следующих решений:
1) заключить с гражданином контракт с условием об испытании, предусмотренном статьей 24 настоящего Федерального закона;
2) допустить гражданина к участию в конкурсе на замещение должности в уголовно-исполнительной системе;
3) заключить с гражданином контракт без условия об испытании;
4) направить гражданина для поступления в образовательную организацию высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы для обучения по очной форме;
5) отказать гражданину в допуске к участию в конкурсе на замещение должности в уголовно-исполнительной системе, приеме на службу в уголовно-исполнительной системе или в направлении для поступления в образовательную организацию высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы для обучения по очной форме.
5. О принятом в соответствии с частью 4 настоящей статьи решении уполномоченный руководитель сообщает в письменной форме гражданину в десятидневный срок со дня принятия соответствующего решения.
6. Порядок проведения проверок, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, устанавливается федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
Статья 20. Основания возникновения правоотношений на службе в уголовно-исполнительной системе
1. Правоотношения на службе в уголовно-исполнительной системе между Российской Федерацией и гражданином возникают и осуществляются на основании контракта, заключенного в соответствии с настоящим Федеральным законом, и правового акта о назначении на должность.
2. В случаях и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации, правоотношения между Российской Федерацией и гражданином возникают в результате:
1) поступления на службу в уголовно-исполнительной системе по результатам конкурса;
2) зачисления в образовательную организацию высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы для обучения по очной форме по результатам прохождения вступительных испытаний;
3) назначения на должность в уголовно-исполнительной системе;
4) восстановления в должности в уголовно-исполнительной системе в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Издание правового акта руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы, уполномоченного руководителя о возникновении, изменении и прекращении правоотношений на службе в уголовно-исполнительной системе осуществляется на основании согласия или ходатайства гражданина (сотрудника), выраженных в письменной форме (далее - рапорт), если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
4. В случае отказа гражданина, поступающего на службу в уголовно-исполнительной системе, от заключения контракта правовой акт о назначении на должность в уголовно-исполнительной системе не издается.
Статья 21. Контракт
1. Контракт - письменное соглашение, заключаемое между руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченным руководителем и гражданином (сотрудником), о прохождении службы в уголовно-исполнительной системе и (или) замещении должности в уголовно-исполнительной системе.
2. Руководитель федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченный руководитель обязуется обеспечить гражданину, поступающему на службу в уголовно-исполнительной системе, и сотруднику прохождение службы в уголовно-исполнительной системе в соответствии с настоящим Федеральным законом, своевременно и в полном объеме выплачивать сотруднику денежное довольствие и предоставлять ему социальные гарантии.
3. Гражданин, поступающий на службу в уголовно-исполнительной системе, и сотрудник при заключении контракта обязуются исполнять служебные обязанности в соответствии с должностной инструкцией и соблюдать ограничения и запреты, связанные со службой в уголовно-исполнительной системе, а также внутренний служебный распорядок учреждения или органа уголовно-исполнительной системы.
Статья 22. Виды и срок действия контракта
1. С гражданином, впервые поступающим на службу в уголовно-исполнительной системе, заключается первый контракт.
2. Контракт заключается на определенный срок (срочный контракт) или на неопределенный срок. Срочный контракт может заключаться в случаях, установленных частью 9 настоящей статьи.
3. Контракт вступает в силу со дня (календарной даты), определенного правовым актом о назначении гражданина на должность в уголовно-исполнительной системе, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
4. Контракт прекращает свое действие:
1) со дня увольнения сотрудника со службы в уголовно-исполнительной системе, в связи с гибелью (смертью) сотрудника, признанием его в установленном порядке безвестно отсутствующим или объявлением умершим;
2) со дня заключения с сотрудником нового контракта.
5. Срочный контракт заключается в случаях, когда правоотношения, связанные со службой в уголовно-исполнительной системе, не могут быть установлены на неопределенный срок с учетом замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе или условий прохождения службы, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
6. Срочный контракт считается заключенным на неопределенный срок, если за два месяца до истечения срока его действия стороны не заявят о желании заключить новый срочный контракт или расторгнуть контракт.
7. Контракт, заключенный на неопределенный срок, действует до достижения сотрудником предельного возраста пребывания на службе в уголовно-исполнительной системе, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
8. С гражданином, поступающим в образовательную организацию высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы для обучения по очной форме, не достигшим возраста 18 лет, контракт заключается с письменного согласия его законных представителей (родителей, усыновителей, попечителей), за исключением случаев, предусмотренных статьями 21 и 27 Гражданского кодекса Российской Федерации.
9. Срочный контракт заключается:
1) с гражданином, впервые поступающим на службу в уголовно-исполнительной системе для замещения должности:
а) рядового состава и младшего начальствующего состава, - на три года;
б) среднего и старшего начальствующего состава, - на пять лет;
2) с гражданином, поступающим на службу в уголовно-исполнительной системе, или с сотрудником для замещения должности временно отсутствующего сотрудника, за которым в соответствии с настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами сохраняется должность в уголовно-исполнительной системе, - на период отсутствия сотрудника;
3) с гражданином, поступающим в образовательную организацию высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы для обучения по очной форме, - на период обучения с обязательством заключить контракт о последующей службе в уголовно-исполнительной системе в порядке, установленном статьей 23 настоящего Федерального закона;
4) с сотрудником, зачисляемым в образовательную организацию или научную организацию федерального органа уголовно-исполнительной системы, а также направляемым в образовательную организацию федерального органа исполнительной власти, в котором предусмотрен иной вид государственной службы, для обучения по очной форме обучения, - на период обучения и обязательной последующей службы в учреждении или органе уголовно-исполнительной системы, направивших сотрудника на обучение, в порядке, установленном статьей 23 настоящего Федерального закона;
5) с сотрудником, изъявившим желание заключить новый срочный контракт по окончании срока действия предыдущего срочного контракта, - на период, определяемый по соглашению сторон, но не менее чем на один год;
6) с сотрудником, назначаемым на должность, назначение на которую и освобождение от которой осуществляются Президентом Российской Федерации, - на период замещения этой должности;
7) с сотрудником, достигшим предельного возраста пребывания на службе в уголовно-исполнительной системе, - на период, определяемый в соответствии со статьей 91 настоящего Федерального закона;
8) с сотрудником, назначаемым на должность руководителя (начальника), - на период замещения должности в уголовно-исполнительной системе;
9) с гражданином, поступающим на службу в уголовно-исполнительной системе, или с сотрудником для замещения должности педагогического работника образовательной организации высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы по результатам конкурса - на пять лет.
10. Действие контракта приостанавливается в случаях, предусмотренных статьей 37 настоящего Федерального закона.
Статья 23. Содержание контракта
1. В контракте указываются дата и место его заключения, наименование федерального органа уголовно-исполнительной системы, должность, фамилия, имя, отчество руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя, фамилия, имя, отчество гражданина, поступающего на службу в уголовно-исполнительной системе, либо должность, специальное звание, фамилия, имя, отчество сотрудника, являющихся сторонами контракта, и другие необходимые сведения о сторонах контракта. В контракте также указываются права и обязанности сторон контракта в соответствии с частями 2 и 3 статьи 21 настоящего Федерального закона.
2. В контракте предусматриваются следующие условия:
1) неразглашение сотрудником сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну, конфиденциальной информации (служебной тайны);
2) обязательство гражданина или сотрудника проходить службу в уголовно-исполнительной системе по окончании обучения в образовательной организации высшего образования или научной организации федерального органа уголовно-исполнительной системы не менее срока, установленного срочным контрактом, заключенным с ним, если обучение осуществлялось за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета;
3) иные условия, не ухудшающие положение сотрудника по сравнению с положением, установленным настоящим Федеральным законом.
3. В контракте, заключаемом с гражданином или сотрудником, поступающими в образовательную или научную организацию федерального органа уголовно-исполнительной системы для обучения по очной форме или для подготовки диссертации на соискание ученой степени доктора наук, предусматриваются:
1) указание на обязательство Российской Федерации обеспечить получение гражданином или сотрудником профессионального образования по профессии, специальности или направлению подготовки, необходимым для замещения соответствующей должности в уголовно-исполнительной системе;
2) указание на запрещение привлекать курсанта образовательной организации высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы, не достигшего возраста 18 лет, к выполнению задач, связанных с угрозой для его жизни или здоровья;
3) обязательство гражданина или сотрудника проходить службу в учреждении или органе уголовно-исполнительной системы, направивших его на обучение;
4) форма обучения;
5) условия прохождения практики в учреждении или органе уголовно-исполнительной системы;
6) обязанность сотрудника в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, возместить федеральному органу уголовно-исполнительной системы затраты на его обучение.
4. В контракт, заключаемый с сотрудником, назначенным на должность в учреждении или органе уголовно-исполнительной системы, по которой предусмотрена ротация, включается положение о возможности перевода сотрудника в установленном порядке на иную равнозначную должность, в том числе в другую местность, а в случае его отказа без уважительных причин от перевода в порядке ротации - о возможности перевода в установленном порядке на нижестоящую должность или увольнения со службы в уголовно-исполнительной системе.
5. Условия контракта могут быть изменены только по соглашению сторон и в письменной форме, за исключением случаев, предусмотренных статьей 35 настоящего Федерального закона.
6. В случае заключения срочного контракта в нем указываются срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного контракта в соответствии с настоящим Федеральным законом.
7. В контракте предусматривается ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение служебных обязанностей и взятых на себя обязательств в соответствии с законодательством Российской Федерации. Запрещается требовать от сотрудника исполнения обязанностей, не установленных контрактом и должностной инструкцией, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
8. Контракт заключается в письменной форме в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами контракта. Один экземпляр контракта передается сотруднику, другой хранится в его личном деле. Примерная форма контракта устанавливается федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
9. Приложениями к контракту могут являться документы, относящиеся к прохождению службы в уголовно-исполнительной системе, подписанные сторонами контракта.
Статья 24. Испытание при поступлении на службу в уголовно-исполнительной системе
1. Для гражданина, поступающего на службу в уголовно-исполнительной системе, в целях проверки уровня его подготовки и соответствия должности в уголовно-исполнительной системе, на замещение которой он претендует, устанавливается испытание на срок от двух до шести месяцев, за исключением случаев, установленных частями 11 и 12 настоящей статьи.
2. По результатам прохождения испытания на основании ходатайства непосредственного руководителя (начальника) срок испытания может быть сокращен.
3. Сотрудник, проходящий испытание, назначается на соответствующую должность в уголовно-исполнительной системе без присвоения ему специального звания, исполняет служебные обязанности и пользуется правами в соответствии с замещаемой должностью в уголовно-исполнительной системе и условиями контракта.
4. Сотруднику, проходящему испытание, не разрешаются ношение и хранение огнестрельного оружия и специальных средств. Сотрудника, проходящего испытание, запрещается привлекать к участию в оперативных мероприятиях, когда может возникнуть угроза его жизни либо когда его самостоятельные действия в силу профессиональной неподготовленности могут привести к нарушению, ущемлению прав, свобод и законных интересов граждан.
5. Сотрудник, проходящий испытание, наряду с исполнением обязанностей по должности проходит индивидуальное обучение по месту службы под руководством непосредственного руководителя (начальника) и наставника из числа опытных сотрудников, назначенного приказом уполномоченного руководителя. Порядок организации индивидуального обучения сотрудника, проходящего испытание, изучения его личных и деловых качеств и порядок оценки результатов индивидуального обучения сотрудника, проходящего испытание, устанавливаются федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
6. Не позднее чем за 14 дней до окончания срока испытания непосредственный руководитель (начальник) сотрудника, проходящего испытание, подготавливает заключение в письменной форме об исполнении им служебных обязанностей в период испытания (далее - заключение). Заключение после ознакомления с ним сотрудника, проходящего испытание, представляется на утверждение соответствующему уполномоченному руководителю.
7. Заключение должно содержать один из следующих выводов:
1) о признании сотрудника, проходящего испытание, выдержавшим испытание;
2) о признании сотрудника, проходящего испытание, не выдержавшим испытания.
8. На основании заключения уполномоченный руководитель не позднее чем за три дня до окончания срока испытания принимает одно из следующих решений:
1) о присвоении сотруднику, выдержавшему испытание, специального звания;
2) о расторжении с сотрудником, не выдержавшим испытания, контракта и увольнении его со службы в уголовно-исполнительной системе.
9. Сотруднику, проходящему испытание, в срок испытания не засчитываются периоды временной нетрудоспособности и другие периоды, когда он фактически не исполнял служебные обязанности. В указанных случаях срок окончания испытания устанавливается с учетом периодов временной нетрудоспособности сотрудника, проходящего испытание, а также времени его отсутствия на службе по иным уважительным причинам и оформляется правовым актом уполномоченного руководителя.
10. Срок испытания засчитывается в стаж службы (выслугу лет) в уголовно-исполнительной системе.
11. Испытание не устанавливается:
1) для граждан, назначаемых на должности высшего начальствующего состава;
2) для граждан, поступающих в образовательные организации высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы для обучения по очной форме;
3) для граждан, назначаемых на должности по результатам конкурса.
12. По решению руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя испытание может не устанавливаться для граждан, ранее проходивших службу в федеральных органах исполнительной власти на должностях, по которым предусмотрено присвоение специальных (воинских) званий.
Статья 25. Замещение должностей в уголовно-исполнительной системе по конкурсу
1. Назначение на отдельные должности в уголовно-исполнительной системе, перечень которых утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, осуществляется по результатам конкурса, который заключается в оценке профессионального уровня претендентов на замещение должности в уголовно-исполнительной системе, их соответствия установленным квалификационным требованиям к должности в уголовно-исполнительной системе.
2. Конкурс не проводится:
1) при назначении на должности руководителей (начальников), назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации;
2) при заключении срочного контракта в случае, предусмотренном пунктом 2 части 9 статьи 22 настоящего Федерального закона;
3) при назначении сотрудника на иную должность в уголовно-исполнительной системе в случаях, предусмотренных частями 5 и 7 статьи 30, частями 1 - 3 статьи 36 настоящего Федерального закона;
4) при назначении на должность в уголовно-исполнительной системе сотрудника, состоящего в кадровом резерве в соответствии с настоящим Федеральным законом, за исключением назначения на должность педагогического работника образовательной организации высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы.
3. Претенденту на замещение вакантной должности в уголовно-исполнительной системе может быть отказано в допуске к участию в конкурсе в связи с несоответствием квалификационным требованиям к должности в уголовно-исполнительной системе, а также в связи с ограничениями, установленными настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами для поступления на службу в уголовно-исполнительной системе и ее прохождения.
4. Претендент на замещение вакантной должности в уголовно-исполнительной системе, не допущенный к участию в конкурсе, вправе обжаловать это решение в соответствии с настоящим Федеральным законом.
5. Для проведения конкурса на замещение вакантной должности в уголовно-исполнительной системе образуется конкурсная комиссия учреждения или органа уголовно-исполнительной системы.
6. В состав конкурсной комиссии входят уполномоченный руководитель и (или) определенные им сотрудники, в том числе из кадрового подразделения, правового (юридического) подразделения и подразделения, в котором проводится конкурс на замещение вакантной должности в уголовно-исполнительной системе, представитель органа по управлению государственной службой. В состав конкурсной комиссии с учетом положений законодательства Российской Федерации о государственной тайне могут также входить с правом совещательного голоса члены общественных советов при федеральном органе уголовно-исполнительной системы и его территориальных органах, представители образовательных и научных организаций - специалисты по вопросам деятельности уголовно-исполнительной системы.
7. Состав конкурсной комиссии для проведения конкурса на замещение вакантной должности в уголовно-исполнительной системе, исполнение служебных обязанностей по которой связано с использованием сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну, формируется с учетом положений законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
8. Состав конкурсной комиссии формируется таким образом, чтобы была исключена возможность возникновения конфликта интересов, который мог бы повлиять на принимаемые конкурсной комиссией решения.
9. Претендент на замещение вакантной должности в уголовно-исполнительной системе вправе обжаловать решение конкурсной комиссии в соответствии с настоящим Федеральным законом.
10. Порядок и условия проведения конкурса на замещение вакантной должности в уголовно-исполнительной системе, положение о конкурсной комиссии утверждаются федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
Статья 26. Возникновение и изменение правоотношений на службе в уголовно-исполнительной системе в период действия военного положения
В период действия военного положения применение статей 20 - 25 настоящего Федерального закона приостанавливается. Особенности возникновения и изменения правоотношений на службе в уголовно-исполнительной системе и особенности прохождения службы в уголовно-исполнительной системе в период действия военного положения определяются Президентом Российской Федерации.
Глава 5. ПОРЯДОК ПРОХОЖДЕНИЯ СЛУЖБЫ
В УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЕ
Статья 27. Назначение на должности в уголовно-исполнительной системе
1. Назначение на должности высшего начальствующего состава и освобождение от этих должностей осуществляются Президентом Российской Федерации.
2. Назначение на должности рядового состава, младшего, среднего и старшего начальствующего состава осуществляется руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченным руководителем в порядке, определяемом настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Статья 28. Присяга сотрудника уголовно-исполнительной системы
1. Сотрудник, впервые поступивший на службу в уголовно-исполнительной системе, приводится к Присяге сотрудника уголовно-исполнительной системы. Приведение к Присяге сотрудника уголовно-исполнительной системы осуществляется в торжественной обстановке перед Государственным флагом Российской Федерации.
2. Текст Присяги сотрудника уголовно-исполнительной системы:
"Я (фамилия, имя, отчество), поступая на службу в уголовно-исполнительной системе, торжественно присягаю на верность Российской Федерации и ее народу!
Клянусь при осуществлении полномочий сотрудника уголовно-исполнительной системы:
свято соблюдать Конституцию Российской Федерации и иные нормативные правовые акты Российской Федерации;
уважать и защищать права и свободы человека и гражданина;
быть мужественным, честным и бдительным, в полной мере использовать свои знания и навыки в деле исполнения уголовных наказаний и обеспечения безопасности Российской Федерации;
достойно исполнять свой служебный долг и возложенные на меня обязанности по обеспечению безопасности, законности и правопорядка, хранить государственную и служебную тайну.
Служу России, служу Закону!"
3. Порядок приведения к Присяге сотрудника уголовно-исполнительной системы устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Статья 29. Должностная инструкция
1. Профессиональная служебная деятельность сотрудника осуществляется в соответствии с должностной инструкцией, утверждаемой руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченным руководителем.
2. Порядок разработки и утверждения должностной инструкции, ее примерная форма устанавливаются федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
Статья 30. Перевод сотрудника
1. Перевод сотрудника в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, на вышестоящую, равнозначную или нижестоящую должность в уголовно-исполнительной системе, в другую местность либо в связи с его зачислением в образовательную организацию высшего образования или научную организацию федерального органа уголовно-исполнительной системы осуществляется с согласия (по инициативе) сотрудника, выраженного в письменной форме, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
2. Должность в уголовно-исполнительной системе считается вышестоящей, если для нее предусмотрено более высокое специальное звание, чем специальное звание по прежней должности в уголовно-исполнительной системе, а при равенстве специальных званий - более высокий должностной оклад.
3. Перевод сотрудника на вышестоящую должность рядового состава, младшего, среднего или старшего начальствующего состава осуществляется по результатам аттестации и (или) конкурса, за исключением случаев, если назначение сотрудника на вышестоящую должность в уголовно-исполнительной системе осуществляется из кадрового резерва, в котором он состоял в соответствии со статьей 80 настоящего Федерального закона.
4. Должность в уголовно-исполнительной системе считается равнозначной, если для нее предусмотрены специальное звание и должностной оклад, равные специальному званию и должностному окладу по прежней должности в уголовно-исполнительной системе.
5. Перевод сотрудника на равнозначную должность в уголовно-исполнительной системе осуществляется по следующим основаниям:
1) в связи с необходимостью замещения другой должности в интересах службы либо в порядке ротации в соответствии с частью 12 настоящей статьи;
2) по состоянию здоровья в соответствии с заключением военно-врачебной комиссии;
3) по личным или семейным обстоятельствам;
4) в связи с сокращением замещаемой сотрудником должности;
5) в связи с восстановлением сотрудника в должности, которую он замещал ранее, в случае, если эту должность замещает другой сотрудник;
6) в связи с прекращением необходимого для исполнения служебных обязанностей допуска к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну;
7) в целях предотвращения или урегулирования конфликта интересов, а также устранения обстоятельств, связанных с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью сотрудников, находящихся в отношениях близкого родства или свойства, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
6. Должность в уголовно-исполнительной системе считается нижестоящей, если для нее предусмотрено более низкое специальное звание, чем специальное звание по прежней должности в уголовно-исполнительной системе, а при равенстве специальных званий - более низкий должностной оклад.
7. Перевод сотрудника на нижестоящую должность в уголовно-исполнительной системе осуществляется:
1) по состоянию здоровья в соответствии с заключением военно-врачебной комиссии;
2) по личным или семейным обстоятельствам;
3) в связи с сокращением замещаемой сотрудником должности;
4) в связи с восстановлением сотрудника в должности, которую он замещал ранее, в случае, если эту должность замещает другой сотрудник и отсутствует равнозначная должность;
5) в связи с прекращением необходимого для исполнения служебных обязанностей допуска к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну;
6) в связи с несоответствием сотрудника замещаемой должности (с учетом рекомендации аттестационной комиссии);
7) в целях предотвращения или урегулирования конфликта интересов, а также устранения обстоятельств, связанных с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью сотрудников, находящихся в отношениях близкого родства или свойства, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
8. Перевод сотрудника на нижестоящую должность в уголовно-исполнительной системе по основанию, предусмотренному пунктом 1, 3, 4 или 5 части 7 настоящей статьи, осуществляется в случае невозможности его перевода на равнозначную должность. При этом сотруднику, переведенному на нижестоящую должность в уголовно-исполнительной системе по основанию, предусмотренному пунктом 1, 3 или 4 части 7 настоящей статьи, с уменьшением размера должностного оклада, сохраняется размер должностного оклада, установленный по должности, которую он замещал до назначения на нижестоящую должность. Выплата сохраненного должностного оклада производится впредь до возникновения у сотрудника права на получение более высокого должностного оклада вследствие его повышения (в том числе при индексации должностного оклада) в установленном порядке или назначения сотрудника на должность в уголовно-исполнительной системе с более высоким должностным окладом.
9. Перевод сотрудника осуществляется при его зачислении в образовательную организацию высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы для обучения по очной форме либо для подготовки и защиты диссертации на соискание ученой степени доктора наук в образовательной организации или научной организации федерального органа уголовно-исполнительной системы.
10. При невозможности перевода сотрудника на иную должность в уголовно-исполнительной системе или его отказе от такого перевода сотрудник подлежит увольнению со службы в уголовно-исполнительной системе, за исключением случаев отказа от перевода по основаниям, предусмотренным частью 3, пунктами 1 и 3 части 5, пунктом 2 части 7 и частью 9 настоящей статьи. При этом контракт с сотрудником расторгается в связи с невозможностью перевода или отказом сотрудника от перевода на иную должность в уголовно-исполнительной системе, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. О невозможности перевода сотрудника кадровым подразделением учреждения или органа уголовно-исполнительной системы подготавливается соответствующее заключение. Отказ сотрудника от перевода оформляется рапортом. В случае отказа сотрудника подать рапорт составляется соответствующий акт.
11. Не является переводом и не требует согласия сотрудника исполнение им равнозначных функций по иной должности в том же учреждении или органе уголовно-исполнительной системы и в той же местности, не влекущее за собой изменения условий контракта.
12. Сотрудник, непрерывно замещающий одну и ту же должность руководителя территориального органа уголовно-исполнительной системы в течение шести лет, может быть переведен в порядке ротации по решению Президента Российской Федерации или руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы на иную равнозначную должность в другую местность. В случае отказа без уважительных причин от перевода в порядке ротации сотрудник с его согласия может быть переведен на нижестоящую должность в той же местности, а в случае отказа - уволен со службы в уголовно-исполнительной системе.
13. Перевод сотрудника на иную должность в уголовно-исполнительной системе осуществляется по решению Президента Российской Федерации, руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя и оформляется соответствующим актом, который доводится до сведения сотрудника под расписку. До назначения сотрудника на должность в уголовно-исполнительной системе по новому месту службы, оформленного соответствующим актом, с ним сохраняются служебные отношения по прежнему месту службы.
14. При переводе сотрудника на вышестоящую должность может оформляться личное поручительство, которое состоит в письменном обязательстве сотрудника, имеющего стаж службы не менее трех лет, о том, что он ручается за соблюдение указанным гражданином ограничений и запретов, установленных для сотрудников настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами. Порядок оформления личного поручительства и категории должностей, при переводе на которые оформляется личное поручительство, определяются федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
15. Сотрудник, переведенный на вышестоящую, равнозначную или нижестоящую должность в уголовно-исполнительной системе, соответствующую иному функциональному предназначению либо направлению деятельности, наряду с исполнением служебных обязанностей проходит индивидуальное обучение по месту службы под руководством непосредственного руководителя (начальника) и наставника из числа опытных сотрудников, назначаемого приказом уполномоченного руководителя. Порядок организации индивидуального обучения сотрудника устанавливается федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
Статья 31. Временное исполнение обязанностей
1. На сотрудника с его согласия могут быть временно возложены обязанности по вышестоящей должности в уголовно-исполнительной системе с одновременным освобождением его от исполнения обязанностей по замещаемой должности либо без такового.
2. Срок исполнения обязанностей по вакантной (не замещаемой другим сотрудником) должности не может превышать в текущем году шесть месяцев.
3. Непрерывный срок исполнения обязанностей по вакантной (не замещаемой другим сотрудником) должности рядового состава, младшего, среднего или старшего начальствующего состава не может превышать четыре месяца, а по должности высшего начальствующего состава - шесть месяцев.
4. Непрерывный срок исполнения обязанностей по невакантной (замещаемой другим сотрудником) должности в уголовно-исполнительной системе в период временного отсутствия замещающего эту должность сотрудника не может превышать четыре месяца, за исключением случая, когда на сотрудника с его согласия может быть возложено исполнение обязанностей по невакантной должности с одновременным освобождением его от исполнения обязанностей по замещаемой должности на период нахождения замещающего ее сотрудника в отпусках по беременности и родам, уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет.
5. Сотрудник, временно исполняющий обязанности по вакантной должности в уголовно-исполнительной системе, может быть назначен на нее в порядке перевода до окончания срока временного исполнения обязанностей.
6. Возложение на сотрудника временного исполнения обязанностей в соответствии с настоящей статьей и освобождение его в связи с этим от исполнения обязанностей по замещаемой должности рядового состава, младшего, среднего или старшего начальствующего состава осуществляются на основании приказа уполномоченного руководителя, за исключением случая, когда исполнение обязанностей непосредственного руководителя (начальника) в период его отсутствия предусмотрено должностной инструкцией сотрудника.
7. Порядок возложения на сотрудника временного исполнения обязанностей по должности высшего начальствующего состава и освобождения его от временного исполнения обязанностей по должности высшего начальствующего состава устанавливается Президентом Российской Федерации.
8. Денежное довольствие сотруднику, временно исполняющему обязанности по должности в уголовно-исполнительной системе в соответствии с настоящей статьей, выплачивается в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
9. В связи со служебной необходимостью по решению уполномоченного руководителя сотрудник может без освобождения от замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе и его согласия привлекаться к исполнению обязанностей по иной должности, не предусмотренных должностной инструкцией, на срок до одного месяца в течение календарного года с выплатой должностного оклада не ниже, чем по замещаемой должности.
Статья 32. Прикомандирование сотрудника
1. Для выполнения задач, связанных непосредственно с деятельностью уголовно-исполнительной системы, сотрудник федерального органа уголовно-исполнительной системы с его согласия может быть прикомандирован к другому федеральному органу государственной власти, иному государственному органу или к организации с оставлением в кадрах федерального органа уголовно-исполнительной системы.
2. Порядок прикомандирования сотрудников федерального органа уголовно-исполнительной системы, особенности обеспечения их денежным довольствием и особенности прохождения ими службы в уголовно-исполнительной системе в период прикомандирования устанавливаются Президентом Российской Федерации.
Статья 33. Аттестация сотрудника
1. Аттестация сотрудника проводится в целях определения его соответствия замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе.
2. Аттестация сотрудника проводится один раз в четыре года. В случае назначения сотрудника на другую должность в уголовно-исполнительной системе его аттестация проводится не ранее чем через один год после назначения.
3. Внеочередная аттестация сотрудников, претендующих на замещение должностей высшего начальствующего состава, проводится по решению Президента Российской Федерации.
4. Внеочередная аттестация сотрудника проводится:
1) при решении вопроса о переводе сотрудника на вышестоящую должность в уголовно-исполнительной системе;
2) при решении вопроса о прекращении сотрудником службы в уголовно-исполнительной системе в связи с расторжением контракта в соответствии с пунктом 5 части 2 статьи 84 настоящего Федерального закона;
3) по предложению уполномоченного руководителя при рассмотрении вопросов:
а) о переводе сотрудника на иную должность в уголовно-исполнительной системе в случае, установленном частью 6 статьи 36 настоящего Федерального закона;
б) об увольнении сотрудника со службы в уголовно-исполнительной системе;
4) в случае, если сотрудник не прошел проверку на профессиональную пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия. До вынесения решения о соответствии замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе сотрудник отстраняется от исполнения служебных обязанностей, связанных с возможным применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия;
5) в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
5. Сотрудники, находившиеся в отпуске по беременности и родам, а также сотрудники, находившиеся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, проходят аттестацию не ранее чем через один год после выхода из такого отпуска.
6. Для проведения аттестации сотрудников приказом руководителя учреждения или органа уголовно-исполнительной системы создается аттестационная комиссия, в состав которой в обязательном порядке включаются сотрудники кадрового и правового (юридического) подразделений учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, а также иные лица в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации. В случае необходимости по решению уполномоченного руководителя к работе аттестационной комиссии могут привлекаться с правом совещательного голоса члены общественных советов при федеральном органе уголовно-исполнительной системы и его территориальных органах, общественных организаций ветеранов уголовно-исполнительной системы, а также представители образовательных и научных организаций - специалисты по вопросам деятельности уголовно-исполнительной системы.
7. На аттестационную комиссию могут возлагаться иные задачи и функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
8. Состав аттестационной комиссии для проведения аттестации сотрудников, замещающих должности в уголовно-исполнительной системе, исполнение служебных обязанностей по которым связано с использованием сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну, формируется с учетом положений законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
9. Аттестационная комиссия формируется таким образом, чтобы была исключена возможность возникновения конфликта интересов, который мог бы повлиять на рекомендации аттестационной комиссии.
10. На время аттестации сотрудника, являющегося членом аттестационной комиссии, его членство в этой комиссии приостанавливается.
11. Аттестация проводится, как правило, в присутствии сотрудника. В случае неявки на аттестацию без уважительных причин сотрудник привлекается к дисциплинарной ответственности, а его аттестация переносится.
12. При проведении аттестации непосредственный руководитель (начальник) сотрудника подготавливает мотивированный отзыв об исполнении сотрудником своих служебных обязанностей и предложения аттестационной комиссии. С указанным отзывом сотрудник должен быть ознакомлен не менее чем за один рабочий день до проведения аттестации.
13. Рекомендации аттестационной комиссии принимаются открытым голосованием. Обсуждение и голосование проводятся при наличии не менее двух третей членов аттестационной комиссии. Результаты голосования определяются большинством голосов членов аттестационной комиссии. При равенстве числа голосов сотрудник признается соответствующим замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе. Рекомендации аттестационной комиссии оформляются протоколом, который подписывается всеми членами аттестационной комиссии, принимавшими участие в заседании.
14. По результатам аттестации сотрудника аттестационная комиссия принимает одну из следующих рекомендаций:
1) сотрудник соответствует замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе;
2) сотрудник соответствует замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе и рекомендуется для назначения на вышестоящую должность в уголовно-исполнительной системе;
3) сотрудник соответствует замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе и рекомендуется для включения в кадровый резерв для замещения вышестоящей должности в уголовно-исполнительной системе;
4) аттестацию сотрудника следует перенести на срок, не превышающий одного года, для устранения недостатков и упущений в служебной деятельности, указанных в отзыве его непосредственного руководителя (начальника), либо для получения сотрудником дополнительного профессионального образования с последующим переводом на иную должность в уголовно-исполнительной системе или без такового;
5) сотрудник не соответствует замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе и подлежит переводу на нижестоящую должность в уголовно-исполнительной системе;
6) сотрудник не соответствует замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе и подлежит увольнению со службы в уголовно-исполнительной системе.
15. По результатам аттестации сотрудника аттестационная комиссия может принять рекомендации о его поощрении, а также внести другие предложения.
16. Рекомендации аттестационной комиссии заносятся в аттестационный лист сотрудника. Аттестационный лист подписывается председателем и секретарем аттестационной комиссии. Сотрудник знакомится с аттестационным листом под расписку до представления его соответствующему руководителю.
17. Аттестационный лист сотрудника представляется руководителю федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченному руководителю, которые с учетом рекомендаций аттестационной комиссии не позднее чем через две недели после проведения аттестации принимают одно из следующих решений:
1) о включении сотрудника в установленном порядке в кадровый резерв для замещения вышестоящей должности в уголовно-исполнительной системе;
2) о соответствии сотрудника замещаемой должности;
3) о переносе аттестации сотрудника на срок, не превышающий одного года, для устранения недостатков и упущений в служебной деятельности, указанных в отзыве его непосредственного руководителя (начальника), либо для получения сотрудником дополнительного профессионального образования;
4) о переводе сотрудника на вышестоящую или нижестоящую должность в уголовно-исполнительной системе;
5) о расторжении с сотрудником контракта и об увольнении его со службы в уголовно-исполнительной системе;
6) о заключении с сотрудником нового контракта в соответствии с частью 3 статьи 91 настоящего Федерального закона.
18. Сотрудник вправе обжаловать рекомендации аттестационной комиссии в соответствии со статьей 74 настоящего Федерального закона.
19. Положение об аттестационной комиссии и порядок проведения аттестации сотрудников утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Статья 34. Совмещение обязанностей на службе в уголовно-исполнительной системе. Совместительство
1. С согласия руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя сотрудник наряду с исполнением обязанностей по замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе имеет право исполнять обязанности по иной должности в уголовно-исполнительной системе (совмещать обязанности).
2. Совмещение обязанностей на службе в уголовно-исполнительной системе допускается при условии, что это не влечет за собой ухудшение исполнения сотрудником обязанностей по замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе и не приводит к возникновению конфликта интересов.
3. Порядок и условия совмещения обязанностей на службе в уголовно-исполнительной системе устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Работа сотрудников по совместительству не допускается, за исключением педагогической, научной и иной творческой деятельности, которая не приводит к возникновению конфликта интересов и не влечет за собой ухудшение исполнения сотрудником обязанностей по замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе. При этом педагогическая, научная и иная творческая деятельность не может финансироваться исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации. Об осуществлении такой деятельности сотрудник обязан уведомить непосредственного руководителя (начальника).
Статья 35. Прохождение службы в уголовно-исполнительной системе в особых условиях
Привлечение сотрудников для прохождения службы в уголовно-исполнительной системе в условиях военного положения или чрезвычайного положения, вооруженного конфликта, проведения контртеррористической операции, ликвидации последствий аварий, катастроф природного и техногенного характера, других чрезвычайных ситуаций осуществляется в порядке, установленном федеральными конституционными законами, федеральными законами и нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации.
Статья 36. Особенности прохождения службы при сокращении должностей в уголовно-исполнительной системе. Зачисление сотрудника в распоряжение учреждения или органа уголовно-исполнительной системы
1. При сокращении должностей в уголовно-исполнительной системе правоотношения с сотрудником, замещающим сокращаемую должность, продолжаются в случае:
1) предоставления сотруднику с учетом уровня его образования и квалификации, стажа службы (выслуги лет) в уголовно-исполнительной системе или стажа (опыта) работы по специальности возможности замещения иной должности в уголовно-исполнительной системе;
2) направления сотрудника на обучение по дополнительным профессиональным программам.
2. При реорганизации учреждения или органа уголовно-исполнительной системы либо изменении их структуры правоотношения с сотрудником, замещающим должность в учреждении или органе уголовно-исполнительной системы, могут быть прекращены в случае сокращения должности в уголовно-исполнительной системе.
3. При упразднении (ликвидации) учреждения или органа уголовно-исполнительной системы правоотношения с сотрудником, замещающим должность в учреждении или органе уголовно-исполнительной системы, могут быть продолжены в случае:
1) предоставления сотруднику с учетом уровня его образования и квалификации, стажа службы (выслуги лет) в уголовно-исполнительной системе или стажа (опыта) работы по специальности возможности замещения иной должности в уголовно-исполнительной системе;
2) направления сотрудника на обучение по дополнительным профессиональным программам.
4. Сотрудник в случае отказа от предложенной ему для замещения иной должности в учреждении или органе уголовно-исполнительной системы либо от направления на обучение по дополнительным профессиональным программам освобождается от замещаемой должности и увольняется со службы в уголовно-исполнительной системе. В этом случае контракт с сотрудником расторгается в соответствии с пунктом 11 части 2 статьи 84 настоящего Федерального закона.
5. При упразднении (ликвидации) учреждения или органа уголовно-исполнительной системы либо сокращении должностей в учреждении или органе уголовно-исполнительной системы руководитель федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченный руководитель уведомляет в письменной форме сотрудника о предстоящем увольнении со службы в уголовно-исполнительной системе не позднее чем за два месяца до его увольнения.
6. В течение срока, указанного в части 5 настоящей статьи, в учреждении или органе уголовно-исполнительной системы может проводиться внеочередная аттестация сотрудников в соответствии со статьей 33 настоящего Федерального закона. По результатам внеочередной аттестации сотрудникам могут быть предложены для замещения в порядке перевода иные должности.
7. Преимущественное право на замещение должности в уголовно-исполнительной системе при прочих равных условиях предоставляется сотруднику, имеющему более высокие результаты профессиональной деятельности, квалификацию, уровень образования, большую продолжительность стажа службы (выслуги лет) в уголовно-исполнительной системе или стажа (опыта) работы по специальности, либо сотруднику, допущенному к государственной тайне на постоянной основе.
8. Руководитель федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченный руководитель по желанию сотрудника, выраженному в письменной форме, вправе расторгнуть с ним контракт и уволить его со службы до истечения срока уведомления, установленного частью 5 настоящей статьи.
9. Для решения вопроса об условиях дальнейшего прохождения сотрудником службы в уголовно-исполнительной системе или о ее прекращении Президент Российской Федерации, руководитель федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченный руководитель может освободить сотрудника от замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе. Сотрудник, освобожденный от замещаемой должности, может быть зачислен в распоряжение учреждения или органа уголовно-исполнительной системы. При этом сохраняются установленные настоящим Федеральным законом правовое положение (статус), социальные гарантии сотрудника и правоотношения, связанные с прохождением службы в уголовно-исполнительной системе, за исключением исполнения сотрудником обязанностей и наделения его правами, которые установлены должностной инструкцией.
10. Зачисление сотрудника в распоряжение учреждения или органа уголовно-исполнительной системы допускается в следующих случаях:
1) упразднение (ликвидация) учреждения или органа уголовно-исполнительной системы либо сокращение замещаемой сотрудником должности в уголовно-исполнительной системе;
2) освобождение сотрудника от замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе в связи с переводом на иную должность в уголовно-исполнительной системе;
3) проведение процедуры увольнения сотрудника со службы в уголовно-исполнительной системе;
4) окончание приостановления сотрудником службы в уголовно-исполнительной системе;
5) направление сотрудника в соответствии с частью 2 статьи 67 настоящего Федерального закона на медицинское освидетельствование;
6) неисполнение сотрудником более четырех месяцев в общей сложности в течение двенадцати месяцев служебных обязанностей в связи с временной нетрудоспособностью (за исключением случаев, когда законодательством Российской Федерации предусмотрены более длительные сроки нахождения сотрудника на лечении, в том числе в связи с увечьем или иным повреждением здоровья (заболеванием), полученными им при исполнении служебных обязанностей);
7) направление сотрудника в служебную командировку на срок более одного года, в том числе за границу, назначение на должность в период по окончании служебной командировки, предусмотренный пунктом 5 части 11 настоящей статьи;
8) восстановление в должности сотрудника, ранее замещавшего эту должность;
9) окончание срока прикомандирования сотрудника в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона.
11. Сотрудник может находиться в распоряжении учреждения или органа уголовно-исполнительной системы:
1) не более двух месяцев - в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 3 части 10 настоящей статьи;
2) в течение периода, необходимого для передачи дел по должности, но не более одного месяца - в случае, предусмотренном пунктом 2 части 10 настоящей статьи;
3) в течение периода, необходимого для прохождения медицинского освидетельствования, но не более двух месяцев - в случае, предусмотренном пунктом 5 части 10 настоящей статьи;
4) в течение периода временной нетрудоспособности, но не более одного года - в случае, предусмотренном пунктом 6 части 10 настоящей статьи;
5) в течение периода назначения на должность, но не более трех месяцев - в случаях, предусмотренных пунктами 4, 7 - 9 части 10 настоящей статьи;
6) в течение отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет и периода, необходимого для трудоустройства, но не более двух месяцев после окончания указанного отпуска - в случае, предусмотренном пунктом 1 части 10 настоящей статьи.
12. Сотрудник, зачисленный в распоряжение учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, до назначения на другую должность в уголовно-исполнительной системе либо увольнения со службы в уголовно-исполнительной системе выполняет поручения руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя либо служебные обязанности по ранее замещаемой должности.
13. На сотрудника, зачисленного в распоряжение учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, распространяется режим служебного времени, установленный настоящим Федеральным законом.
14. К сотруднику, зачисленному в распоряжение учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, могут применяться меры поощрения, и на него могут налагаться дисциплинарные взыскания, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
15. Время нахождения сотрудника в распоряжении учреждения или органа уголовно-исполнительной системы засчитывается в календарном исчислении в стаж службы (выслугу лет) в уголовно-исполнительной системе, в выслугу лет для присвоения специального звания.
16. Денежное довольствие сотруднику в период нахождения в распоряжении учреждения или органа уголовно-исполнительной системы выплачивается в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
17. В срок нахождения сотрудника в распоряжении учреждения или органа уголовно-исполнительной системы не засчитываются периоды временной нетрудоспособности и нахождения в отпуске, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
18. Руководитель федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченный руководитель в срок, установленный для нахождения сотрудника в распоряжении учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, после уведомления сотрудника о сокращении или о возможном расторжении контракта и увольнении со службы в уголовно-исполнительной системе решает вопрос о переводе сотрудника на иную должность в уголовно-исполнительной системе в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона либо о расторжении с ним контракта и об увольнении со службы в уголовно-исполнительной системе в соответствии со статьей 84 настоящего Федерального закона.
19. Зачисление сотрудника в распоряжение учреждения или органа уголовно-исполнительной системы оформляется приказом руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя.
20. Порядок зачисления сотрудника в распоряжение учреждения или органа уголовно-исполнительной системы и порядок нахождения сотрудника в распоряжении учреждения или органа уголовно-исполнительной системы устанавливаются федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
Статья 37. Приостановление службы в уголовно-исполнительной системе
1. Служба в уголовно-исполнительной системе приостанавливается:
1) в случае назначения (избрания) сотрудника на государственную должность Российской Федерации - до дня прекращения исполнения им соответствующих полномочий;
2) в случае избрания (назначения) сотрудника членом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации или избрания депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации - до дня прекращения исполнения им соответствующих полномочий;
3) в случае наделения сотрудника полномочиями высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) или назначения сотрудника временно исполняющим обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) - до дня прекращения исполнения им соответствующих полномочий;
4) в случае избрания сотрудника депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, депутатом представительного органа муниципального образования, главой муниципального образования или назначения сотрудника на должность главы местной администрации - до дня прекращения исполнения им соответствующих полномочий;
5) в случае безвестного отсутствия сотрудника - до дня восстановления сотрудника на службе в уголовно-исполнительной системе в соответствии со статьей 76 настоящего Федерального закона или до дня вступления в силу решения суда о признании его безвестно отсутствующим или об объявлении его умершим;
6) в иных случаях, связанных с исполнением сотрудником государственных обязанностей, установленных федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, - до дня прекращения исполнения сотрудником соответствующих обязанностей.
2. О приостановлении сотрудником службы в уголовно-исполнительной системе издается приказ руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя.
3. Сотрудник, приостановивший службу в уголовно-исполнительной системе, вправе уволиться со службы в уголовно-исполнительной системе по основаниям, предусмотренным статьей 84 настоящего Федерального закона.
4. Сотрудник, изъявивший желание продолжить службу в уголовно-исполнительной системе по окончании ее приостановления, зачисляется в распоряжение учреждения или органа уголовно-исполнительной системы. Такому сотруднику по его желанию предоставляется ранее замещаемая должность в уголовно-исполнительной системе, а при ее отсутствии другая равноценная должность по прежнему либо с его согласия иному месту службы.
5. Если в течение одного месяца (не считая периодов временной нетрудоспособности) после окончания приостановления службы в уголовно-исполнительной системе сотрудник не уведомит руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя о намерении продолжить или прекратить службу в уголовно-исполнительной системе, заключенный с ним контракт расторгается и он увольняется со службы в уголовно-исполнительной системе.
6. Со дня назначения сотрудника на должность в уголовно-исполнительной системе в соответствии с частью 4 настоящей статьи возобновляется действие приостановленного контракта либо заключается новый контракт. Изменение условий контракта оформляется в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
Статья 38. Стаж службы (выслуга лет) в уголовно-исполнительной системе
1. Стаж службы (выслуга лет) в уголовно-исполнительной системе исчисляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, в целях назначения пенсии за выслугу лет, ежемесячной надбавки к окладу месячного денежного содержания за стаж службы (выслугу лет) (далее - надбавка за выслугу лет), выплаты единовременного пособия при увольнении сотрудника, предоставления дополнительного отпуска за стаж службы в уголовно-исполнительной системе, предоставления иных социальных гарантий, поощрения, представления к награждению государственными наградами Российской Федерации и ведомственными знаками отличия.
2. В стаж службы (выслугу лет) в уголовно-исполнительной системе включаются:
1) период замещения сотрудником должностей в уголовно-исполнительной системе;
2) период нахождения сотрудника в распоряжении учреждения или органа уголовно-исполнительной системы в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
3) период прикомандирования сотрудника в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона;
4) период приостановления сотрудником службы в уголовно-исполнительной системе в соответствии с частью 1 статьи 37 настоящего Федерального закона;
5) период прохождения гражданином военной службы, службы в органах внутренних дел Российской Федерации, федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, войсках национальной гвардии Российской Федерации;
6) период замещения гражданином должностей в таможенных органах Российской Федерации, следственных органах и учреждениях Следственного комитета Российской Федерации, по которым предусмотрено присвоение специальных званий;
7) период замещения гражданином государственных должностей Российской Федерации;
8) период замещения гражданином должностей в органах и организациях прокуратуры Российской Федерации, по которым предусмотрено присвоение классных чинов;
9) период работы судьей;
10) время (не более пяти лет) обучения сотрудника до поступления на службу в уголовно-исполнительной системе по основным образовательным программам среднего профессионального образования (за исключением программ подготовки квалифицированных рабочих, служащих) или высшего образования (за исключением программ подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре, программ ординатуры, программ ассистентуры-стажировки) по очной форме при условии завершения освоения указанных образовательных программ и получения соответствующего уровня образования, исчисляемое из расчета два месяца обучения за один месяц службы;
11) срок испытания при поступлении гражданина на службу в уголовно-исполнительной системе;
12) иные периоды, предусмотренные Законом Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы".
3. В стаж службы (выслугу лет) в уголовно-исполнительной системе в льготном исчислении засчитываются периоды прохождения сотрудником службы:
1) в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях, других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных местностях, высокогорных районах, пустынных и безводных местностях, в соответствии с перечнями указанных районов и местностей, утверждаемыми Правительством Российской Федерации;
2) во вредных условиях на должностях в уголовно-исполнительной системе - по перечню должностей, утверждаемому Правительством Российской Федерации;
3) в особых условиях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
4) в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
4. В стаж службы (выслугу лет) в уголовно-исполнительной системе включаются:
1) для назначения пенсии за выслугу лет - периоды, указанные в частях 2 и 3 настоящей статьи, а также периоды, определенные в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года N 4468-1 "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей" (в календарном или льготном исчислении);
2) для назначения надбавки за выслугу лет - периоды, определенные Правительством Российской Федерации (в календарном или льготном исчислении);
3) для выплаты единовременного пособия при увольнении сотрудника - периоды, указанные в части 2 настоящей статьи (в календарном исчислении);
4) для предоставления дополнительного отпуска за стаж службы в уголовно-исполнительной системе - периоды, указанные в пунктах 1 - 8 части 2 настоящей статьи (в календарном исчислении);
5) для предоставления иных социальных гарантий - периоды, определенные Правительством Российской Федерации (в календарном или льготном исчислении);
6) для представления к награждению государственными наградами Российской Федерации - периоды, определенные в соответствии с законодательством Российской Федерации;
7) для представления к награждению ведомственными знаками отличия - периоды, определенные федеральным органом уголовно-исполнительной системы (в календарном исчислении).
5. Порядок исчисления стажа службы (выслуги лет) в уголовно-исполнительной системе для назначения пенсии за выслугу лет и надбавки за выслугу лет, для выплаты единовременного пособия при увольнении сотрудника, предоставления иных социальных гарантий и зачета в стаж службы в уголовно-исполнительной системе периодов, указанных в настоящей статье, и иных периодов устанавливается Правительством Российской Федерации.
6. Периоды службы в уголовно-исполнительной системе засчитываются в календарном исчислении в общий трудовой стаж, стаж работы по специальности, а также в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, в страховой стаж, стаж работы в органах внутренних дел Российской Федерации, органах и организациях прокуратуры Российской Федерации, стаж военной службы, службы в таможенных органах Российской Федерации, следственных органах и учреждениях Следственного комитета Российской Федерации, федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, войсках национальной гвардии Российской Федерации и стаж службы (работы) в иных государственных органах и организациях.
Статья 39. Персональные данные сотрудников, ведение кадрового учета сотрудников
1. В учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы ведутся личные дела, документы учета сотрудников, банки данных о сотрудниках и гражданах, поступающих на службу в уголовно-исполнительной системе, содержащие персональные данные сотрудников, сведения об их служебной деятельности и стаже службы, а также персональные данные членов семей сотрудников и граждан, поступающих на службу в уголовно-исполнительной системе.
2. В учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы при получении, хранении, обработке, использовании и передаче персональных данных сотрудника должны соблюдаться следующие требования:
1) обработка персональных данных сотрудника осуществляется в целях обеспечения соблюдения Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, других законодательных актов Российской Федерации, содействия сотруднику в прохождении службы в уголовно-исполнительной системе, обучении и должностном росте, обеспечения личной безопасности сотрудника и членов его семьи, а также в целях обеспечения сохранности принадлежащего ему имущества, учета результатов исполнения им служебных обязанностей и обеспечения сохранности имущества, находящегося в оперативном управлении учреждения или органа уголовно-исполнительной системы;
2) проверка достоверности персональных данных, полученных от сотрудника в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими законодательными актами Российской Федерации, осуществляется учреждением или органом уголовно-исполнительной системы с участием иных государственных органов;
3) запрещается получать, обрабатывать и приобщать к личному делу сотрудника не установленные настоящим Федеральным законом персональные данные о его политических, религиозных и иных убеждениях и частной жизни, членстве в общественных объединениях;
4) при принятии решений, затрагивающих интересы сотрудника, запрещается основываться на персональных данных сотрудника, полученных исключительно в результате их автоматизированной обработки или с использованием электронных носителей;
5) защита персональных данных сотрудника от их неправомерного использования или утраты обеспечивается за счет средств федерального органа уголовно-исполнительной системы в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами;
6) передача персональных данных сотрудника третьей стороне не допускается без согласия сотрудника, выраженного в письменной форме, за исключением случаев, установленных федеральными законами. Условия передачи персональных данных сотрудника третьей стороне устанавливаются нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. В личное дело сотрудника вносятся его персональные данные и иные сведения, связанные с поступлением на службу в уголовно-исполнительной системе, ее прохождением и увольнением со службы и необходимые для обеспечения деятельности учреждения или органа уголовно-исполнительной системы.
4. Руководитель федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченный руководитель по межведомственным запросам руководителей иных государственных органов направляет им расчет стажа службы (выслуги лет), копию послужного списка, заключение по результатам последней аттестации и иные характеризующие служебную деятельность сотрудника документы и информацию при его поступлении (переводе) на службу (работу) в соответствующий государственный орган, а также в иных случаях, установленных законодательством Российской Федерации. Руководители государственных органов направляют руководителю федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченному руководителю по их межведомственным запросам указанные в настоящей части документы и информацию, касающиеся сотрудников этих государственных органов, граждан, поступающих на службу в уголовно-исполнительной системе.
5. Сведения, содержащиеся в личном деле и документах учета сотрудника, являются конфиденциальной информацией (служебной тайной) и (или) сведениями, составляющими государственную и иную охраняемую законом тайну.
6. Сотрудник, виновный в нарушении норм, регулирующих получение, хранение, обработку, использование и передачу персональных данных другого сотрудника, либо в утрате таких данных, несет ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
7. Положение о централизованном учете персональных данных сотрудника и ведении его личного дела и положение о централизованном учете персональных данных гражданина, поступающего на службу в уголовно-исполнительной системе, утверждаются федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
Статья 40. Реестр сотрудников
1. В уголовно-исполнительной системе на основании персональных данных сотрудников в порядке, устанавливаемом федеральным органом уголовно-исполнительной системы, ведется, в том числе в электронной форме, список состоящих в штате учреждения или органа уголовно-исполнительной системы сотрудников (реестр сотрудников).
2. Сведения, содержащиеся в реестре сотрудников, являются конфиденциальной информацией (служебной тайной) и (или) сведениями, составляющими государственную и иную охраняемую законом тайну, и защищаются от несанкционированного доступа и копирования.
Глава 6. ПРИСВОЕНИЕ СПЕЦИАЛЬНЫХ ЗВАНИЙ
Статья 41. Общие условия присвоения и сохранения специальных званий
1. Специальные звания, соответствующие должностям высшего начальствующего состава в уголовно-исполнительной системе, присваиваются Президентом Российской Федерации.
2. Первые специальные звания, соответствующие должностям среднего и старшего начальствующего состава, очередное специальное звание полковника внутренней службы, а также специальные звания, присваиваемые досрочно и на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по замещаемой должности, присваиваются руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы.
3. Очередные специальные звания, соответствующие должностям среднего и старшего начальствующего состава, до подполковника внутренней службы включительно, а также первые и очередные специальные звания, соответствующие должностям рядового состава и младшего начальствующего состава, присваиваются уполномоченными руководителями в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
4. Уполномоченный руководитель, замещающий вышестоящую должность в уголовно-исполнительной системе (далее - вышестоящий руководитель (начальник), обладает правами по присвоению первых и очередных специальных званий, которые предоставлены уполномоченному руководителю, замещающему нижестоящую должность в уголовно-исполнительной системе (далее - нижестоящий руководитель (начальник).
5. Слушателю, адъюнкту в период освоения образовательной программы высшего образования по очной форме обучения в образовательной или научной организации федерального органа уголовно-исполнительной системы очередные специальные звания до полковника внутренней службы включительно могут присваиваться в соответствии с должностью в уголовно-исполнительной системе, которую он замещал ранее, при соблюдении условий, установленных настоящей статьей.
6. Гражданину, впервые поступившему на службу в уголовно-исполнительной системе, при назначении на должность в уголовно-исполнительной системе первое специальное звание присваивается в соответствии с замещаемой должностью, но не выше подполковника внутренней службы, если он не имеет более высокого воинского или специального звания.
7. Специальное звание присваивается сотруднику пожизненно. При увольнении со службы в уголовно-исполнительной системе к имеющемуся специальному званию сотрудника добавляются слова "в отставке". Сотрудник может быть лишен специального звания в порядке, установленном федеральным законом.
8. Запрещается установление иных, не предусмотренных настоящим Федеральным законом условий присвоения специальных званий.
Статья 42. Сроки выслуги в специальных званиях
1. Устанавливаются следующие сроки выслуги в специальных званиях:
1) рядовой внутренней службы - один год;
2) младший сержант внутренней службы - один год;
3) сержант внутренней службы - два года;
4) старший сержант внутренней службы - три года;
5) прапорщик внутренней службы - пять лет;
6) младший лейтенант внутренней службы - один год;
7) лейтенант внутренней службы - два года;
8) старший лейтенант внутренней службы - три года;
9) капитан внутренней службы - три года;
10) майор внутренней службы - четыре года;
11) подполковник внутренней службы - пять лет.
2. Сроки выслуги в специальных званиях старшины внутренней службы, старшего прапорщика внутренней службы, полковника внутренней службы не устанавливаются.
3. Срок выслуги в специальном звании лейтенанта внутренней службы для сотрудников (граждан), окончивших образовательную организацию высшего образования по очной форме обучения со сроком обучения не менее пяти лет, устанавливается продолжительностью один год.
4. Срок выслуги в специальном звании исчисляется со дня присвоения сотруднику соответствующего специального звания.
Статья 43. Присвоение первых и очередных специальных званий
1. Первое специальное звание присваивается гражданину, впервые поступившему на службу в уголовно-исполнительной системе, при назначении на должность в уголовно-исполнительной системе, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. Гражданину (сотруднику) присваиваются первые (очередные) специальные звания:
1) рядового внутренней службы - при назначении на должность рядового состава, а также при зачислении в образовательную организацию высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы для обучения по очной форме в должности курсанта;
2) младшего сержанта внутренней службы - при назначении на должность младшего начальствующего состава;
3) прапорщика внутренней службы - при назначении на должность или прохождении службы в должности младшего начальствующего состава и при наличии среднего профессионального образования или высшего образования;
4) младшего лейтенанта внутренней службы - при назначении на должность среднего начальствующего состава и при наличии среднего профессионального образования;
5) лейтенанта внутренней службы - при назначении на должность среднего или старшего начальствующего состава и при наличии высшего образования, а также по окончании образовательной организации высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы по очной форме обучения.
3. Очередные специальные звания, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, присваиваются сотруднику последовательно по истечении срока, установленного для прохождения службы в уголовно-исполнительной системе в предыдущем специальном звании, и при условии, что сотрудник замещает должность в уголовно-исполнительной системе, по которой предусмотрено специальное звание, равное специальному званию, присваиваемому сотруднику, или более высокое, чем специальное звание, присваиваемое сотруднику.
4. В случае необоснованной задержки представления сотрудника к присвоению очередного специального звания соответствующее специальное звание присваивается ему со следующего дня по истечении срока пребывания в предыдущем специальном звании.
5. Порядок присвоения специальных званий, соответствующих должностям высшего начальствующего состава, устанавливается Президентом Российской Федерации.
Статья 44. Присвоение специальных званий досрочно либо на ступень выше
1. Сотруднику в качестве меры поощрения может быть присвоено очередное специальное звание:
1) досрочно, но не выше специального звания, предусмотренного по замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе, а сотруднику, имеющему ученую степень или ученое звание, - на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе (за исключением специальных званий высшего начальствующего состава);
2) на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе.
2. Очередное специальное звание до полковника внутренней службы включительно на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе, может быть присвоено сотруднику по истечении установленного срока выслуги в предыдущем специальном звании.
3. Специальные звания в соответствии с настоящей статьей присваиваются в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации.
Статья 45. Приостановление присвоения очередного специального звания
1. Присвоение сотруднику очередного специального звания приостанавливается в случае:
1) нахождения сотрудника в распоряжении учреждения или органа уголовно-исполнительной системы - до назначения на должность в уголовно-исполнительной системе;
2) приостановления службы в уголовно-исполнительной системе в соответствии с частью 1 статьи 37 настоящего Федерального закона;
3) привлечения сотрудника в качестве обвиняемого по уголовному делу, возбуждения в отношении его уголовного дела - до прекращения уголовного преследования;
4) наложения на сотрудника дисциплинарного взыскания, предусмотренного пунктами 2 - 5 части 1 статьи 50 настоящего Федерального закона, - до окончания действия дисциплинарного взыскания.
2. После прекращения обстоятельств, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи, в случае безвестного отсутствия сотрудника в связи со служебными обстоятельствами по не зависящим от него причинам очередное специальное звание сотруднику присваивается со дня истечения срока выслуги в имеющемся специальном звании.
3. В случае прекращения уголовного преследования по основаниям, дающим право на реабилитацию, очередное специальное звание сотруднику присваивается со дня истечения срока выслуги в имеющемся специальном звании.
Статья 46. Присвоение специальных званий гражданам, проходившим военную службу, государственную службу иных видов, государственную гражданскую службу или муниципальную службу
1. Гражданам, проходившим военную службу, государственную службу иных видов, государственную гражданскую службу или муниципальную службу, при назначении на должности в уголовно-исполнительной системе первое специальное звание присваивается в соответствии со статьями 41 и 43 настоящего Федерального закона в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, с учетом присвоенного специального (воинского) звания, классного чина или дипломатического ранга и продолжительности пребывания в специальном (воинском) звании, классном чине или дипломатическом ранге.
2. Гражданину, состоящему в запасе Вооруженных Сил Российской Федерации, после поступления на службу в учреждение или орган уголовно-исполнительной системы на должность рядового состава, младшего, среднего или старшего начальствующего состава присваивается специальное звание, соответствующее присвоенному ему воинскому званию, или более высокое специальное звание, если в соответствии с настоящим Федеральным законом он имеет на это право.
3. При поступлении офицеров запаса на службу в уголовно-исполнительной системе на должности среднего и старшего начальствующего состава первое специальное звание им присваивается на одну ступень выше присвоенных воинских званий, если ко дню назначения на должность они выслужили в присвоенных им воинских званиях установленные сроки в период прохождения военной службы или пребывания в запасе, но не выше специального звания, предусмотренного по замещаемой должности.
Глава 7. СЛУЖЕБНАЯ ДИСЦИПЛИНА
В УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЕ
Статья 47. Служебная дисциплина
1. Служебная дисциплина - соблюдение сотрудником установленных законодательством Российской Федерации, Присягой сотрудника уголовно-исполнительной системы, дисциплинарным уставом уголовно-исполнительной системы, правилами внутреннего служебного распорядка учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, должностной инструкцией, контрактом, приказами и распоряжениями руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы, приказами и распоряжениями прямых руководителей (начальников) и непосредственного руководителя (начальника) порядка и правил исполнения служебных обязанностей и реализации предоставленных прав.
2. В целях обеспечения и укрепления служебной дисциплины руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы и уполномоченным руководителем к сотруднику могут применяться меры поощрения и на него могут налагаться дисциплинарные взыскания, предусмотренные статьями 48 и 50 настоящего Федерального закона.
3. Права, обязанности и ответственность руководителей (начальников) по поддержанию служебной дисциплины, обязанности сотрудников по соблюдению и поддержанию служебной дисциплины, обязательность исполнения приказа руководителя (начальника), порядок наложения, исполнения и обжалования дисциплинарных взысканий, учет мер поощрения и дисциплинарных взысканий устанавливаются дисциплинарным уставом уголовно-исполнительной системы, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Статья 48. Меры поощрения
1. За добросовестное исполнение служебных обязанностей, достижение высоких результатов в служебной деятельности, а также за успешное выполнение особо сложных и важных задач к сотруднику применяются следующие меры поощрения:
1) объявление благодарности;
2) выплата денежной премии;
3) награждение ценным подарком;
4) награждение почетной грамотой федерального органа уголовно-исполнительной системы;
5) занесение фамилии сотрудника в книгу почета или на доску почета учреждения или органа уголовно-исполнительной системы;
6) награждение личной фотографией сотрудника, снятого у развернутого знамени учреждения или органа уголовно-исполнительной системы;
7) награждение ведомственными наградами;
8) досрочное присвоение очередного специального звания;
9) присвоение очередного специального звания на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе;
10) награждение огнестрельным или холодным оружием.
2. В качестве меры поощрения может применяться досрочное снятие ранее наложенного на сотрудника дисциплинарного взыскания.
3. В образовательных организациях высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы к курсанту наряду с мерами поощрения, предусмотренными частями 1 и 2 настоящей статьи, в качестве меры поощрения может устанавливаться именная стипендия.
4. Допускается применение к сотруднику одновременно нескольких мер поощрения.
5. За заслуги перед государством сотрудник может быть представлен к награждению государственной наградой Российской Федерации, поощрению Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации.
Статья 49. Нарушение служебной дисциплины
1. Нарушением служебной дисциплины (дисциплинарным проступком) признается виновное действие (бездействие), выразившееся в нарушении сотрудником законодательства Российской Федерации, Присяги сотрудника уголовно-исполнительной системы, дисциплинарного устава уголовно-исполнительной системы, правил внутреннего служебного распорядка учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, должностной инструкции, либо в несоблюдении запретов и ограничений, связанных со службой в уголовно-исполнительной системе, и требований к служебному поведению, либо в неисполнении (ненадлежащем исполнении) обязательств, предусмотренных контрактом, служебных обязанностей, приказов и распоряжений прямых руководителей (начальников) и непосредственного руководителя (начальника) при исполнении служебных обязанностей и реализации предоставленных прав.
2. Грубыми нарушениями служебной дисциплины сотрудником являются:
1) несоблюдение сотрудником ограничений и запретов, установленных законодательством Российской Федерации;
2) отсутствие сотрудника по месту службы без уважительных причин более четырех часов подряд в течение установленного служебного времени;
3) нахождение сотрудника на службе в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения либо отказ сотрудника от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения;
4) совершение сотрудником виновного действия (бездействия), повлекшего за собой нарушение прав и свобод человека и гражданина, возникновение угрозы жизни и (или) здоровью людей, создание помех в работе или приостановление деятельности учреждения или органа уголовно-исполнительной системы либо причинение иного существенного вреда гражданам и организациям, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
5) разглашение сотрудником сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну, конфиденциальной информации (служебной тайны), ставших ему известными в связи с исполнением служебных обязанностей, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
6) небрежное хранение сотрудником вверенных для служебного пользования оружия и патронов к нему, повлекшее его (их) утрату, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
7) отказ или уклонение сотрудника от прохождения медицинского освидетельствования в случаях, если обязательность его прохождения установлена законодательством Российской Федерации;
8) неявка сотрудника без уважительной причины на заседание аттестационной комиссии для прохождения аттестации;
9) умышленное уничтожение или повреждение сотрудником имущества, находящегося в оперативном управлении учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, повлекшие причинение существенного ущерба, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
10) нарушение сотрудником требований охраны профессиональной служебной деятельности (охраны труда) при условии, что это нарушение повлекло за собой тяжкие последствия (несчастный случай на службе, пожар, аварию, катастрофу) либо заведомо создало реальную угрозу наступления таких последствий, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
11) совершение сотрудником, непосредственно обслуживающим денежные или товарные ценности, виновных действий, если эти действия дают основание для утраты доверия к нему руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя;
12) принятие сотрудником необоснованного решения, повлекшего за собой нарушение сохранности имущества, находящегося в оперативном управлении учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, неправомерное его использование или иное нанесение ущерба такому имуществу;
13) сокрытие сотрудником фактов обращения к нему каких-либо лиц в целях склонения его к совершению коррупционного правонарушения;
14) публичные высказывания, суждения и оценки, в том числе в средствах массовой информации, в отношении деятельности государственных органов, их руководителей, в том числе в отношении учреждения и (или) органа уголовно-исполнительной системы, если это не входит в служебные обязанности сотрудника.
Статья 50. Дисциплинарные взыскания
1. На сотрудника в случае нарушения им служебной дисциплины, а также в других случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, могут налагаться следующие дисциплинарные взыскания:
1) замечание;
2) выговор;
3) строгий выговор;
4) предупреждение о неполном служебном соответствии;
5) увольнение со службы в уголовно-исполнительной системе.
2. В образовательных организациях высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы на курсантов, слушателей наряду с дисциплинарными взысканиями, предусмотренными частью 1 настоящей статьи, могут налагаться следующие дисциплинарные взыскания:
1) назначение вне очереди в наряд (за исключением назначения в наряд по обеспечению охраны образовательной организации);
2) отчисление из образовательной организации.
3. За каждый случай нарушения служебной дисциплины на сотрудника может быть наложено только одно дисциплинарное взыскание.
4. Фамилия сотрудника, на которого наложено дисциплинарное взыскание, предусмотренное пунктом 4 или 5 части 1 настоящей статьи, исключается из книги почета или с доски почета учреждения или органа уголовно-исполнительной системы.
Статья 51. Взыскания за несоблюдение ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и неисполнение обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции
За несоблюдение сотрудником ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и неисполнение обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами, налагаются взыскания, предусмотренные пунктами 1 - 4 части 1 статьи 50 и статьей 85 настоящего Федерального закона.
Статья 52. Порядок применения к сотрудникам мер поощрения и порядок наложения на них дисциплинарных взысканий
1. Порядок применения к сотрудникам мер поощрения, предусмотренных пунктами 1 - 7 и 10 части 1, частями 2 и 3 статьи 48 настоящего Федерального закона, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
2. К сотрудникам, замещающим должности в уголовно-исполнительной системе, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации, меры поощрения, предусмотренные пунктами 1 - 7 и 10 части 1 и частью 2 статьи 48 настоящего Федерального закона, могут применяться руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченным руководителем.
3. Дисциплинарные взыскания на сотрудника налагаются прямыми руководителями (начальниками) в пределах прав, предоставленных им руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы, за исключением увольнения со службы в уголовно-исполнительной системе сотрудника, замещающего должность в уголовно-исполнительной системе, назначение на которую и освобождение от которой осуществляются Президентом Российской Федерации. О наложении дисциплинарного взыскания на сотрудника, замещающего должность в уголовно-исполнительной системе, назначение на которую и освобождение от которой осуществляются Президентом Российской Федерации, руководитель федерального органа уголовно-исполнительной системы обязан проинформировать Президента Российской Федерации.
4. Правом наложения дисциплинарного взыскания, предоставленным нижестоящему руководителю (начальнику), обладает и прямой руководитель (начальник). Если на сотрудника необходимо наложить такое дисциплинарное взыскание, которое соответствующий руководитель (начальник) не имеет права налагать, он ходатайствует о наложении этого дисциплинарного взыскания перед вышестоящим руководителем (начальником).
5. Вышестоящий руководитель (начальник) имеет право изменить дисциплинарное взыскание, наложенное нижестоящим руководителем (начальником), если оно не соответствует тяжести совершенного сотрудником дисциплинарного проступка.
6. Дисциплинарное взыскание должно быть наложено не позднее чем через две недели со дня, когда прямому руководителю (начальнику) или непосредственному руководителю (начальнику) стало известно о совершении сотрудником дисциплинарного проступка, а в случае проведения служебной проверки или возбуждения уголовного дела - не позднее чем через один месяц со дня утверждения заключения по результатам служебной проверки или вынесения окончательного решения по уголовному делу. В указанные сроки не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске или командировке.
7. Дисциплинарное взыскание не может быть наложено на сотрудника по истечении шести месяцев со дня совершения дисциплинарного проступка, а по результатам ревизии или проверки финансово-хозяйственной деятельности - по истечении двух лет со дня совершения дисциплинарного проступка. В указанные сроки не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске или командировке, а также время производства по уголовному делу.
8. До наложения дисциплинарного взыскания от сотрудника, привлекаемого к ответственности, должно быть затребовано объяснение в письменной форме. Если по истечении двух рабочих дней указанное объяснение сотрудником не представлено или он отказался дать такое объяснение, составляется соответствующий акт. Непредставление сотрудником объяснения в письменной форме не является препятствием для наложения дисциплинарного взыскания. Перед наложением дисциплинарного взыскания по решению руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя в соответствии со статьей 54 настоящего Федерального закона может быть проведена служебная проверка.
9. О наложении на сотрудника дисциплинарного взыскания издается приказ руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя. Дисциплинарное взыскание в виде замечания или выговора может объявляться публично в устной форме. В случае временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске или командировке приказ о наложении на него дисциплинарного взыскания издается после его выздоровления, выхода из отпуска или возвращения из командировки. Сотрудник считается привлеченным к дисциплинарной ответственности со дня издания приказа о наложении на него дисциплинарного взыскания либо со дня публичного объявления ему замечания или выговора в устной форме.
10. В приказе о наложении на сотрудника дисциплинарного взыскания указываются иные сотрудники, до сведения которых должен быть доведен этот приказ.
11. Уполномоченный руководитель обязан в течение трех рабочих дней ознакомить сотрудника под расписку с приказом о наложении на него дисциплинарного взыскания. В указанный срок не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске или командировке, а также время, необходимое для прибытия сотрудника к месту ознакомления с приказом о наложении на него дисциплинарного взыскания или для доставки указанного приказа к месту службы или жительства сотрудника.
12. Об отказе или уклонении сотрудника от ознакомления с приказом о наложении на него дисциплинарного взыскания составляется акт, подписываемый уполномоченными должностными лицами.
13. Применяемые к сотруднику меры поощрения и налагаемые на него в письменной форме дисциплинарные взыскания заносятся в личное дело сотрудника. Меры поощрения и дисциплинарные взыскания учитываются раздельно.
14. Дисциплинарное взыскание, наложенное на сотрудника приказом руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя, считается снятым по истечении одного года со дня его наложения, если этот сотрудник в указанный период не подвергался новому дисциплинарному взысканию, либо со дня издания приказа о поощрении в виде досрочного снятия ранее наложенного на сотрудника дисциплинарного взыскания. Дисциплинарное взыскание, объявленное публично в устной форме, считается снятым по истечении одного месяца со дня его наложения.
15. Исполнение наложенного на сотрудника дисциплинарного взыскания в виде увольнения со службы в уголовно-исполнительной системе осуществляется в соответствии с главой 12 настоящего Федерального закона.
Статья 53. Порядок наложения на сотрудников взысканий за коррупционные правонарушения
1. Взыскания, предусмотренные статьями 51 и 85 настоящего Федерального закона, налагаются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Взыскания, предусмотренные статьями 51 и 85 настоящего Федерального закона, налагаются на основании доклада о результатах проверки, проведенной подразделением по профилактике коррупционных и иных правонарушений кадрового подразделения учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, а в случае, если доклад о результатах проверки направлялся в комиссию по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов (аттестационную комиссию), - и на основании рекомендации указанной комиссии. С согласия сотрудника и при условии признания им факта совершения коррупционного правонарушения взыскание, за исключением увольнения в связи с утратой доверия, может быть наложено на основании доклада подразделения по профилактике коррупционных и иных правонарушений кадрового подразделения учреждения или органа уголовно-исполнительной системы о совершении коррупционного правонарушения, в котором излагаются фактические обстоятельства его совершения, и письменного объяснения такого сотрудника.
3. При наложении взысканий, предусмотренных статьями 51 и 85 настоящего Федерального закона, учитываются характер совершенного сотрудником коррупционного правонарушения, его тяжесть, обстоятельства, при которых оно совершено, соблюдение сотрудником других ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и исполнение им обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции, а также предшествующие результаты исполнения сотрудником своих служебных обязанностей.
4. Взыскание в виде замечания или выговора может быть наложено на сотрудника при малозначительности совершенного им коррупционного правонарушения.
5. Взыскания, предусмотренные статьями 51 и 85 настоящего Федерального закона, налагаются не позднее шести месяцев со дня поступления информации о совершении сотрудником коррупционного правонарушения и не позднее трех лет со дня его совершения.
6. В акте о наложении на сотрудника взыскания в случае совершения им коррупционного правонарушения в качестве основания наложения взыскания указывается статья 51 или 85 настоящего Федерального закона.
7. Копия акта о наложении на сотрудника взыскания с указанием коррупционного правонарушения и нормативных правовых актов Российской Федерации, положения которых им нарушены, или об отказе в наложении на сотрудника такого взыскания с указанием мотивов вручается сотруднику под расписку в течение пяти рабочих дней со дня издания соответствующего акта, а при отсутствии сотрудника на службе направляется по месту его жительства заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.
8. Сотрудник вправе обжаловать взыскание в письменной форме в установленном порядке.
9. Если в течение одного года со дня наложения взыскания сотрудник не был подвергнут дисциплинарному взысканию, предусмотренному пунктом 1, 2, 3 или 4 части 1 статьи 50 настоящего Федерального закона, или взысканию, предусмотренному статьей 51 настоящего Федерального закона, он считается не имеющим дисциплинарного взыскания.
Статья 54. Служебная проверка
1. Служебная проверка проводится по решению руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя либо по заявлению сотрудника при необходимости выявления причин, характера и обстоятельств совершенного сотрудником дисциплинарного проступка, подтверждения наличия или отсутствия обстоятельств, предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона.
2. В проведении служебной проверки не может участвовать сотрудник, прямо или косвенно заинтересованный в ее результатах. В этом случае он обязан подать руководителю федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченному руководителю, принявшим решение о проведении служебной проверки, рапорт об освобождении его от участия в проведении этой проверки. При несоблюдении указанного требования результаты служебной проверки считаются недействительными, а срок проверки, установленный частью 4 настоящей статьи, продлевается на 10 рабочих дней.
3. При проведении служебной проверки в отношении сотрудника должны быть приняты меры по объективному и всестороннему установлению:
1) фактов и обстоятельств совершения сотрудником дисциплинарного проступка;
2) вины сотрудника;
3) причин и условий, способствовавших совершению сотрудником дисциплинарного проступка;
4) характера и размера вреда, причиненного сотрудником в результате совершения дисциплинарного проступка;
5) наличия или отсутствия обстоятельств, препятствующих прохождению сотрудником службы в уголовно-исполнительной системе.
4. Служебная проверка проводится в течение 30 дней со дня принятия решения о ее проведении. Срок проведения служебной проверки по решению руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя может быть продлен, но не более чем на 30 дней. В срок проведения служебной проверки не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника, в отношении которого проводится служебная проверка, нахождения его в отпуске или командировке, а также время отсутствия сотрудника на службе по иным уважительным причинам.
5. Результаты служебной проверки представляются руководителю федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченному руководителю, принявшим решение о проведении служебной проверки, в письменной форме в виде заключения не позднее чем через три рабочих дня со дня завершения проверки. Указанное заключение утверждается руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченным руководителем, принявшими решение о проведении служебной проверки, не позднее чем через пять рабочих дней со дня представления заключения.
6. Сотрудник, в отношении которого проводится служебная проверка:
1) обязан давать объяснения в письменной форме по обстоятельствам проведения служебной проверки, если это не связано со свидетельствованием против самого себя;
2) имеет право:
а) представлять заявления, ходатайства и иные документы;
б) обжаловать решения и действия (бездействие) сотрудников, проводящих служебную проверку, руководителю федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченному руководителю, принявшим решение о проведении служебной проверки;
в) ознакомиться с заключением по результатам служебной проверки, если это не противоречит требованиям неразглашения сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну;
г) потребовать провести проверку своих объяснений с помощью психофизиологических исследований.
7. В заключении по результатам служебной проверки указываются:
1) установленные факты и обстоятельства;
2) предложения, касающиеся наложения на сотрудника дисциплинарного взыскания.
8. Заключение по результатам служебной проверки подписывается лицами, ее проводившими, и утверждается руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченным руководителем, принявшими решение о проведении служебной проверки.
9. Порядок проведения служебной проверки устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Глава 8. СЛУЖЕБНОЕ ВРЕМЯ И ВРЕМЯ ОТДЫХА
Статья 55. Служебное время
1. Служебное время - время, в течение которого сотрудник в соответствии с правилами внутреннего служебного распорядка учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, должностной инструкцией и условиями контракта должен исполнять свои служебные обязанности, а также иные периоды, которые в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации относятся к служебному времени.
2. Нормальная продолжительность служебного времени для сотрудника не может превышать 40 часов в неделю, а для сотрудника женского пола, проходящего службу в уголовно-исполнительной системе в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях, других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных местностях, высокогорных районах, пустынных и безводных местностях, - 36 часов в неделю. Для сотрудника устанавливается пятидневная служебная неделя.
3. Для сотрудника, замещающего должность педагогического работника образовательной организации высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы, нормальная продолжительность служебного времени устанавливается в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4. Для сотрудников, проходящих службу во вредных условиях, устанавливается сокращенное служебное время - не более 36 часов в неделю. Перечень (список) должностей в уголовно-исполнительной системе, по которым устанавливается сокращенное служебное время, а также порядок и условия прохождения сотрудниками службы во вредных условиях утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
5. Ненормированный служебный день устанавливается для сотрудников, замещающих должности руководителей (начальников) из числа должностей старшего и высшего начальствующего состава. Приказом руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя может устанавливаться ненормированный служебный день для сотрудников, замещающих иные должности, определяемые перечнем должностей в уголовно-исполнительной системе, утверждаемым федеральным органом уголовно-исполнительной системы. Сотрудникам, для которых установлен ненормированный служебный день, предоставляется дополнительный отпуск в соответствии с частью 6 статьи 60 настоящего Федерального закона.
6. Сотрудник в случае необходимости может привлекаться к исполнению служебных обязанностей сверх установленной нормальной продолжительности служебного времени, а также в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний. В этом случае сотруднику предоставляется компенсация в виде отдыха соответствующей продолжительности в другие дни недели. В случае, если предоставление такого отдыха в данный период невозможно, время исполнения служебных обязанностей сверх установленной нормальной продолжительности служебного времени, а также в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни суммируется и сотруднику предоставляются дополнительные дни отдыха соответствующей продолжительности, которые по его желанию могут быть присоединены к ежегодному оплачиваемому отпуску. По просьбе сотрудника вместо предоставления дополнительных дней отдыха ему может быть выплачена денежная компенсация.
7. Продолжительность служебного дня накануне нерабочих праздничных дней сокращается на один час.
8. При совпадении выходного и нерабочего праздничного дней выходной день переносится в порядке, определяемом трудовым законодательством Российской Федерации.
9. Продолжительность служебного времени сотрудника в дневное и ночное время одинакова.
10. Порядок предоставления сотруднику дополнительного отпуска, дополнительных дней отдыха и порядок выплаты денежной компенсации, которые предусмотрены частями 5 и 6 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
11. Для выполнения служебных поручений вне места постоянной службы сотрудник в соответствии с настоящим Федеральным законом может быть направлен в служебную командировку. Порядок и условия командирования сотрудника определяются федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
Статья 56. Режим служебного времени
1. Режим служебного времени сотрудника устанавливается правилами внутреннего служебного распорядка учреждения или органа уголовно-исполнительной системы. Особенности режима служебного времени сотрудника могут определяться законодательством Российской Федерации, должностной инструкцией и контрактом.
2. Режим служебного времени сотрудника должен предусматривать определенное количество служебных и выходных дней в неделю, продолжительность служебного дня и перерыва в течение служебного дня.
3. Правила внутреннего служебного распорядка учреждения или органа уголовно-исполнительной системы утверждаются в порядке, определяемом федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
Статья 57. Время отдыха
1. Время отдыха - время, в течение которого сотрудник свободен от исполнения служебных обязанностей.
2. Для сотрудника устанавливаются следующие виды времени отдыха:
1) перерыв в течение служебного дня;
2) ежедневный отдых;
3) выходные дни (еженедельный непрерывный отдых);
4) нерабочие праздничные дни;
5) отпуска.
Статья 58. Отпуска на службе в уголовно-исполнительной системе
1. Сотруднику предоставляются следующие виды отпусков с сохранением денежного довольствия:
1) основной отпуск;
2) дополнительные отпуска;
3) каникулярный отпуск;
4) отпуск по личным обстоятельствам;
5) отпуск по окончании образовательной организации высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы;
6) другие виды отпусков в случае, если их оплата предусмотрена законодательством Российской Федерации.
2. Основной и дополнительные отпуска сотруднику предоставляются ежегодно начиная с года поступления на службу в уголовно-исполнительной системе.
3. Продолжительность отпуска, предоставляемого сотруднику в год поступления на службу в уголовно-исполнительной системе, определяется путем умножения одной двенадцатой части основного и дополнительных отпусков, установленных сотруднику в соответствии с настоящей главой, на число полных месяцев, прошедших от начала службы в уголовно-исполнительной системе до окончания текущего календарного года. Отпуск продолжительностью менее 10 календарных дней присоединяется к основному отпуску за следующий календарный год.
4. Продолжительность отпуска, предоставляемого сотруднику в год окончания отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, определяется путем умножения одной двенадцатой части основного и дополнительных отпусков, установленных сотруднику в соответствии с настоящей главой, на число полных месяцев, прошедших от окончания отпуска по уходу за ребенком до окончания текущего календарного года. Отпуск продолжительностью менее 10 календарных дней присоединяется к основному отпуску за следующий календарный год.
5. Основной отпуск за второй и последующие годы службы в уголовно-исполнительной системе предоставляется сотруднику в любое время в течение года в соответствии с графиком, утверждаемым руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченным руководителем. При этом дополнительные отпуска суммируются и могут предоставляться одновременно с основным отпуском или отдельно от него по желанию сотрудника. В этом случае общая продолжительность непрерывного отпуска не должна превышать 60 календарных дней (без учета времени на проезд к месту проведения отпуска и обратно). Продолжительность непрерывного отпуска, установленная настоящей частью, не распространяется на сотрудника, проходящего службу в уголовно-исполнительной системе в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях, других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных местностях, высокогорных районах, пустынных и безводных местностях.
6. Основной отпуск, отпуск по личным обстоятельствам, отпуск по окончании образовательной организации высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы и отпуск, предоставленный сотруднику в год поступления на службу в уголовно-исполнительной системе, продолжительностью 10 календарных дней и более увеличиваются на количество календарных дней, необходимых для проезда к месту проведения отпуска и обратно с учетом вида транспорта, но не менее чем на одни сутки в один конец.
7. В исключительных случаях, когда отсутствие сотрудника на службе в уголовно-исполнительной системе влечет за собой невозможность надлежащего осуществления учреждением или органом уголовно-исполнительной системы функций, установленных законодательством Российской Федерации, определенный графиком срок предоставления отпуска может быть по согласованию в письменной форме с сотрудником перенесен приказом руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя.
8. Часть основного отпуска сотрудника, превышающая 30 календарных дней, может быть по его желанию заменена денежной компенсацией в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
9. Сотруднику, проходящему службу в уголовно-исполнительной системе в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях, других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных местностях, высокогорных районах, пустынных и безводных местностях, а также во вредных условиях, замена части отпуска денежной компенсацией, как правило, не допускается, за исключением случая его увольнения со службы в уголовно-исполнительной системе.
10. Сотруднику, являющемуся матерью (усыновителем, опекуном), а также сотруднику, являющемуся отцом (усыновителем, опекуном) и воспитывающему ребенка без матери (в случае ее смерти, лишения ее родительских прав, длительного пребывания в медицинской организации и в других случаях отсутствия материнского попечения по объективным причинам), предоставляется отпуск по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет в порядке, установленном трудовым законодательством Российской Федерации. На такого сотрудника в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону, распространяются социальные гарантии, установленные трудовым законодательством Российской Федерации.
11. Сотруднику, замещающему должность педагогического работника образовательной организации высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы, основной отпуск и дополнительный отпуск за стаж службы в уголовно-исполнительной системе предоставляются, как правило, в период каникулярных отпусков курсантов, слушателей, за исключением случая предоставления такому сотруднику путевки на лечение в иное время.
12. При переводе сотрудника в другую местность не использованные им основной отпуск и дополнительные отпуска предоставляются, как правило, по прежнему месту службы в уголовно-исполнительной системе, а при невозможности этого - по новому месту службы в соответствии с настоящей главой.
13. Сотруднику, увольняемому со службы в уголовно-исполнительной системе по основанию, предусмотренному частью 1, пунктом 1, 2, 3, 4, 8, 9, 11, 13, 16, 17, 18 или 20 части 2 либо пунктом 12 или 13 части 3 статьи 84 настоящего Федерального закона, по его желанию предоставляются предусмотренные законодательством Российской Федерации отпуска.
14. Предоставление сотруднику отпуска, соединение или разделение отпусков, продление или перенос отпуска, замена части отпуска денежной компенсацией и отзыв сотрудника из отпуска оформляются приказом руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя.
Статья 59. Основной отпуск
1. Сотруднику ежегодно предоставляется основной отпуск продолжительностью 30 календарных дней, а сотруднику, проходящему службу в уголовно-исполнительной системе в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях, других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных местностях, высокогорных районах, пустынных и безводных местностях, - 45 календарных дней.
2. При определении продолжительности основного отпуска выходные и нерабочие праздничные дни (но не более 10 дней), приходящиеся на период отпуска, в число календарных дней отпуска не включаются.
3. Сотруднику, не реализовавшему свое право на основной отпуск в определенный графиком срок, отпуск должен быть предоставлен в удобное для него время до окончания текущего года либо в течение следующего года.
4. Сотруднику по его желанию разрешается разделить основной отпуск на две части при условии, что одна из частей этого отпуска составляет не менее 14 календарных дней. При этом время на проезд к месту проведения отпуска и обратно предоставляется один раз.
5. Сотруднику, проходящему службу в уголовно-исполнительной системе в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях, других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных местностях, высокогорных районах, пустынных и безводных местностях, основные отпуска за два года по его желанию могут быть соединены.
Статья 60. Дополнительные отпуска
1. Сотрудникам устанавливаются следующие виды дополнительных отпусков:
1) за стаж службы в уголовно-исполнительной системе;
2) за исполнение служебных обязанностей во вредных условиях;
3) за исполнение служебных обязанностей в особых условиях;
4) за ненормированный служебный день.
2. Дополнительный отпуск за стаж службы в уголовно-исполнительной системе предоставляется сотрудникам в календарном исчислении из расчета:
1) от 10 до 15 лет службы - 5 календарных дней;
2) от 15 до 20 лет службы - 10 календарных дней;
3) более 20 лет службы - 15 календарных дней.
3. Сотруднику, не реализовавшему свое право на дополнительный отпуск за стаж службы в уголовно-исполнительной системе в текущем календарном году, дополнительный отпуск должен быть предоставлен в удобное для него время в течение следующего календарного года.
4. Дополнительный отпуск за исполнение служебных обязанностей во вредных условиях продолжительностью не менее 10 календарных дней предоставляется сотрудникам в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
5. Дополнительный отпуск за исполнение служебных обязанностей в особых условиях продолжительностью не более 10 календарных дней предоставляется сотрудникам в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
6. Дополнительный отпуск за ненормированный служебный день продолжительностью не менее 3 и не более 10 календарных дней предоставляется сотрудникам в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Статья 61. Продление основного отпуска или дополнительного отпуска
1. Предоставленный сотруднику основной отпуск или дополнительный отпуск продлевается либо переносится на другой срок, определяемый руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченным руководителем, с учетом пожеланий сотрудника в случае:
1) временной нетрудоспособности сотрудника;
2) исполнения сотрудником во время отпуска государственных обязанностей, если для этого законодательством Российской Федерации предусмотрено освобождение от службы (работы);
3) в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
2. При наличии обстоятельств, предусмотренных частью 1 статьи 63 настоящего Федерального закона, допускается продление либо перенос основного отпуска или дополнительного отпуска на срок не более 10 календарных дней.
3. Продление основного отпуска или дополнительного отпуска осуществляется приказом руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя при представлении документов, подтверждающих наличие оснований для его продления.
Статья 62. Каникулярный отпуск
Курсантам, слушателям, обучающимся по очной форме в образовательных организациях высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы, предоставляются зимний каникулярный отпуск продолжительностью 14 календарных дней и летний каникулярный отпуск продолжительностью 30 календарных дней, включая время проезда к месту проведения отпуска и обратно.
Статья 63. Отпуск по личным обстоятельствам
1. Отпуск по личным обстоятельствам продолжительностью не более 10 календарных дней (без учета времени проезда к месту проведения отпуска и обратно) предоставляется сотруднику приказом руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя в случае тяжелого заболевания или смерти близкого родственника сотрудника (супруги (супруга), отца, матери, отца (матери) супруги (супруга), сына (дочери), родного брата (родной сестры), пожара или другого стихийного бедствия, постигшего сотрудника или его близкого родственника, а также в случае необходимости психологической реабилитации сотрудника и в других исключительных случаях.
2. Количество отпусков по личным обстоятельствам в течение календарного года не ограничивается.
Статья 64. Отпуск по окончании образовательной организации высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы
1. Отпуск по окончании образовательной организации высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы сотруднику, обучавшемуся по очной форме, предоставляется продолжительностью 30 календарных дней (без учета времени проезда к месту проведения отпуска и обратно), который засчитывается в счет основного отпуска за текущий год.
2. Отпуск по окончании образовательной организации высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы должен быть использован, как правило, до прибытия сотрудника к месту дальнейшего прохождения службы в уголовно-исполнительной системе. По решению руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя отпуск по окончании образовательной организации высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы может быть предоставлен сотруднику после назначения на должность в уголовно-исполнительной системе.
Статья 65. Другие виды отпусков
1. Сотруднику при стаже службы в уголовно-исполнительной системе в календарном исчислении 20 лет и более в любой год из последних трех лет до достижения им предельного возраста пребывания на службе в уголовно-исполнительной системе либо в год увольнения со службы в связи с состоянием здоровья или в связи с сокращением должности в уголовно-исполнительной системе предоставляется по его желанию отпуск по личным обстоятельствам продолжительностью 30 календарных дней с сохранением денежного довольствия. Указанный отпуск предоставляется также сотруднику, проходящему в соответствии с настоящим Федеральным законом службу в уголовно-исполнительной системе после достижения им предельного возраста пребывания на службе и не использовавшему этот отпуск ранее. Указанный отпуск предоставляется один раз за период прохождения службы в уголовно-исполнительной системе.
2. Сотрудникам женского пола в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации предоставляются отпуска по беременности и родам.
3. Сотрудникам предоставляются отпуска по уходу за ребенком, творческие отпуска, отпуска, предоставляемые в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации работникам, совмещающим работу с получением образования, а также иные отпуска, установленные законодательством Российской Федерации.
Статья 66. Отзыв сотрудника из отпуска
1. Сотрудник может быть отозван из отпуска:
1) с его согласия - на основании приказа руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя в исключительных случаях, если отсутствие сотрудника на службе в уголовно-исполнительной системе влечет за собой невозможность надлежащего осуществления учреждением или органом уголовно-исполнительной системы функций, установленных законодательством Российской Федерации;
2) без его согласия - при наступлении обстоятельств, предусмотренных статьей 35 настоящего Федерального закона.
2. Неиспользованная часть отпуска должна быть предоставлена сотруднику в удобное для него время в текущем году либо в течение следующего года.
3. В случае, если неиспользованная часть отпуска составляет 10 календарных дней и более, сотруднику, отозванному из отпуска в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи, оплачивается стоимость проезда к месту проведения отпуска и обратно и предоставляется дополнительное время на проезд к месту проведения отпуска и обратно.
Статья 67. Освобождение сотрудника от исполнения служебных обязанностей в связи с временной нетрудоспособностью
1. Освобождение сотрудника от исполнения служебных обязанностей в связи с временной нетрудоспособностью осуществляется на основании заключения (листка освобождения от исполнения служебных обязанностей по временной нетрудоспособности) медицинской организации, осуществляющей медицинское обеспечение сотрудника, а при отсутствии такой медицинской организации по месту службы, месту жительства или иному месту нахождения сотрудника - иной медицинской организации государственной или муниципальной системы здравоохранения.
2. Если сотрудник был освобожден от исполнения служебных обязанностей в связи с временной нетрудоспособностью в общей сложности более четырех месяцев в течение двенадцати месяцев, он может быть направлен на медицинское освидетельствование в военно-врачебную комиссию для решения вопроса о его годности к дальнейшему прохождению службы в уголовно-исполнительной системе либо о продолжении лечения. При этом сотрудник может быть зачислен в распоряжение учреждения или органа уголовно-исполнительной системы.
3. Время нахождения сотрудника на лечении в связи с увечьем или иным повреждением здоровья (заболеванием), полученными при исполнении служебных обязанностей, не ограничивается. На медицинское освидетельствование в военно-врачебную комиссию сотрудник, получивший увечье или иное повреждение здоровья (заболевание), направляется по окончании лечения или в зависимости от определившегося исхода увечья или иного повреждения здоровья (заболевания).
Глава 9. ГАРАНТИИ СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ СОТРУДНИКА
Статья 68. Денежное довольствие
Обеспечение сотрудника денежным довольствием осуществляется на условиях и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации.
Статья 69. Социальные гарантии сотруднику и членам его семьи
Обеспечение жилыми помещениями, медицинское и санаторно-курортное обеспечение сотрудника, гражданина, уволенного со службы в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, членов их семей и лиц, находящихся (находившихся) на их иждивении, предоставление им иных социальных гарантий осуществляются на условиях и в порядке, которые установлены Федеральным законом "О социальных гарантиях сотрудникам некоторых федеральных органов исполнительной власти и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и иными федеральными законами.
Статья 70. Страховые гарантии сотруднику и выплаты в целях возмещения вреда, причиненного в связи с исполнением служебных обязанностей. Гарантии в связи с увольнением со службы в уголовно-исполнительной системе
1. Обязательное государственное страхование жизни и здоровья сотрудника и выплаты в целях возмещения вреда, причиненного в связи с исполнением служебных обязанностей, осуществляются на условиях и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации.
2. При наличии угрозы посягательства на жизнь, здоровье или имущество сотрудника, членов его семьи в целях воспрепятствования законной деятельности сотрудника либо принуждения его к изменению ее характера, а также из мести за указанную деятельность обеспечивается государственная защита в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Сотрудник независимо от места нахождения и времени суток считается исполняющим служебные обязанности в случае, если он:
1) совершает действия по предупреждению и пресечению правонарушений, оказанию помощи лицам, находящимся в беспомощном состоянии либо в состоянии, опасном для их жизни или здоровья, иные действия в интересах общества и государства;
2) следует к месту службы, командирования, медицинского освидетельствования или лечения и обратно;
3) находится на лечении в медицинской организации в связи с увечьем или иным повреждением здоровья (заболеванием), полученными при исполнении служебных обязанностей;
4) захвачен и содержится в качестве заложника;
5) участвует в сборах, учениях, соревнованиях или других служебных мероприятиях.
4. Сотрудник не признается погибшим (умершим) вследствие увечья или иного повреждения здоровья (заболевания) либо получившим увечье или иное повреждение здоровья (заболевание) при исполнении служебных обязанностей, если гибель (смерть), увечье или иное повреждение здоровья (заболевание) наступили:
1) в связи с добровольным приведением себя в состояние алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения;
2) вследствие совершения сотрудником умышленного преступления;
3) в результате доказанного в ходе служебной проверки либо установленного органами дознания, предварительного следствия или судом самоубийства, или покушения на самоубийство, или иного умышленного причинения вреда своему здоровью, не вызванного болезненным состоянием или доведением до самоубийства.
5. Гражданину, уволенному со службы в уголовно-исполнительной системе по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 1, пунктом 8, 11 или 12 части 2 либо пунктом 1 части 3 статьи 84 настоящего Федерального закона, стаж службы в уголовно-исполнительной системе засчитывается в непрерывный стаж службы для исчисления надбавки за выслугу лет и предоставления социальных гарантий, установленных законодательством Российской Федерации.
6. Гражданину, проходившему службу в уголовно-исполнительной системе в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях, других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных местностях, высокогорных районах, пустынных и безводных местностях, при поступлении на работу в указанных районах и местностях после увольнения со службы по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 1, пунктом 8, 11 или 12 части 2 либо пунктом 1 части 3 статьи 84 настоящего Федерального закона, независимо от продолжительности перерыва между днем увольнения со службы и днем приема на работу стаж службы в указанных районах и местностях засчитывается в общий стаж работы для получения надбавок к заработной плате и других социальных гарантий, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 71. Вещевое и продовольственное обеспечение сотрудника
1. Сотрудник обеспечивается вещевым имуществом в зависимости от условий прохождения службы по нормам, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации. Порядок учета, хранения, выдачи и списания вещевого имущества устанавливается федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
2. Общие положения о вещевом обеспечении сотрудников устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Сотруднику, который в связи с характером служебной деятельности не пользуется форменной одеждой, выплачивается денежная компенсация в размере, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, и в порядке, определяемом федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
4. В случае расторжения контракта и увольнения сотрудника по основанию, предусмотренному пунктом 2, 5, 6, 7, 10, 13, 14 или 19 части 2 либо пунктом 4, 5, 7, 9 или 14 части 3 статьи 84 настоящего Федерального закона, сотрудник в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, возмещает федеральному органу уголовно-исполнительной системы стоимость выданных ему предметов вещевого имущества личного пользования с учетом сроков носки.
5. Сотруднику, проходящему службу в особых условиях в соответствии со статьей 35 настоящего Федерального закона, а также в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, выдается продовольственный паек по нормам и в порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
6. Порядок и нормы продовольственного обеспечения курсантов и слушателей образовательных организаций федерального органа уголовно-исполнительной системы устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 72. Пенсионное обеспечение сотрудника и членов его семьи
Порядок и условия пенсионного обеспечения сотрудника и членов его семьи и стаж службы в уголовно-исполнительной системе, дающий право на получение пенсии за выслугу лет, определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 10. УРЕГУЛИРОВАНИЕ КОНФЛИКТА ИНТЕРЕСОВ И РАЗРЕШЕНИЕ
СЛУЖЕБНЫХ СПОРОВ В УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЕ
Статья 73. Конфликт интересов в уголовно-исполнительной системе
1. Для целей настоящего Федерального закона используется понятие "конфликт интересов", установленное частью 1 статьи 10 Федерального закона "О противодействии коррупции".
2. Для целей настоящего Федерального закона используется понятие "личная заинтересованность", установленное частью 2 статьи 10 Федерального закона "О противодействии коррупции".
3. Сотрудник обязан принимать меры по недопущению любой возможности возникновения конфликта интересов.
4. Сотрудник обязан в письменной форме уведомить непосредственного руководителя (начальника) о возникновении или возможности возникновения конфликта интересов, как только ему станет об этом известно.
5. Прямой руководитель (начальник) или непосредственный руководитель (начальник), которым стало известно о возникновении или возможности возникновения конфликта интересов, обязан принять меры по его предотвращению или урегулированию.
6. Меры по предотвращению и урегулированию конфликта интересов могут включать в себя изменение служебного положения сотрудника, являющегося стороной конфликта интересов, вплоть до его отстранения от исполнения служебных обязанностей в установленном порядке и (или) отказ сотрудника от выгоды, явившейся причиной возникновения конфликта интересов.
7. В случае, если сотрудник владеет ценными бумагами (долями участия, паями в уставных (складочных) капиталах организаций), он обязан в целях предотвращения конфликта интересов передать принадлежащие ему ценные бумаги (доли участия, паи в уставных (складочных) капиталах организаций) в доверительное управление в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
8. Порядок предотвращения и урегулирования конфликта интересов устанавливается Президентом Российской Федерации.
Статья 74. Служебный спор в уголовно-исполнительной системе
1. Служебный спор в уголовно-исполнительной системе (далее - служебный спор) - неурегулированные разногласия по вопросам, касающимся применения федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в сфере деятельности уголовно-исполнительной системы и контракта, между руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченным руководителем и сотрудником или гражданином, поступающим на службу в уголовно-исполнительной системе либо ранее состоявшим на службе в уголовно-исполнительной системе, а также между прямым руководителем (начальником) или непосредственным руководителем (начальником) и сотрудником.
2. Коллективные служебные споры в уголовно-исполнительной системе не допускаются.
3. Сотрудник для разрешения служебного спора вправе обратиться в письменной форме к непосредственному руководителю (начальнику), а при несогласии с его решением или при невозможности рассмотрения непосредственным руководителем (начальником) служебного спора по существу - к прямому руководителю (начальнику) или в суд.
4. Сотрудник или гражданин, поступающий на службу в уголовно-исполнительной системе либо ранее состоявший на службе в уголовно-исполнительной системе, для разрешения служебного спора может обратиться к руководителю федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченному руководителю либо в суд в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а для разрешения служебного спора, связанного с увольнением со службы в уголовно-исполнительной системе, - в течение одного месяца со дня ознакомления с приказом об увольнении.
5. В случае пропуска по уважительным причинам сроков, установленных частью 4 настоящей статьи, руководитель федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченный руководитель вправе продлить соответствующий срок и рассмотреть служебный спор по существу.
6. Рапорт сотрудника или письменное заявление гражданина, поступающего на службу в уголовно-исполнительной системе либо ранее состоявшего на службе в уголовно-исполнительной системе, о разрешении служебного спора подлежит обязательной регистрации в день его подачи.
7. Служебный спор рассматривается руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченным руководителем в течение одного месяца со дня подачи рапорта сотрудником или со дня подачи письменного заявления гражданином, поступающим на службу в уголовно-исполнительной системе либо ранее состоявшим на службе в уголовно-исполнительной системе, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
8. Решение руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя по служебному спору может быть обжаловано в суд в течение 10 дней со дня вручения копии соответствующего решения сотруднику или гражданину, поступающему на службу в уголовно-исполнительной системе либо ранее состоявшему на службе в уголовно-исполнительной системе, обратившимся для разрешения служебного спора.
Статья 75. Временное отстранение сотрудника от исполнения служебных обязанностей
1. Сотрудник подлежит временному отстранению от исполнения служебных обязанностей в случае:
1) избрания в отношении сотрудника меры пресечения в виде домашнего ареста либо заключения под стражу - до отмены избранной меры пресечения;
2) вынесения судьей постановления о временном отстранении сотрудника от должности - до отмены временного отстранения от должности;
3) прекращения допуска сотрудника к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, если исполнение служебных обязанностей требует допуска к таким сведениям, - до получения допуска к указанным сведениям, перевода на другую должность в уголовно-исполнительной системе или увольнения со службы в уголовно-исполнительной системе.
2. Сотрудник может быть временно отстранен от исполнения служебных обязанностей в случае:
1) уголовного преследования сотрудника без применения мер, указанных в пунктах 1 и 2 части 1 настоящей статьи, - до прекращения уголовного преследования по основаниям, дающим право на реабилитацию в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) назначения служебной проверки по факту совершения сотрудником грубого нарушения служебной дисциплины, исключающего возможность исполнения им служебных обязанностей, - на период проведения служебной проверки и исполнения наложенного по ее результатам дисциплинарного взыскания;
3) возникновения конфликта интересов - до его урегулирования.
3. Решение о временном отстранении сотрудника от исполнения служебных обязанностей принимается руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченным руководителем. О временном отстранении от исполнения служебных обязанностей сотрудника, замещающего должность в уголовно-исполнительной системе, назначение на которую и освобождение от которой осуществляются Президентом Российской Федерации, руководитель федерального органа уголовно-исполнительной системы обязан проинформировать Президента Российской Федерации.
4. Порядок временного отстранения сотрудника от исполнения служебных обязанностей определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
5. Сотрудник, временно отстраненный от исполнения служебных обязанностей по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 настоящей статьи, по решению руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя может быть привлечен к исполнению обязанностей по иной должности в уголовно-исполнительной системе или выполнению отдельных служебных поручений, не требующих допуска к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну.
6. Сотрудник, временно отстраненный от исполнения служебных обязанностей по одному из оснований, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, по решению руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя может быть привлечен к исполнению обязанностей по иной должности в уголовно-исполнительной системе или выполнению отдельных служебных поручений, если это не помешает проведению полной и объективной служебной проверки или урегулированию конфликта интересов.
7. Непосредственный руководитель (начальник) обязан временно отстранить от исполнения служебных обязанностей сотрудника, находящегося на службе в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения, и немедленно уведомить об этом прямого руководителя (начальника).
8. Денежное довольствие сотруднику, временно отстраненному от исполнения служебных обязанностей, выплачивается на условиях и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации.
Статья 76. Восстановление на службе в уголовно-исполнительной системе
1. Сотрудник, признанный в установленном порядке незаконно уволенным со службы в уголовно-исполнительной системе, освобожденным, отстраненным от должности или переведенным на другую должность в уголовно-исполнительной системе либо незаконно лишенным специального звания, подлежит восстановлению в прежней должности и (или) специальном звании.
2. Сотрудник, находившийся в распоряжении учреждения или органа уголовно-исполнительной системы и признанный в установленном порядке незаконно уволенным со службы в уголовно-исполнительной системе, подлежит восстановлению на службе в уголовно-исполнительной системе и зачислению в распоряжение учреждения или органа уголовно-исполнительной системы до решения вопроса об условиях дальнейшего прохождения службы или о ее прекращении по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом.
3. Основанием для восстановления сотрудника на службе в уголовно-исполнительной системе является решение руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя либо вступившее в законную силу решение суда.
4. Сотрудник, подлежащий восстановлению на службе в уголовно-исполнительной системе, с его согласия может быть назначен на равнозначную должность в уголовно-исполнительной системе.
5. Сотруднику, восстановленному на службе в уголовно-исполнительной системе, время вынужденного прогула засчитывается в стаж службы в уголовно-исполнительной системе, дающий право на дополнительный отпуск, надбавку за выслугу лет, пенсию за выслугу лет и иные социальные гарантии, установленные законодательством Российской Федерации, а также в срок выслуги в специальном звании для присвоения очередного специального звания.
6. Сотруднику, восстановленному на службе в уголовно-исполнительной системе, выплачивается не полученное (недополученное) им за время вынужденного прогула денежное довольствие, установленное по замещаемой им ранее должности в уголовно-исполнительной системе, и (или) компенсируется разница между денежным довольствием, получаемым им по последней должности в уголовно-исполнительной системе, и фактическим заработком, полученным в период вынужденного перерыва в службе.
7. Руководитель федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченный руководитель, принявшие с нарушением закона решение об увольнении сотрудника со службы в уголовно-исполнительной системе, о его освобождении, о его отстранении от должности или переводе на другую должность в уголовно-исполнительной системе либо задержавшие исполнение решения о восстановлении сотрудника в прежней должности и (или) специальном звании, несут дисциплинарную и материальную ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
8. Правом на восстановление на службе в уголовно-исполнительной системе обладает гражданин, объявившийся после прекращения службы в уголовно-исполнительной системе в связи с признанием его в установленном порядке безвестно отсутствующим и (или) объявлением его умершим (в случае, если он безвестно отсутствовал в связи со служебными обстоятельствами по не зависящим от него причинам). Такой гражданин восстанавливается, как правило, в равнозначной должности после отмены судом решения о признании его безвестно отсутствующим и (или) об объявлении его умершим.
Глава 11. ФОРМИРОВАНИЕ КАДРОВОГО СОСТАВА
УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ
Статья 77. Принципы и основные направления формирования кадрового состава уголовно-исполнительной системы
1. Формирование кадрового состава уголовно-исполнительной системы в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы осуществляется на основе следующих принципов:
1) обязательный профессиональный отбор при равном доступе граждан к службе в уголовно-исполнительной системе;
2) совершенствование профессиональных знаний и навыков сотрудников;
3) назначение сотрудников на должности в уголовно-исполнительной системе с учетом уровня их квалификации, заслуг в служебной деятельности, личных и деловых качеств;
4) соблюдение последовательности прохождения службы в уголовно-исполнительной системе и присвоения специальных званий.
2. Основными направлениями формирования кадрового состава уголовно-исполнительной системы являются:
1) подготовка на плановой основе кадров для замещения должностей в уголовно-исполнительной системе;
2) создание условий для профессионального и должностного роста сотрудников;
3) оценка результатов служебной деятельности сотрудников путем проведения аттестации;
4) создание кадрового резерва и его эффективное использование;
5) ведение перечня должностей в уголовно-исполнительной системе, подлежащих замещению по конкурсу;
6) применение современных кадровых технологий при приеме на службу в уголовно-исполнительной системе и ее прохождении.
Статья 78. Подготовка кадров для уголовно-исполнительной системы
1. Подготовка кадров для уголовно-исполнительной системы осуществляется путем:
1) обучения в соответствии с федеральным законом по основным образовательным программам:
а) профессионального обучения граждан, впервые принятых на службу в уголовно-исполнительной системе, по программам профессиональной подготовки в целях приобретения ими основных профессиональных знаний, умений, навыков и компетенции, необходимых для исполнения служебных обязанностей, а также сотрудников по программам переподготовки в целях приобретения ими компетенции, необходимой для осуществления нового вида служебной деятельности и получения новой квалификации, и по программам повышения квалификации в целях совершенствования имеющейся и (или) приобретения новой компетенции, необходимой для осуществления служебной деятельности и (или) повышения профессионального уровня в рамках имеющейся квалификации по замещаемой должности;
б) среднего профессионального образования;
в) высшего образования;
2) обучения по дополнительным профессиональным программам;
3) профессиональной служебной и физической подготовки.
2. Подготовка кадров для замещения должностей среднего, старшего и высшего начальствующего состава осуществляется преимущественно в образовательных организациях высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы.
3. Участие курсантов, слушателей, адъюнктов образовательных организаций высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы в исполнении обязанностей, возложенных на учреждения и органы уголовно-исполнительной системы, является частью их подготовки, предусмотренной в соответствующих образовательных программах. К исполнению указанных обязанностей не допускаются курсанты, не достигшие возраста 18 лет.
4. Получение сотрудником дополнительного профессионального образования является преимущественным основанием для включения сотрудника в кадровый резерв или продолжения замещения им соответствующей должности в уголовно-исполнительной системе.
5. Дополнительное профессиональное образование сотрудников осуществляется в организациях, осуществляющих образовательную деятельность.
6. Дополнительное профессиональное образование сотрудников осуществляется по мере необходимости, но не реже одного раза в пять лет.
7. Порядок организации дополнительного профессионального образования сотрудников устанавливается федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
8. Руководитель федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченный руководитель, руководитель образовательной организации высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы, а также руководители иных государственных органов и организаций обеспечивают сотрудникам, обучающимся по соответствующей дополнительной профессиональной программе, условия для ее освоения.
9. По решению уполномоченного руководителя исходя из интересов и потребностей уголовно-исполнительной системы сотрудник, имеющий высшее образование и заключивший контракт на неопределенный срок, может быть с его согласия направлен на обучение по очно-заочной или заочной форме для получения высшего образования по другой специальности или другому направлению подготовки.
10. С сотрудником, направленным в соответствии с частью 9 настоящей статьи на обучение в образовательную организацию высшего образования, заключается в письменной форме дополнительное соглашение к контракту. В дополнительном соглашении указываются:
1) наименование и местонахождение образовательной организации;
2) наименование и местонахождение учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, направляющих сотрудника на обучение;
3) срок обучения;
4) форма обучения;
5) стоимость обучения;
6) периоды времени, предоставляемые сотруднику для прохождения вступительных испытаний, промежуточной или государственной итоговой аттестации;
7) обязательство сотрудника по окончании обучения продолжить службу в уголовно-исполнительной системе в течение не менее пяти лет в случае, если оплата обучения производится за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета;
8) ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение условий дополнительного соглашения.
11. Дополнительное соглашение, предусмотренное частью 10 настоящей статьи, может содержать иные условия, в том числе о переводе сотрудника по окончании обучения на другую должность в уголовно-исполнительной системе.
12. В случае расторжения контракта и увольнения сотрудника по основанию, предусмотренному пунктом 2, 5, 6, 7, 10, 13, 14 или 19 части 2 либо пунктом 4, 5, 7, 9 или 14 части 3 статьи 84 настоящего Федерального закона, в период обучения в образовательной организации высшего образования или научной организации федерального органа уголовно-исполнительной системы или в течение срока, предусмотренного пунктом 7 части 10 настоящей статьи, указанный сотрудник возмещает федеральному органу уголовно-исполнительной системы затраты на обучение в порядке и размерах, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
13. Сотруднику, обучающемуся в образовательной организации высшего образования по очно-заочной или заочной форме обучения, предоставляются социальные гарантии, установленные законодательством Российской Федерации.
14. Сотрудник может получать дополнительное профессиональное образование за пределами территории Российской Федерации на основе международных договоров Российской Федерации.
15. Профессиональная служебная и физическая подготовка осуществляется по месту службы сотрудника.
16. Порядок организации подготовки кадров для замещения должностей в уголовно-исполнительной системе определяется федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
Статья 79. Государственный заказ на подготовку кадров для уголовно-исполнительной системы
1. Подготовка кадров для уголовно-исполнительной системы при необходимости может осуществляться в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, не входящих в уголовно-исполнительную систему, на основе государственного заказа.
2. Государственный заказ на подготовку кадров для уголовно-исполнительной системы на очередной год включает в себя:
1) государственный заказ на подготовку кадров по основным образовательным программам в соответствии с квалификационными требованиями к должностям в уголовно-исполнительной системе;
2) государственный заказ на подготовку кадров по дополнительным профессиональным программам.
3. Размещение государственного заказа на подготовку кадров для уголовно-исполнительной системы осуществляется федеральным органом уголовно-исполнительной системы на конкурсной основе в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, имеющих государственную аккредитацию по соответствующим образовательным программам (за исключением государственного заказа на обучение кадров по дополнительным профессиональным программам), на основе программ развития государственной службы с учетом функций, возложенных на уголовно-исполнительную систему, и квалификационных требований к должностям в уголовно-исполнительной системе.
4. Государственный заказ на подготовку кадров для уголовно-исполнительной системы, его объем и структура утверждаются Правительством Российской Федерации после дня вступления в силу федерального закона о федеральном бюджете на соответствующий год.
5. Федеральный орган уголовно-исполнительной системы на конкурсной основе и в порядке, установленном Президентом Российской Федерации, заключает с гражданином договор на обучение в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования, не входящих в уголовно-исполнительную систему, в соответствии с которым гражданин обязуется после получения среднего профессионального образования или высшего образования заключить контракт на срок не менее пяти лет.
Статья 80. Кадровый резерв для замещения должностей в уголовно-исполнительной системе
1. Для замещения должностей в уголовно-исполнительной системе, выполнения специальных задач, задач в особых условиях федеральным органом уголовно-исполнительной системы создаются:
1) для замещения должностей высшего начальствующего состава - федеральный кадровый резерв;
2) для замещения должностей руководителей (начальников) из числа должностей среднего и старшего начальствующего состава - кадровые резервы учреждений и органов уголовно-исполнительной системы.
2. Включение сотрудника в кадровый резерв отражается в его личном деле и документах учета.
3. Вакантные должности руководителей (начальников) из числа должностей среднего и старшего начальствующего состава замещаются по решению руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя сотрудниками, состоящими в соответствующем кадровом резерве, предусмотренном пунктом 2 части 1 настоящей статьи, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. В исключительных случаях при отсутствии возможности замещения вакантной должности сотрудником, состоящим в кадровом резерве, вакантная должность может быть замещена в установленном настоящим Федеральным законом порядке путем назначения на должность, в том числе по результатам конкурса.
4. Порядок формирования федерального кадрового резерва устанавливается Президентом Российской Федерации. Порядок формирования кадровых резервов учреждений и органов уголовно-исполнительной системы определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Статья 81. Кадровая работа в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы
Организация кадровой работы, в том числе воспитательной работы, в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы осуществляется в порядке, определяемом федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
Глава 12. ПРЕКРАЩЕНИЕ СЛУЖБЫ
В УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЕ
Статья 82. Основания прекращения службы в уголовно-исполнительной системе
Служба в уголовно-исполнительной системе прекращается в случае:
1) увольнения сотрудника;
2) гибели (смерти) сотрудника, признания сотрудника в установленном порядке безвестно отсутствующим и (или) объявления его умершим.
Статья 83. Увольнение со службы в уголовно-исполнительной системе
1. Сотрудник увольняется со службы в уголовно-исполнительной системе в связи с прекращением или расторжением контракта.
2. Сотрудник, приостановивший службу в уголовно-исполнительной системе в соответствии со статьей 37 настоящего Федерального закона, вправе уволиться со службы в уголовно-исполнительной системе по основаниям, предусмотренным статьей 84 настоящего Федерального закона.
Статья 84. Основания прекращения или расторжения контракта
1. Контракт прекращается, а сотрудник может быть уволен со службы в уголовно-исполнительной системе:
1) по истечении срока действия срочного контракта;
2) по достижении сотрудником предельного возраста пребывания на службе в уголовно-исполнительной системе, установленного статьей 91 настоящего Федерального закона.
2. Контракт может быть расторгнут, а сотрудник может быть уволен со службы в уголовно-исполнительной системе:
1) по соглашению сторон;
2) по инициативе сотрудника;
3) в связи с изменением условий контракта и отказом сотрудника от продолжения службы в уголовно-исполнительной системе;
4) по выслуге лет, дающей право на получение пенсии;
5) в связи с несоответствием сотрудника замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе - на основании рекомендации аттестационной комиссии;
6) в связи с грубым нарушением служебной дисциплины;
7) в связи с неоднократным нарушением служебной дисциплины при наличии у сотрудника дисциплинарного взыскания, наложенного в письменной форме приказом руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя;
8) по состоянию здоровья - на основании заключения военно-врачебной комиссии об ограниченной годности к службе в уголовно-исполнительной системе и о невозможности исполнять служебные обязанности в соответствии с замещаемой должностью при отсутствии возможности перемещения по службе либо при отказе сотрудника от перемещения по службе;
9) в связи с восстановлением в должности в уголовно-исполнительной системе сотрудника, ранее замещавшего эту должность (в случае отказа сотрудника, замещающего эту должность, от перевода на другую должность в уголовно-исполнительной системе в соответствии с пунктом 5 части 5 или пунктом 4 части 7 статьи 30 настоящего Федерального закона);
10) в связи с отчислением из образовательной организации высшего образования федерального органа уголовно-исполнительной системы;
11) в связи с сокращением должности в уголовно-исполнительной системе, замещаемой сотрудником, при отсутствии возможности перемещения по службе либо при отказе сотрудника от перемещения по службе;
12) в связи с истечением срока нахождения сотрудника в распоряжении учреждения или органа уголовно-исполнительной системы;
13) в связи с отказом сотрудника без уважительных причин от прохождения службы в особых условиях в соответствии со статьей 35 настоящего Федерального закона;
14) в связи с нарушением условий контракта сотрудником;
15) в связи с нарушением условий контракта уполномоченным руководителем;
16) по инициативе сотрудника в случаях, предусмотренных статьей 37 настоящего Федерального закона;
17) в связи с переводом сотрудника на государственную службу иного вида;
18) в связи с назначением сотрудника на государственную должность Российской Федерации;
19) в связи с несоблюдением сотрудником ограничений и запретов, установленных федеральными законами;
20) в связи с прекращением допуска сотрудника к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, если исполнение служебных обязанностей требует допуска к таким сведениям.
3. Контракт подлежит расторжению, а сотрудник увольнению со службы в уголовно-исполнительной системе:
1) в связи с болезнью - на основании заключения военно-врачебной комиссии о негодности к службе в уголовно-исполнительной системе;
2) в связи с признанием сотрудника недееспособным или ограниченно дееспособным по решению суда, вступившему в законную силу;
3) в связи с невозможностью перевода или отказом сотрудника от перевода на иную должность в уголовно-исполнительной системе (за исключением случаев отказа от перевода по основаниям, предусмотренным частью 3, пунктами 1 и 3 части 5, пунктом 2 части 7 и частью 9 статьи 30 настоящего Федерального закона);
4) в связи с прекращением гражданства Российской Федерации или приобретением гражданства (подданства) иностранного государства;
5) в связи с представлением сотрудником подложных документов или заведомо ложных сведений при поступлении на службу в уголовно-исполнительной системе, а также в связи с представлением сотрудником в период прохождения службы в уголовно-исполнительной системе подложных документов или заведомо ложных сведений, подтверждающих его соответствие требованиям законодательства Российской Федерации в части, касающейся условий замещения соответствующей должности в уголовно-исполнительной системе, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
6) в связи с отказом сотрудника от перевода на иную должность в уголовно-исполнительной системе в целях устранения обстоятельств, связанных с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью сотрудников, находящихся в отношениях близкого родства или свойства, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
7) в связи с осуждением сотрудника за преступление, а также в связи с прекращением в отношении его уголовного преследования за истечением срока давности, в связи с примирением сторон (кроме уголовных дел частного обвинения), вследствие акта об амнистии, в связи с деятельным раскаянием, за исключением случаев, если на момент расторжения контракта и увольнения со службы в уголовно-исполнительной системе преступность деяния, ранее им совершенного, устранена уголовным законом;
8) в связи с призывом сотрудника на военную службу или направлением на заменяющую ее альтернативную гражданскую службу;
9) в связи с совершением проступка, порочащего честь сотрудника;
10) в связи с нарушением сотрудником обязательных правил при заключении контракта;
11) в связи с признанием сотрудника, проходящего испытание, не выдержавшим испытание;
12) в связи с истечением срока, установленного частью 5 статьи 37 настоящего Федерального закона для возобновления службы в уголовно-исполнительной системе;
13) в связи с отказом сотрудника без уважительных причин от перевода на равнозначную должность в порядке ротации в соответствии с частью 12 статьи 30 настоящего Федерального закона;
14) в связи с утратой доверия в случаях, предусмотренных статьей 85 настоящего Федерального закона.
4. Расторжение контракта по основанию, предусмотренному пунктом 2, 4 или 16 части 2 настоящей статьи, осуществляется по инициативе сотрудника.
5. Расторжение контракта по основанию, предусмотренному пунктом 5, 6, 7, 10, 13, 14 или 19 части 2 настоящей статьи, осуществляется по инициативе руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя.
6. Расторжение контракта по основанию, предусмотренному пунктом 8, 11 или 12 части 2 настоящей статьи, осуществляется по инициативе одной из сторон контракта. При этом расторжение контракта по инициативе руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя допускается только в случае невозможности перевода или отказа сотрудника от перевода на иную должность в уголовно-исполнительной системе.
7. При наличии одновременно нескольких оснований прекращения или расторжения контракта, предусмотренных частью 1, пунктами 1, 3, 4, 8, 9, 11, 12 и 15 части 2 и пунктами 1 и 3 части 3 настоящей статьи, контракт прекращается или расторгается по одному из этих оснований по выбору сотрудника.
8. В случае выявления нарушений законодательства Российской Федерации, допущенных при принятии решения о прекращении или расторжении контракта, либо в случае выявления (возникновения) новых обстоятельств, связанных с прекращением или расторжением контракта, основание, по которому с сотрудником был прекращен или расторгнут контракт, может быть изменено приказом руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя.
9. Расторжение контракта по основаниям, предусмотренным пунктом 8 части 2 и пунктом 1 части 3 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с заключением военно-врачебной комиссии. При наличии у сотрудника признаков стойкой утраты трудоспособности он направляется в федеральное учреждение медико-социальной экспертизы для определения стойкой утраты трудоспособности и (или) установления факта инвалидности. Порядок определения стойкой утраты трудоспособности сотрудника определяется Правительством Российской Федерации.
10. Контракт с сотрудником, осужденным за преступление, расторгается после вступления в законную силу приговора суда. Если на день вступления в законную силу приговора суда сотрудник находился под стражей, контракт расторгается со дня фактического заключения сотрудника под стражу.
Статья 85. Увольнение в связи с утратой доверия
1. Сотрудник подлежит увольнению в связи с утратой доверия в случае:
1) непринятия сотрудником мер по предотвращению и (или) урегулированию конфликта интересов, стороной которого он является;
2) непредставления сотрудником сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей либо представления заведомо недостоверных или неполных сведений;
3) участия сотрудника на платной основе в деятельности органа управления коммерческой организации, за исключением случаев, установленных федеральным законом;
4) осуществления сотрудником предпринимательской деятельности;
5) вхождения сотрудника в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации;
6) нарушения сотрудником, его супругой (супругом) и несовершеннолетними детьми в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами", запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами.
2. Сотрудник, замещающий должность руководителя (начальника), которому стало известно о возникновении у подчиненного ему сотрудника личной заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов, подлежит увольнению в связи с утратой доверия в случае непринятия мер по предотвращению и (или) урегулированию конфликта интересов.
3. Сведения о применении к сотруднику взыскания в виде увольнения в связи с утратой доверия за совершение коррупционного правонарушения включаются федеральным органом уголовно-исполнительной системы в реестр лиц, уволенных в связи с утратой доверия, предусмотренный статьей 15 Федерального закона "О противодействии коррупции".
Статья 86. Расторжение контракта по соглашению сторон
Контракт может быть расторгнут в любое время по соглашению сторон контракта с одновременным освобождением сотрудника от замещаемой должности и увольнением его со службы в уголовно-исполнительной системе в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
Статья 87. Расторжение контракта и увольнение со службы в уголовно-исполнительной системе по инициативе сотрудника
1. Сотрудник имеет право расторгнуть контракт и уволиться со службы в уголовно-исполнительной системе по собственной инициативе до истечения срока действия контракта, подав в установленном порядке рапорт об этом за один месяц до даты увольнения.
2. До истечения срока предупреждения о расторжении контракта и об увольнении со службы в уголовно-исполнительной системе сотрудник вправе в любое время в письменной форме отозвать свой рапорт. В этом случае контракт с сотрудником не расторгается и увольнение со службы не производится, если на замещаемую этим сотрудником должность в уголовно-исполнительной системе не приглашен другой сотрудник или гражданин и (или) имеются законные основания для отказа такому сотруднику или гражданину в назначении на данную должность.
3. По истечении срока предупреждения о расторжении контракта и об увольнении со службы в уголовно-исполнительной системе сотрудник вправе прекратить исполнение служебных обязанностей при условии выполнения им требований, предусмотренных частью 7 статьи 92 настоящего Федерального закона.
4. С согласия руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя контракт может быть расторгнут и сотрудник может быть уволен со службы в уголовно-исполнительной системе до истечения срока предупреждения о расторжении контракта и об увольнении со службы, но не ранее выполнения сотрудником требований, предусмотренных частью 7 статьи 92 настоящего Федерального закона.
5. В случае, если рапорт о расторжении контракта и об увольнении со службы в уголовно-исполнительной системе подан сотрудником в связи с невозможностью дальнейшего исполнения служебных обязанностей (в случаях зачисления в образовательную организацию, избрания (назначения) на государственную должность Российской Федерации, в иных случаях в соответствии с пунктами 1 - 4 и 6 части 1 статьи 37 настоящего Федерального закона), руководитель федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченный руководитель обязан расторгнуть контракт и уволить сотрудника со службы в срок, указанный в рапорте, с учетом времени, необходимого для передачи дел и осуществления окончательного расчета с сотрудником.
6. При расторжении по инициативе сотрудника срочного контракта, предусмотренного пунктами 3 и 4 части 9 статьи 22 настоящего Федерального закона, сотрудник обязан возместить федеральному органу уголовно-исполнительной системы затраты на обучение, за исключением случаев расторжения контракта по одному из следующих оснований:
1) заключение военно-врачебной комиссии о невозможности проживания члена семьи сотрудника по медицинским показаниям в местности, в которой сотрудник проходит службу в уголовно-исполнительной системе, и отсутствие возможности перевода сотрудника на службу в другую местность;
2) необходимость постоянного ухода за отцом, матерью, супругой (супругом), сыном (дочерью) или усыновителем, нуждающимися по состоянию здоровья в соответствии с заключением федерального учреждения медико-социальной экспертизы по их месту жительства в постоянном постороннем уходе (помощи, надзоре), либо достигшими пенсионного возраста, либо являющимися инвалидами I или II группы, при отсутствии возможности ухода со стороны других лиц, обязанных по закону содержать указанных граждан;
3) необходимость ухода за ребенком, не достигшим возраста 18 лет, которого сотрудник воспитывает без матери (отца);
4) состояние здоровья (болезнь) - на основании заключения военно-врачебной комиссии об ограниченной годности (о негодности) к службе в уголовно-исполнительной системе и о невозможности исполнять служебные обязанности в соответствии с замещаемой должностью.
7. В случае, если по истечении срока предупреждения о расторжении контракта и об увольнении со службы в уголовно-исполнительной системе контракт не расторгнут и сотрудник не настаивает на увольнении, действие контракта продолжается на прежних условиях.
8. Сотрудник не вправе расторгнуть контракт по собственной инициативе в период прохождения службы в уголовно-исполнительной системе в особых условиях, предусмотренных статьей 35 настоящего Федерального закона.
Статья 88. Расторжение контракта и увольнение со службы в уголовно-исполнительной системе по инициативе руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя
1. Расторжение контракта и увольнение со службы в уголовно-исполнительной системе по инициативе руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя допускаются:
1) не ранее чем через два месяца со дня уведомления сотрудника о расторжении контракта - по основанию, предусмотренному пунктом 8 или 11 части 2 статьи 84 настоящего Федерального закона;
2) не ранее чем через две недели со дня уведомления сотрудника о расторжении контракта - по основанию, предусмотренному пунктом 5, 12 или 13 части 2 статьи 84 настоящего Федерального закона.
2. С согласия сотрудника контракт может быть расторгнут до истечения сроков, установленных частью 1 настоящей статьи.
3. Расторжение контракта и увольнение со службы в уголовно-исполнительной системе по инициативе руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченного руководителя в период временной нетрудоспособности сотрудника либо в период его пребывания в отпуске или командировке не допускаются.
Статья 89. Прекращение срочного контракта в связи с истечением срока его действия
1. Срочный контракт прекращается по истечении срока его действия, о чем сотрудник должен быть предупрежден в письменной форме не позднее чем за семь рабочих дней до дня истечения указанного срока, за исключением случаев, когда истекает срок действия срочного контракта, предусмотренного пунктом 2 части 9 статьи 22 настоящего Федерального закона.
2. Срочный контракт, предусмотренный пунктом 2 части 9 статьи 22 настоящего Федерального закона, прекращается при наступлении события, с которым связано его прекращение.
3. По окончании срока действия предыдущего срочного контракта с сотрудником может быть заключен новый контракт.
Статья 90. Расторжение контракта вследствие нарушения обязательных правил при его заключении
Расторжение контракта вследствие нарушения установленных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами обязательных правил при его заключении, если такое нарушение исключает возможность дальнейшего замещения сотрудником должности и прохождения службы в уголовно-исполнительной системе, производится в случае:
1) заключения с гражданином контракта в нарушение вступившего в законную силу приговора суда о лишении этого гражданина права занимать определенные должности в уголовно-исполнительной системе или заниматься определенной деятельностью;
2) заключения с гражданином контракта, предусматривающего исполнение служебных обязанностей, противопоказанных ему по состоянию здоровья в соответствии с заключением медицинской организации, вынесенным до заключения контракта;
3) заключения контракта с гражданином, не имеющим документа об образовании и (или) о квалификации, если исполнение предусмотренных контрактом служебных обязанностей требует специальных знаний в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Статья 91. Прекращение контракта по достижении предельного возраста пребывания на службе в уголовно-исполнительной системе
1. Предельный возраст пребывания на службе в уголовно-исполнительной системе составляет:
1) для сотрудника, имеющего специальное звание генерала внутренней службы Российской Федерации или генерал-полковника внутренней службы, - 65 лет;
2) для сотрудника, имеющего специальное звание генерал-лейтенанта внутренней службы или генерал-майора внутренней службы, - 60 лет;
3) для сотрудника, имеющего специальное звание полковника внутренней службы, - 55 лет;
4) для сотрудника, имеющего иное специальное звание, - 50 лет.
2. По достижении сотрудником предельного возраста пребывания на службе в уголовно-исполнительной системе контракт прекращается и сотрудник увольняется со службы в уголовно-исполнительной системе, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
3. С сотрудником, достигшим предельного возраста пребывания на службе в уголовно-исполнительной системе, имеющим положительную последнюю аттестацию и соответствующим требованиям к состоянию здоровья сотрудников в соответствии с заключением военно-врачебной комиссии, с его согласия и по его рапорту может ежегодно заключаться новый контракт, но не более чем в течение пяти лет после достижения предельного возраста пребывания на службе в уголовно-исполнительной системе.
4. Порядок заключения нового контракта с сотрудником, достигшим предельного возраста пребывания на службе в уголовно-исполнительной системе, устанавливается:
1) с сотрудником, замещающим должность высшего начальствующего состава, - Президентом Российской Федерации;
2) с сотрудником, замещающим должность рядового состава, младшего, среднего или старшего начальствующего состава, - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Статья 92. Порядок увольнения со службы в уголовно-исполнительной системе
1. Прекращение или расторжение контракта с сотрудником, увольнение его со службы в уголовно-исполнительной системе осуществляются руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченным руководителем.
2. Порядок представления сотрудников к увольнению со службы в уголовно-исполнительной системе и порядок оформления документов, связанных с прекращением или расторжением контракта, увольнением со службы, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
3. Сотрудник, замещающий должность высшего начальствующего состава, увольняется со службы в уголовно-исполнительной системе приказом руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы после освобождения от должности указом Президента Российской Федерации.
4. Сотрудник, имеющий специальное звание полковника внутренней службы, увольняется со службы в уголовно-исполнительной системе приказом руководителя федерального органа уголовно-исполнительной системы. При этом день увольнения сотрудника устанавливается приказом уполномоченного руководителя.
5. На сотрудника, увольняемого со службы в уголовно-исполнительной системе, оформляется представление, содержащее сведения об основании увольнения, о стаже службы (выслуге лет) в уголовно-исполнительной системе, возрасте, состоянии здоровья сотрудника, наличии у него прав на получение социальных гарантий в зависимости от основания увольнения, а также иные сведения, перечень которых определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
6. В случае гибели (смерти) сотрудника, признания его в установленном порядке безвестно отсутствующим и (или) объявления умершим кадровое подразделение учреждения или органа уголовно-исполнительной системы оформляет заключение, содержащее сведения о членах семьи сотрудника и об иных лицах, имеющих право на получение социальных гарантий в соответствии с законодательством Российской Федерации.
7. Сотрудник, увольняемый со службы в уголовно-исполнительной системе, обязан сдать закрепленное за ним оружие, иное имущество и документы в соответствующее подразделение учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, а служебное удостоверение и жетон с личным номером в соответствующее кадровое подразделение.
8. В последний день службы сотрудника уполномоченный руководитель или по его поручению иное должностное лицо обязаны выдать этому сотруднику трудовую книжку и осуществить с ним окончательный расчет.
9. Если в последний день службы в уголовно-исполнительной системе сотрудником не получена на руки трудовая книжка по причинам, не зависящим от действий уполномоченного руководителя, сотруднику на следующий рабочий день направляется уведомление о необходимости явиться за трудовой книжкой либо дать согласие на ее отправление по почте. Со дня направления указанного уведомления уполномоченный руководитель освобождается от ответственности за задержку выдачи трудовой книжки.
10. По письменному обращению гражданина, не получившего трудовой книжки после увольнения со службы в уголовно-исполнительной системе, уполномоченный руководитель обязан выдать ее либо отправить заказным письмом с уведомлением о вручении лично адресату и описью вложения в течение трех рабочих дней со дня обращения гражданина.
Статья 93. Погребение и отдание почестей
1. Гарантии погребения погибшего (умершего) сотрудника, гражданина, уволенного со службы в уголовно-исполнительной системе по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 1, пунктом 8 или 11 части 2 либо пунктом 1 части 3 статьи 84 настоящего Федерального закона, устанавливаются законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Порядок отдания почестей при погребении сотрудников определяется федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
Глава 13. ФИНАНСИРОВАНИЕ СЛУЖБЫ В УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ
СИСТЕМЕ. НАДЗОР И КОНТРОЛЬ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О СЛУЖБЕ
В УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЕ
Статья 94. Финансирование службы в уголовно-исполнительной системе
Финансирование службы в уголовно-исполнительной системе, включая гарантии социальной защиты сотрудников, выплат и компенсаций, предоставляемых (выплачиваемых) сотрудникам, членам их семей и лицам, находящимся на их иждивении, в соответствии с законодательством Российской Федерации, является расходным обязательством Российской Федерации и обеспечивается за счет средств федерального бюджета.
Статья 95. Органы надзора и контроля за соблюдением законодательства Российской Федерации о службе в уголовно-исполнительной системе
1. Прокурорский надзор за исполнением законодательства Российской Федерации о службе в уголовно-исполнительной системе осуществляют Генеральный прокурор Российской Федерации и подчиненные ему прокуроры в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Вневедомственный контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о службе в уголовно-исполнительной системе осуществляют в соответствии с федеральными законами или нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации уполномоченные государственные органы.
3. Ведомственный контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о службе в уголовно-исполнительной системе осуществляется в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Статья 96. Применение настоящего Федерального закона к правоотношениям, возникшим до дня вступления его в силу
1. В стаж службы (выслугу лет) в уголовно-исполнительной системе в соответствии с настоящим Федеральным законом засчитываются периоды службы (работы), которые были ранее включены (подлежали включению) в установленном порядке в стаж службы (выслугу лет) в уголовно-исполнительной системе, а также периоды службы (работы) на должностях в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
2. Квалификационные требования к должностям в уголовно-исполнительной системе, установленные частью 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, применяются для замещения должностей, на которые назначаются граждане, поступающие на службу в уголовно-исполнительной системе, или сотрудники в порядке перевода.
3. Сотрудник, имеющий среднее профессиональное образование по специальности, соответствующей направлению деятельности, и замещающий должность старшего начальствующего состава, по которой устанавливается специальное звание до подполковника внутренней службы включительно, продолжает исполнять служебные обязанности по должности старшего начальствующего состава. Назначение указанного сотрудника на вышестоящую должность может осуществляться при соблюдении квалификационных требований к должностям в уголовно-исполнительной системе, установленных частью 2 статьи 9 настоящего Федерального закона.
4. Сотрудники, проходившие службу на должностях в уголовно-исполнительной системе до 1 августа 2018 года на основании контракта, заключенного на неопределенный срок, проходят с их согласия службу на замещаемых должностях с оформлением контракта на неопределенный срок в соответствии со статьями 21 - 23 настоящего Федерального закона. Сотрудники, проходившие службу в уголовно-исполнительной системе до 1 августа 2018 года на основании контракта, заключенного на определенный срок, проходят с их согласия службу до окончания его действия с оформлением срочного контракта в соответствии со статьями 21 - 23 настоящего Федерального закона. Сотрудники, отказавшиеся оформлять контракт в соответствии с настоящей статьей, увольняются со службы в уголовно-исполнительной системе по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 2 статьи 84 настоящего Федерального закона, или по иному основанию в соответствии с частью 7 статьи 84 настоящего Федерального закона.
5. Сотрудники, достигшие до 1 августа 2018 года предельного возраста пребывания на службе в уголовно-исполнительной системе, установленного в соответствии с законодательством Российской Федерации, действовавшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, вправе до 1 ноября 2018 года уволиться со службы по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 1 статьи 84 настоящего Федерального закона.
Статья 97. Применение законодательных актов Российской Федерации в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона
До приведения в соответствие с настоящим Федеральным законом федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, в том числе нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, и федерального органа уголовно-исполнительной системы, регламентирующих правоотношения, связанные со службой в уголовно-исполнительной системе, указанные нормативные правовые акты применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Глава 14. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 98. О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы"
Внести в Закон Российской Федерации от 21 июля 1993 года N 5473-1 "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 30, ст. 3613; 2004, N 10, ст. 832; N 27, ст. 2711; 2007, N 24, ст. 2834; 2009, N 39, ст. 4537; 2013, N 27, ст. 3477; N 48, ст. 6165; 2017, N 1, ст. 44) следующие изменения:
1) часть третью статьи 24 изложить в следующей редакции:
"Порядок и условия прохождения службы сотрудниками уголовно-исполнительной системы регламентируются Федеральным законом "О службе в уголовно-исполнительной системе Российской Федерации и о внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы", другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.";
2) статью 24.1 признать утратившей силу.
Статья 99. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 августа 2018 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
19 июля 2018 года
N 197-ФЗ
------------------------------------------------------------------