8 декабря 2003 года N 166-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2004 ГОД
Принят
Государственной Думой
21 ноября 2003 года
Одобрен
Советом Федерации
26 ноября 2003 года
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральным законом
от 29.12.2004 N 202-ФЗ)
Статья 1
Утвердить бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) на 2004 год по доходам в сумме 159989,7 млн. рублей и по расходам в сумме 158935,0 млн. рублей.
Статья 2
Установить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2004 год согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
Статья 3
Установить, что доходы бюджета Фонда на 2004 год формируются за счет налогов, страховых взносов и иных поступлений согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
Статья 4
Установить, что в 2004 году финансирование расходов, связанных с предоставлением льгот по выплате пособий по социальному страхованию, санаторно-курортным лечением и оздоровлением граждан в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года N 3061-1), в том числе расходов на реализацию программ ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС, аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, и Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", осуществляется Фондом в пределах средств, предусмотренных Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2004 год" и перечисленных в Фонд.
Статья 5
Утвердить структуру расходов Фонда на 2004 год согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
Статья 6
1. Установить норматив оборотных денежных средств Фонда на 2004 год на начало каждого квартала в размере:
1) среднемесячных расходов на выплату пособий по обязательному социальному страхованию, на оздоровление детей и оплату путевок на долечивание в санаторно-курортных учреждениях, расположенных на территории Российской Федерации, непосредственно после стационарного лечения, частичное содержание детско-юношеских спортивных школ, а также на предоставление льгот по выплате пособий по социальному страхованию и санаторно-курортное лечение и оздоровление, финансируемых за счет средств федерального бюджета в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года N 3061-1) и Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне";
2) среднемесячных расходов на выплату пособий по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, ежемесячных и единовременных страховых выплат, расходов на доставку и пересылку страховых выплат и на медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию.
2. Остаток денежных средств Фонда в размере норматива оборотных денежных средств не является свободным.
3. Установить норматив оборотных денежных средств Фонда на 1 апреля 2004 года в размере 11530,1 млн. рублей, на 1 июля 2004 года в размере 11065,9 млн. рублей, на 1 октября 2004 года в размере 15870,8 млн. рублей и на 1 января 2005 года в размере 14436,1 млн. рублей.
Статья 7
Продлить на 2004 год действие статей 13 и 15 Федерального закона от 12 февраля 2001 года N 7-ФЗ "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2001 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 7, ст. 612), статей 10, 15, 16 и 19 Федерального закона от 11 февраля 2002 года N 17-ФЗ "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2002 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 7, ст. 628), статей 11, 17 и 21 Федерального закона от 8 февраля 2003 года N 25-ФЗ "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2003 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 6, ст. 508).
Действие статьи 8 продлено на 2005 год Федеральным законом от 29.12.2004 N 202-ФЗ.
Статья 8
1. Установить, что в 2004 году пособие по временной нетрудоспособности и пособие по беременности и родам исчисляются из среднего заработка работника по основному месту работы за последние 12 календарных месяцев, предшествующих месяцу наступления нетрудоспособности, отпуска по беременности и родам, с учетом непрерывного трудового стажа и иных условий, установленных законодательными и иными нормативными правовыми актами об обязательном социальном страховании. Исчисление среднего заработка осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации. При этом в случае повышения заработной платы в расчетном периоде такое повышение учитывается с даты повышения фактической заработной платы.
2. Установить, что в 2004 году работнику, который в последние 12 календарных месяцев перед наступлением нетрудоспособности, отпуска по беременности и родам проработал фактически менее трех месяцев, пособие по временной нетрудоспособности (за исключением пособия по временной нетрудоспособности в связи с несчастным случаем на производстве и профессиональным заболеванием), пособие по беременности и родам выплачиваются в размере, не превышающем за полный календарный месяц минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом, а в районах и местностях, в которых в установленном порядке применяются районные коэффициенты к заработной плате, - минимального размера оплаты труда с учетом этих коэффициентов.
Статья 9
Установить, что в 2004 году средства обязательного социального страхования в размере 1500 млн. рублей, предусматриваемые для оплаты путевок на санаторно-курортное лечение работников за счет средств Фонда, направляются на оплату полной стоимости путевок, предоставляемых застрахованным гражданам на долечивание в санаторно-курортных учреждениях, расположенных на территории Российской Федерации, непосредственно после стационарного лечения в соответствии с перечнем заболеваний, утвержденным Правительством Российской Федерации.
Статья 10
1. Установить, что в 2004 году средства обязательного социального страхования направляются на полную или частичную оплату стоимости путевок для детей застрахованных граждан:
1) в детские санаторные оздоровительные лагеря круглогодичного действия, расположенные на территории Российской Федерации, продолжительностью пребывания 21 - 24 дня из расчета до 400 рублей на одного ребенка в сутки. Максимальный размер оплаты стоимости путевки на одного ребенка в сутки в детских санаторных оздоровительных лагерях круглогодичного действия, расположенных в районах и местностях, в которых в установленном порядке применяются районные коэффициенты к заработной плате, определяется с учетом этих районных коэффициентов;
2) в загородные стационарные детские оздоровительные лагеря не более чем за 24 дня пребывания в период школьных каникул в порядке и на условиях, которые определяются Правительством Российской Федерации.
2. В организованных органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере образования оздоровительных лагерях с дневным пребыванием детей и организацией двух- или трехразового питания за счет средств обязательного социального страхования производится оплата стоимости набора продуктов питания не более чем за 21 день пребывания в период летних школьных каникул исходя из фактически сложившихся цен в данном регионе.
Статья 11
Установить, что в случаях получения дополнительных доходов за счет привлечения остатков средств по обязательному социальному страхованию на 1 января 2004 года сверх установленных статьей 2 настоящего Федерального закона по результатам исполнения бюджета Фонда за 2003 год, поступления в бюджет Фонда доходов по обязательному социальному страхованию сверх сумм, установленных статьей 3 настоящего Федерального закона, или в случае снижения фактических расходов на финансирование пособий по обязательному социальному страхованию, установленных статьей 5 настоящего Федерального закона, Фонд направляет указанные средства на дополнительное финансирование расходов на оздоровление детей и формирование норматива оборотных денежных средств на обязательное социальное страхование, установленного статьей 6 настоящего Федерального закона.
Статья 12
Установить, что в 2004 году за счет средств обязательного социального страхования осуществляется частичное содержание детско-юношеских спортивных школ, финансируемых Фондом и не переданных в субъекты Российской Федерации по состоянию на 1 января 2004 года, в части расходов на оплату труда тренерско-преподавательского состава, оплату аренды спортивных сооружений и помещений в целом либо их части, если эти сооружения и помещения необходимы для проведения учебно-тренировочного процесса. При этом частичное содержание детско-юношеских спортивных школ, не переданных в субъекты Российской Федерации до 1 сентября 2004 года, осуществляется за период с 1 января по 31 августа 2004 года. Средства обязательного социального страхования на частичное содержание детско-юношеских спортивных школ, переданных в субъекты Российской Федерации в период с 1 января по 31 августа 2004 года, направляются в бюджеты субъектов Российской Федерации в виде субвенций на финансирование указанных расходов.
Статья 13
Установить, что в случае поступления в бюджет Фонда доходов по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний сверх сумм, установленных статьей 3 настоящего Федерального закона, или в случае снижения фактических расходов на обеспечение по указанному виду страхования, установленных статьей 5 настоящего Федерального закона, Фонд направляет указанные средства на пополнение резерва средств на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Статья 14
1. Установить, что в 2004 году размер единовременной страховой выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, предусмотренный статьей 11 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", определяется в соответствии со степенью утраты профессиональной трудоспособности застрахованного исходя из суммы 30 тыс. рублей.
2. В случае смерти застрахованного единовременная страховая выплата устанавливается в размере 30 тыс. рублей.
3. Приостановить на 2004 год действие пункта 1 статьи 11 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3803) в части определения размера единовременной страховой выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Статья 15
1. Разрешить Фонду принимать в 2004 году решения о направлении страхователем до 20 процентов сумм страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, перечисленных страхователем в Фонд за 2003 год, за вычетом расходов Фонда на выплату обеспечения по страхованию по страховым случаям, произошедшим у данного страхователя, на частичное финансирование предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников этого страхователя, включая финансирование их периодических медицинских осмотров и профилактического лечения, в том числе санаторно-курортного лечения работников, занятых на работах с вредными и опасными производственными факторами.
2. Порядок и условия финансирования в 2004 году мероприятий, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, определяются Правительством Российской Федерации.
Действие статьи 16 продлено на 2005 год Федеральным законом от 29.12.2004 N 202-ФЗ.
Статья 16
Установить, что формирование, размещение и расходование резерва средств на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 14 Федерального закона от 11 февраля 2002 года N 17-ФЗ "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2002 год".
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся размеров районных коэффициентов к заработной плате работников непроизводственных отраслей в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, см. информационное письмо Департамента по вопросам пенсионного обеспечения Минтруда РФ от 09.06.2003 N 1199-16, Департамента доходов населения и уровня жизни Минтруда РФ от 19.05.2003 N 670-9, ПФ РФ от 09.06.2003 N 25-23/5995.
Статья 17
Установить, что в районах (местностях), в которых решениями органов государственной власти СССР или федеральных органов государственной власти Российской Федерации установлены районные коэффициенты к заработной плате, размеры пособий и иных выплат из средств обязательного социального страхования и обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, определяются с применением указанных коэффициентов. При этом в случае установления коэффициентов к заработной плате для производственных и непроизводственных отраслей применяется районный коэффициент, установленный для непроизводственных отраслей.
Статья 18
Установить, что Фонд вправе производить в отношении целевых статей и видов расходов, указанных в приложении 3 к настоящему Федеральному закону, дальнейшую детализацию структуры расходов, а также перераспределять средства по статьям экономической классификации расходов бюджета Фонда.
Статья 19
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2004 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
8 декабря 2003 года
N 166-ФЗ
Приложение 1
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального
страхования Российской
Федерации на 2004 год"
ИСТОЧНИКИ ВНУТРЕННЕГО ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕФИЦИТА БЮДЖЕТА
ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА 2004 ГОД
┌────────────────────┬─────────────────────────────┬─────────────┐
│   Код бюджетной    │    Наименование источника   │    Сумма    │
│   классификации    │  внутреннего финансирования │(млн. рублей)│
│Российской Федерации│    дефицита бюджета Фонда   │             │
└────────────────────┴─────────────────────────────┴─────────────┘
        12000         Изменение остатков средств
                      Фонда социального страхования
                      Российской Федерации                 1054,7
        12001         Изменение остатков средств
                      Фонда социального страхования
                      Российской Федерации по
                      обязательному социальному
                      страхованию                         -1684,2
        12002         Изменение остатков средств
                      Фонда социального страхования
                      Российской Федерации по
                      обязательному социальному
                      страхованию от несчастных
                      случаев на производстве и
                      профессиональных заболеваний         1658,9
        12003         Изменение остатков средств
                      резерва на осуществление
                      обязательного социального
                      страхования от несчастных
                      случаев на производстве и
                      профессиональных заболеваний         1080,0
        12010         Остатки средств Фонда
                      социального страхования
                      Российской Федерации на
                      начало отчетного периода             7555,9
        12011         Остатки средств Фонда
                      социального страхования
                      Российской Федерации по
                      обязательному социальному
                      страхованию на начало
                      отчетного периода                    1684,2
        12012         Остатки средств Фонда
                      социального страхования
                      Российской Федерации по
                      обязательному социальному
                      страхованию от несчастных
                      случаев на производстве и
                      профессиональных заболеваний
                      на начало отчетного периода           506,9
        12013         Остатки средств резерва на
                      осуществление обязательного
                      социального страхования от
                      несчастных случаев на
                      производстве и профес-
                      сиональных заболеваний на
                      начало отчетного периода             5364,8
        12020         Остатки средств Фонда
                      социального страхования
                      Российской Федерации на конец
                      отчетного периода                    8610,6
        12021         Остатки средств Фонда
                      социального страхования
                      Российской Федерации по
                      обязательному социальному
                      страхованию на конец
                      отчетного периода                       0,0
        12022         Остатки средств Фонда
                      социального страхования
                      Российской Федерации по
                      обязательному социальному
                      страхованию от несчастных
                      случаев на производстве и
                      профессиональных заболеваний
                      на конец отчетного периода           2165,8
        12023         Остатки средств резерва на
                      осуществление обязательного
                      социального страхования от
                      несчастных случаев на
                      производстве и профес-
                      сиональных заболеваний на
                      конец отчетного периода              6444,8
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 2
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального
страхования Российской
Федерации на 2004 год"
ДОХОДЫ БЮДЖЕТА ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2004 ГОД
┌─────────────┬────────────────────────────────────┬─────────────┐
│Код бюджетной│       Наименование доходов         │Сумма доходов│
│классификации│                                    │(млн. рублей)│
│ Российской  │                                    │             │
│  Федерации  │                                    │             │
└─────────────┴────────────────────────────────────┴─────────────┘
    1000000    Налоговые доходы, всего                   123912,8
    1010500    Единый социальный налог                   121360,0
    1010520    Единый социальный налог, зачисляемый
               в Фонд социального страхования
               Российской Федерации                      121360,0
    1030100    Единый налог, взимаемый в связи с
               применением упрощенной системы
               налогообложения                              879,3
    1030110    Единый налог, распределяемый по
               уровням бюджетной системы Российской
               Федерации                                    879,3
    1030200    Единый налог на вмененный доход для
               отдельных видов деятельности                 781,3
    1030300    Единый сельскохозяйственный налог             32,2
    1400300    Прочие федеральные налоги                    860,0
    1400311    Недоимки, пени и штрафы по взносам
               в Фонд социального страхования
               Российской Федерации                         860,0
    2000000    Неналоговые доходы, всего                  34215,9
    2010360    Доходы, полученные от размещения
               временно свободных средств Фонда
               социального страхования Российской
               Федерации                                    410,0
    2012040    Доходы от продажи оборудования,
               транспортных средств и других
               материальных ценностей, зачисляемые
               в Фонд социального страхования
               Российской Федерации                           0,6
    2030100    Страховые взносы на обязательное
               социальное страхование от несчастных
               случаев на производстве и
               профессиональных заболеваний,
               включая недоимки, пени и штрафы            32443,0
    2030300    Поступления капитализированных
               платежей предприятий                         770,0
    2090340    Прочие поступления в Фонд
               социального страхования Российской
               Федерации                                    592,3
    3000000    Безвозмездные перечисления                  1861,0
    3020200    Субвенции от других бюджетов
               бюджетной системы Российской
               Федерации                                   1861,0
    3020210    Субвенции Фонду социального
               страхования Российской Федерации            1861,0
    3020211    Средства федерального бюджета на
               выплату сверх установленного
               законодательством Российской
               Федерации размера пособий по
               социальному страхованию, на
               санаторно-курортное лечение и
               оздоровление граждан, подвергшихся
               воздействию радиации вследствие
               катастрофы на Чернобыльской АЭС              904,4
    3020212    Средства федерального бюджета на
               выплату сверх установленного
               законодательством Российской
               Федерации размера пособий по
               социальному страхованию, на
               санаторно-курортное лечение и
               оздоровление граждан, подвергшихся
               воздействию радиации вследствие
               аварии в 1957 году на производствен-
               ном объединении "Маяк" и сбросов
               радиоактивных отходов в реку Теча             99,2
    3020213    Средства федерального бюджета на
               выплату сверх установленного
               законодательством Российской
               Федерации размера пособий по
               социальному страхованию, на
               санаторно-курортное лечение и
               оздоровление граждан, подвергшихся
               радиационному воздействию вследствие
               ядерных испытаний на Семипалатинском
               полигоне                                      19,4
    3020214    Средства федерального бюджета,
               передаваемые Фонду социального
               страхования Российской Федерации в
               соответствии с законодательством
               Российской Федерации                         838,0
               Всего доходов                             159989,7
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 3
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального
страхования Российской
Федерации на 2004 год"
СТРУКТУРА РАСХОДОВ ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2004 ГОД
┌────────────────────────────────┬───┬──┬──┬───┬───┬─────────────┐
│         Наименование           │Мин│Рз│ПР│ЦСР│ ВР│    Сумма    │
│                                │   │  │  │   │   │  расходов   │
│                                │   │  │  │   │   │(млн. рублей)│
└────────────────────────────────┴───┴──┴──┴───┴───┴─────────────┘
 Фонд социального страхования
 Российской Федерации             393                    158935,0
 Государственное управление и
 местное самоуправление           393 01                   4828,4
 Функционирование органов
 государственных внебюджетных
 фондов                           393 01 08                4828,4
 Аппарат органов государственных
 внебюджетных фондов              393 01 08 068            4828,4
 Денежное содержание аппарата     393 01 08 068 027        2701,2
 Расходы на содержание аппарата   393 01 08 068 029        2127,2
 Международная деятельность       393 03                     19,8
 Международное сотрудничество     393 03 01                  19,8
 Расходы в сфере международной
 деятельности                     393 03 01 131              19,8
 Взносы в международные
 организации                      393 03 01 131 053           3,5
 Прочие расходы, не отнесенные к
 другим видам расходов            393 03 01 131 397          16,3
 Фундаментальные исследования и
 содействие научно-техническому
 прогрессу                        393 06                     67,6
 Разработка перспективных
 технологий и приоритетных
 направлений научно-технического
 прогресса                        393 06 02                  67,6
 НИОКР                            393 06 02 281              67,6
 Другие НИОКР                     393 06 02 281 216          22,6
 Средства Фонда социального
 страхования Российской
 Федерации, передаваемые Минтруду
 России на финансирование научно-
 исследовательских работ по
 охране труда                     393 06 02 281 953          45,0
 Промышленность, энергетика и
 строительство                    393 07                   1084,0
 Строительство, архитектура       393 07 07                1084,0
 Государственные капитальные
 вложения                         393 07 07 313            1084,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                           393 07 07 313 198         597,0
 Государственные капитальные
 вложения на развитие центров
 реабилитации Фонда социального
 страхования Российской Федерации 393 07 07 313 957         487,0
 Образование                      393 14                    383,2
 Прочие расходы в области
 образования                      393 14 07                 383,2
 Ведомственные расходы на
 образование                      393 14 07 400             383,2
 Подготовка и повышение
 квалификации кадров, проведение
 региональных совещаний и
 конференций Фонда социального
 страхования Российской Федерации 393 14 07 400 954          38,2
 Средства Фонда социального
 страхования Российской
 Федерации, передаваемые Минтруду
 России для осуществления
 мероприятий по обучению по
 охране труда отдельных категорий
 застрахованных                   393 14 07 400 955         345,0
 Социальная политика              393 18                 152552,0
 Социальная помощь                393 18 02                1023,0
 Расходы на выплату компенсаций
 и предоставление льгот
 гражданам, подвергшимся
 радиационному воздействию
 вследствие чернобыльской и
 других радиационных аварий       393 18 02 395            1023,0
 Расходы на выплату компенсаций и
 предоставление льгот гражданам,
 подвергшимся радиационному
 воздействию вследствие
 катастрофы на Чернобыльской АЭС  393 18 02 395 250         904,4
 Расходы на выплату компенсаций и
 предоставление льгот гражданам,
 подвергшимся радиационному
 воздействию вследствие аварии в
 1957 году на производственном
 объединении "Маяк" и сбросов
 радиоактивных отходов в реку
 Теча                             393 18 02 395 251          99,2
 Расходы на выплату компенсаций и
 предоставление льгот гражданам,
 подвергшимся радиационному
 воздействию вследствие ядерных
 испытаний на Семипалатинском
 полигоне                         393 18 02 395 252          19,4
 Прочие мероприятия в области
 социальной политики              393 18 06                 541,2
 Прочие ведомственные расходы в
 области социальной политики      393 18 06 445             541,2
 Прочие расходы, не отнесенные к
 другим видам расходов            393 18 06 445 397         541,2
 Социальное страхование           393 18 09              150987,8
 Социальное страхование           393 18 09 463          150987,8
 Пособия по временной нетрудоспо-
 собности по обязательному
 социальному страхованию          393 18 09 463 940       85040,0
 Пособия по временной нетрудоспо-
 собности по обязательному
 социальному страхованию от
 несчастных случаев на
 производстве и профессиональных
 заболеваний                      393 18 09 463 941        1450,0
 Пособия по беременности и родам  393 18 09 463 942       11730,3
 Пособия по уходу за ребенком до
 достижения им возраста полутора
 лет                              393 18 09 463 943        5720,6
 Пособия при рождении ребенка     393 18 09 463 944        6633,0
 Пособия на возмещение стоимости
 гарантированного перечня услуг
 и социальные пособия на
 погребение за счет средств Фонда
 социального страхования
 Российской Федерации             393 18 09 463 945         187,0
 Другие социальные пособия за
 счет средств Фонда социального
 страхования Российской Федерации 393 18 09 463 946         549,1
 Единовременные страховые выплаты 393 18 09 463 947         533,2
 Ежемесячные страховые выплаты    393 18 09 463 948       20810,2
 Доставка и пересылка страховых
 выплат                           393 18 09 463 949         433,3
 Медицинская, социальная и
 профессиональная реабилитация
 пострадавших, обеспечение
 предупредительных мер по
 сокращению производственного
 травматизма и профессиональных
 заболеваний за счет средств
 Фонда социального страхования
 Российской Федерации             393 18 09 463 950        3834,3
 Оплата путевок на санаторно-
 курортное лечение работников за
 счет средств Фонда социального
 страхования Российской Федерации 393 18 09 463 951        1500,0
 Оздоровление детей за счет
 средств Фонда социального
 страхования Российской Федерации 393 18 09 463 952       11566,8
 Частичное содержание детско-
 юношеских спортивных школ за
 счет средств Фонда социального
 страхования Российской Федерации 393 18 09 463 956        1000,0
 Всего расходов                                          158935,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
------------------------------------------------------------------