7 августа 1995 года N 127-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 1995 ГОД
(в ред. Федерального закона от 04.11.95 N 161-ФЗ)
Принят
Государственной Думой
21 июля 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
28 июля 1995 года
Статья 1. Утвердить бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) на 1995 год по доходам в сумме 18327,9 млрд. рублей, по расходам в сумме 16754,3 млрд. рублей, с превышением доходов над расходами в сумме 1573,6 млрд. рублей.
(в ред. Федерального закона от 04.11.95 N 161-ФЗ)
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 1995 год формируются за счет следующих источников:
                                                    (млрд. рублей)
    Остаток денежных средств на 1 января 1995 года          1211,4
    Страховые взносы                                       15681,6
    Прочие поступления                                      1319,6
    Средства федерального бюджета                            115,3
Статья 3. Установить, что в 1995 году финансирование расходов, связанных с санаторно-курортным лечением и оздоровлением граждан и их детей, а также предоставлением льгот по выплатам пособий по социальному страхованию в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в редакции Закона Российской Федерации "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", осуществляется за счет средств федерального бюджета на 1995 год путем перечисления их Фонду.
Статья 4. Направить в 1995 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                    (млрд. рублей)
Выплата пособий, всего                                    10 627,2
  в том числе:
по временной нетрудоспособности                            8 225,5
по беременности и родам                                    1 049,2
по уходу за ребенком до достижения им возраста
полутора лет                                                 634,1
при рождении ребенка                                         411,8
на погребение                                                137,7
прочие пособия                                               168,9
Санаторно-курортное обслуживание и оздоровление
участников Великой Отечественной войны, трудящихся и
членов их семей                                             5329,0
(в ред. Федерального закона от 04.11.95 N 161-ФЗ)
Выплата пособий сверх установленной нормы и санаторно -
курортное лечение и оздоровление, финансируемые за счет
средств федерального бюджета на 1995 год                     115,3
Осуществление социального страхования                        550,5
  из них:
финансирование Федеральной инспекции труда при
Министерстве труда Российской Федерации (Рострудинспекции)   148,5
Содержание аппарата исполнительных органов Фонда             324,0
прочие расходы                                               132,3
Статья 5. Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на 1995 год на начало каждого квартала в размере 20 процентов от объема среднемесячных расходов на выплату пособий в предстоящем квартале и 6 процентов от объема квартальных расходов на санаторно-курортное обслуживание трудящихся и членов их семей.
Установить нормативный запас оборотных денежных средств по бюджету Фонда на 1 января 1996 года в сумме 604,7 млрд. рублей.
Направить сумму превышения доходов над расходами по бюджету Фонда на 1995 год:
    на формирование нормативного запаса оборотных
    денежных средств на 1 января 1996 года                   573,6
    Пенсионному фонду Российской Федерации для
    обеспечения выплаты пенсий в IV квартале 1995 года      1000,0
(в ред. Федерального закона от 04.11.95 N 161-ФЗ)
Статья 6. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
7 августа 1995 года.
N 127-ФЗ
------------------------------------------------------------------