11 января 1995 года N 4-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СЧЕТНОЙ ПАЛАТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
18 ноября 1994 года
Одобрен
Советом Федерации
7 декабря 1994 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов
от 10.07.2002 N 86-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ,
от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 14.08.2004 N 101-ФЗ,
от 01.12.2004 N 145-ФЗ, от 25.07.2006 N 128-ФЗ,
от 02.03.2007 N 24-ФЗ, от 12.04.2007 N 49-ФЗ,
от 21.07.2007 N 190-ФЗ, от 24.07.2007 N 214-ФЗ,
от 29.03.2008 N 29-ФЗ, от 25.12.2008 N 274-ФЗ,
от 09.02.2009 N 4-ФЗ, от 05.04.2010 N 43-ФЗ,
от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 29.12.2010 N 437-ФЗ,
от 03.12.2012 N 231-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами
от 30.12.2001 N 194-ФЗ, от 24.12.2002 N 176-ФЗ (ред. 10.11.2004),
от 23.12.2003 N 186-ФЗ (ред. 10.11.2004))
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Статус Счетной палаты Российской Федерации
Счетная палата Российской Федерации (далее - Счетная палата) является постоянно действующим органом государственного финансового контроля, образуемым Федеральным Собранием Российской Федерации и подотчетным ему.
В своей деятельности Счетная палата руководствуется Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими законами Российской Федерации. В рамках задач, определенных действующим законодательством, Счетная палата обладает организационной и функциональной независимостью.
Счетная палата является юридическим лицом, имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим наименованием.
Местонахождение Счетной палаты - город Москва.
Статья 2. Задачи Счетной палаты
Задачами Счетной палаты являются:
организация и осуществление контроля за своевременным исполнением доходных и расходных статей федерального бюджета и бюджетов федеральных внебюджетных фондов по объемам, структуре и целевому назначению;
определение эффективности и целесообразности расходов государственных средств и использования федеральной собственности;
оценка обоснованности доходных и расходных статей проектов федерального бюджета и бюджетов федеральных внебюджетных фондов;
финансовая экспертиза проектов федеральных законов, а также нормативных правовых актов федеральных органов государственной власти, предусматривающих расходы, покрываемые за счет средств федерального бюджета, или влияющих на формирование и исполнение федерального бюджета и бюджетов федеральных внебюджетных фондов;
анализ выявленных отклонений от установленных показателей федерального бюджета и бюджетов федеральных внебюджетных фондов и подготовка предложений, направленных на их устранение, а также на совершенствование бюджетного процесса в целом;
контроль за законностью и своевременностью движения средств федерального бюджета и средств федеральных внебюджетных фондов в Центральном банке Российской Федерации, уполномоченных банках и иных финансово-кредитных учреждениях Российской Федерации;
регулярное представление Совету Федерации и Государственной Думе информации о ходе исполнения федерального бюджета и результатах проводимых контрольных мероприятий.
Статья 3. Принципы осуществления контроля
Счетная палата осуществляет контроль за исполнением федерального бюджета на основе принципов законности, объективности, независимости и гласности.
Глава 2. СОСТАВ И СТРУКТУРА СЧЕТНОЙ ПАЛАТЫ
Статья 4. Состав Счетной палаты
Счетная палата состоит из Председателя Счетной палаты, заместителя Председателя Счетной палаты, аудиторов Счетной палаты, аппарата Счетной палаты.
Структуру и штатное расписание аппарата Счетной палаты утверждает Коллегия Счетной палаты по представлению Председателя Счетной палаты в пределах средств на содержание Счетной палаты.
Статья 5. Председатель Счетной палаты и заместитель Председателя Счетной палаты
Председатель Счетной палаты назначается на должность Государственной Думой по представлению Президента Российской Федерации сроком на шесть лет. Постановление о назначении Председателя Счетной палаты принимается Государственной Думой большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. Предложения о кандидатах на должность Председателя Счетной палаты могут вноситься Президенту Российской Федерации фракциями в Государственной Думе и комитетами Государственной Думы, а также не менее одной пятой от общего числа депутатов Государственной Думы. Кандидатуру для назначения на должность Председателя Счетной палаты Президент Российской Федерации представляет не позднее чем за три месяца до истечения полномочий действующего Председателя Счетной палаты. В случае досрочного освобождения от должности Председателя Счетной палаты Президент Российской Федерации представляет кандидатуру на эту должность в двухнедельный срок со дня указанного освобождения. В случае отклонения предложенной на должность Председателя Счетной палаты кандидатуры Президент Российской Федерации в течение двух недель вносит новую кандидатуру. При этом Президент Российской Федерации вправе вновь представить на рассмотрение Государственной Думы ту же кандидатуру либо внести другую кандидатуру.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2004 N 145-ФЗ, от 29.03.2008 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Председателем Счетной палаты может быть гражданин Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, имеющий высшее образование и опыт профессиональной деятельности в области государственного управления, государственного контроля, экономики, финансов.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2006 N 128-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Председатель Счетной палаты не может состоять в родственных отношениях с Президентом Российской Федерации, Председателем Совета Федерации и Председателем Государственной Думы, Председателем Правительства Российской Федерации, Руководителем Администрации Президента Российской Федерации, Генеральным прокурором Российской Федерации, Председателем Следственного комитета Российской Федерации, Председателем Конституционного Суда Российской Федерации, Председателем Верховного Суда Российской Федерации и Председателем Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Председатель Счетной палаты:
осуществляет руководство деятельностью Счетной палаты и организует ее работу в соответствии с Регламентом Счетной палаты;
представляет Совету Федерации и Государственной Думе совместно с заместителем Председателя Счетной палаты отчеты о работе Счетной палаты;
представляет Счетную палату в органах государственной власти Российской Федерации и за рубежом.
Во исполнение возложенных на него полномочий Председатель Счетной палаты издает приказы и распоряжения, осуществляет прием и увольнение сотрудников аппарата Счетной палаты, заключает хозяйственные и иные договоры.
Председатель Счетной палаты имеет право принимать участие в заседаниях Совета Федерации и Государственной Думы, их комитетов и комиссий, Правительства Российской Федерации, Президиума Правительства Российской Федерации.
Председатель Счетной палаты не может быть депутатом Государственной Думы, членом Правительства Российской Федерации, заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности. При этом преподавательская, научная и иная творческая деятельность не может финансироваться исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации. Председатель Счетной палаты не вправе входить в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2007 N 24-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заместитель Председателя Счетной палаты назначается на должность Советом Федерации по представлению Президента Российской Федерации сроком на шесть лет. Постановление о назначении заместителя Председателя Счетной палаты принимается большинством голосов от общего числа депутатов (членов) Совета Федерации. Предложения о кандидатах на должность заместителя Председателя Счетной палаты могут вноситься Президенту Российской Федерации комитетами и комиссиями Совета Федерации, а также не менее одной пятой от общего числа членов Совета Федерации. Кандидатуру для назначения на должность заместителя Председателя Счетной палаты Президент Российской Федерации представляет не позднее чем за три месяца до истечения полномочий действующего заместителя Председателя Счетной палаты. В случае досрочного освобождения от должности заместителя Председателя Счетной палаты Президент Российской Федерации представляет кандидатуру на эту должность в двухнедельный срок со дня указанного освобождения. В случае отклонения предложенной на должность заместителя Председателя Счетной палаты кандидатуры Президент Российской Федерации в течение двух недель вносит новую кандидатуру. При этом Президент Российской Федерации вправе вновь представить на рассмотрение Совета Федерации ту же кандидатуру либо внести другую кандидатуру.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2004 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заместителем Председателя Счетной палаты может быть гражданин Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, имеющий высшее образование и опыт профессиональной деятельности в области государственного управления, государственного контроля, экономики, финансов.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2006 N 128-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заместитель Председателя Счетной палаты не может состоять в родственных отношениях с Президентом Российской Федерации, Председателем Совета Федерации и Председателем Государственной Думы, Председателем Правительства Российской Федерации, Руководителем Администрации Президента Российской Федерации, Генеральным прокурором Российской Федерации, Председателем Следственного комитета Российской Федерации, Председателем Конституционного Суда Российской Федерации, Председателем Верховного Суда Российской Федерации и Председателем Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заместитель Председателя Счетной палаты выполняет должностные обязанности в соответствии с Регламентом Счетной палаты, исполняет в отсутствие Председателя Счетной палаты его функции, по поручению Председателя Счетной палаты представляет Счетную палату в органах государственной власти Российской Федерации и за рубежом.
Заместитель Председателя Счетной палаты имеет право принимать участие в заседаниях Совета Федерации и Государственной Думы, их комитетов и комиссий, Правительства Российской Федерации, Президиума Правительства Российской Федерации.
Заместитель Председателя Счетной палаты не может быть депутатом Государственной Думы, членом Правительства Российской Федерации, заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности. При этом преподавательская, научная и иная творческая деятельность не может финансироваться исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации. Заместитель Председателя Счетной палаты не вправе входить в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2007 N 24-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Аудиторы Счетной палаты
Аудиторами Счетной палаты являются должностные лица, возглавляющие определенные направления деятельности Счетной палаты, которые охватывают комплекс, группу или совокупность ряда доходных или расходных статей федерального бюджета, объединенных единством назначения. Конкретное содержание направления деятельности Счетной палаты, возглавляемого одним из аудиторов Счетной палаты, устанавливается Коллегией Счетной палаты.
Аудиторами Счетной палаты могут быть назначены граждане Российской Федерации, не имеющие гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, имеющие высшее образование и опыт профессиональной деятельности в области государственного контроля, экономики, финансов.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2006 N 128-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть третья утратила силу. - Федеральный закон от 12.04.2007 N 49-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
По представлению Президента Российской Федерации Совет Федерации и Государственная Дума назначают по шесть аудиторов Счетной палаты сроком на шесть лет. В случае отклонения предложенной на должность аудитора Счетной палаты кандидатуры Президент Российской Федерации в течение двух недель вносит новую кандидатуру. При этом Президент Российской Федерации вправе вновь представить на рассмотрение Совета Федерации, Государственной Думы ту же кандидатуру либо внести другую кандидатуру. Постановление Совета Федерации о назначении аудиторов Счетной палаты принимается большинством голосов от общего числа членов Совета Федерации. Постановление Государственной Думы о назначении аудиторов Счетной палаты принимается большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. Предложения о кандидатах на должность аудиторов Счетной палаты, назначаемых Советом Федерации, могут вноситься Президенту Российской Федерации комитетами и комиссиями Совета Федерации, а также не менее одной пятой от общего числа членов Совета Федерации. Предложения о кандидатах на должность аудиторов Счетной палаты, назначаемых Государственной Думой, могут вноситься Президенту Российской Федерации фракциями в Государственной Думе и комитетами Государственной Думы, а также не менее одной пятой от общего числа депутатов Государственной Думы.
(в ред. Федеральных законов от 12.04.2007 N 49-ФЗ, от 29.03.2008 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть пятая утратила силу. - Федеральный закон от 01.12.2004 N 145-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
При появлении вакантной должности аудитора Счетной палаты она должна быть замещена в течение двух месяцев.
Аудиторы Счетной палаты в пределах своей компетенции, устанавливаемой Регламентом Счетной палаты, самостоятельно решают все вопросы организации деятельности возглавляемых ими направлений и несут ответственность за ее результаты.
Аудиторы Счетной палаты имеют право присутствовать на заседаниях Совета Федерации и Государственной Думы, их комитетов и комиссий, коллегий федеральных органов исполнительной власти и иных государственных органов.
Аудиторы Счетной палаты не могут замещать иные государственные должности и должности государственной и муниципальной службы и заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности. При этом преподавательская, научная и иная творческая деятельность не может финансироваться исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации. Аудиторы Счетной палаты не вправе входить в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 02.03.2007 N 24-ФЗ, от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.1. Ограничения, накладываемые на Председателя Счетной палаты, заместителя Председателя Счетной палаты и аудиторов Счетной палаты
(введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудиторы Счетной палаты не вправе:
получать в связи с выполнением служебных обязанностей не предусмотренные законодательством Российской Федерации вознаграждения (ссуды, денежное и иное вознаграждение, услуги, оплату развлечений, отдыха, транспортных расходов) от физических и юридических лиц. Подарки, полученные Председателем Счетной палаты, заместителем Председателя Счетной палаты или аудитором Счетной палаты в связи с протокольными мероприятиями, со служебными командировками и с другими официальными мероприятиями, признаются федеральной собственностью и передаются по акту в Счетную палату, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты или аудитор Счетной палаты, сдавший подарок, полученный им в связи с протокольным мероприятием, со служебной командировкой и с другим официальным мероприятием, может его выкупить в порядке, устанавливаемом нормативными правовыми актами Российской Федерации;
выезжать в связи с выполнением служебных обязанностей за пределы территории Российской Федерации за счет средств физических и юридических лиц, за исключением служебных командировок, осуществляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации или договоренностями на взаимной основе федеральных органов государственной власти с государственными органами иностранных государств, международными и иностранными организациями;
использовать в целях, не связанных с выполнением служебных обязанностей, средства материально-технического, финансового и информационного обеспечения, предназначенные для служебной деятельности;
разглашать или использовать в целях, не связанных с выполнением служебных обязанностей, сведения, отнесенные в соответствии с федеральным законом к информации ограниченного доступа, или служебную информацию, ставшие ему известными в связи с выполнением служебных обязанностей.
Статья 6.2. Сведения о доходах, расходах, об имуществе, принадлежащем на праве собственности, и обязательствах имущественного характера
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
Сведения о доходах лиц, указанных в части первой статьи 6.2, об имуществе, принадлежащем им на праве собственности, и обязательствах имущественного характера, предоставляются за 2009 год в первом квартале 2010 года (пункт 3 статьи 12 Федерального закона от 25.12.2008 N 274-ФЗ).
Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудиторы Счетной палаты представляют сведения о своих доходах, расходах, об имуществе, принадлежащем им на праве собственности, и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, расходах супруга (супруги) и несовершеннолетних детей, об имуществе, принадлежащем им на праве собственности, и обязательствах имущественного характера супруга (супруги) и несовершеннолетних детей в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если владение Председателем Счетной палаты, заместителем Председателя Счетной палаты или аудитором Счетной палаты приносящими доход ценными бумагами, акциями (долями участия в уставных капиталах организаций) приводит или может привести к конфликту интересов, он обязан передать принадлежащие ему ценные бумаги, акции (доли участия в уставных капиталах организаций) в доверительное управление в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За непредставление сведений, указанных в части первой настоящей статьи, представление заведомо недостоверных сведений и непередачу принадлежащих ему ценных бумаг, акций (долей участия в уставных капиталах организаций) в доверительное управление в случае, предусмотренном частью второй настоящей статьи, Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты или аудитор Счетной палаты несет ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Статья 7. Коллегия Счетной палаты
Для рассмотрения вопросов планирования и организации работы Счетной палаты, методологии контрольно-ревизионной деятельности, отчетов и информационных сообщений, направляемых Совету Федерации и Государственной Думе, образуется Коллегия Счетной палаты. В состав Коллегии Счетной палаты входят Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты и аудиторы Счетной палаты.
По совместному предложению Председателя Счетной палаты и заместителя Председателя Счетной палаты Коллегия принимает Регламент Счетной палаты, утверждает содержание направлений деятельности, возглавляемых аудиторами Счетной палаты.
Статья 8. Аппарат Счетной палаты
Аппарат Счетной палаты состоит из инспекторов Счетной палаты и иных штатных сотрудников.
В служебные обязанности инспекторов Счетной палаты входит непосредственная организация и проведение контроля в пределах компетенции Счетной палаты.
Права, обязанности и ответственность сотрудников аппарата Счетной палаты, а также условия прохождения ими службы определяются настоящим Федеральным законом, законодательством о государственной гражданской службе Российской Федерации, законодательством Российской Федерации о труде и иными нормативными правовыми актами.
(в ред. Федерального закона от 09.02.2009 N 4-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 3. ПОРЯДОК ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СЧЕТНОЙ ПАЛАТЫ
КонсультантПлюс: примечание.
Федеральным законом от 24.07.2002 N 111-ФЗ установлено, что ведение бухгалтерского учета Пенсионным фондом Российской Федерации, учет пенсионных накоплений в специальных частях индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, а также бухгалтерская (финансовая) отчетность Пенсионного фонда Российской Федерации подлежат ежегодной проверке Счетной палатой Российской Федерации.
Статья 9. Виды деятельности Счетной палаты
В процессе реализации задач, изложенных в статье 2 настоящего Федерального закона, Счетная палата осуществляет контрольно-ревизионную, экспертно-аналитическую, информационную и иные виды деятельности, обеспечивает единую систему контроля за исполнением федерального бюджета и бюджетов федеральных внебюджетных фондов, что предусматривает:
организацию и проведение оперативного контроля за исполнением федерального бюджета в отчетном году;
проведение комплексных ревизий и тематических проверок по отдельным разделам и статьям федерального бюджета, бюджетов федеральных внебюджетных фондов;
экспертизу проектов федерального бюджета, законов и иных нормативных правовых актов, международных договоров Российской Федерации, федеральных программ и иных документов, затрагивающих вопросы федерального бюджета и финансов Российской Федерации;
анализ и исследование нарушений и отклонений в бюджетном процессе, подготовку и внесение в Совет Федерации и Государственную Думу предложений по их устранению, а также по совершенствованию бюджетного законодательства в целом;
подготовку и представление заключений в Совет Федерации и Государственную Думу по исполнению федерального бюджета и бюджетов федеральных внебюджетных фондов в отчетном году;
подготовку и представление заключений и ответов на запросы органов государственной власти Российской Федерации.
Статья 10. Организация и планирование работы Счетной палаты
Счетная палата строит свою работу на основе годовых и текущих планов и программ, которые формируются исходя из необходимости обеспечения всестороннего системного контроля за исполнением федерального бюджета с учетом всех видов и направлений деятельности Счетной палаты.
Планирование осуществляется на основе разрабатываемых Счетной палатой для этих целей технико-экономических норм и нормативов, контрольных и ревизионных стандартов, методических указаний. Обязательному включению в планы и программы работы Счетной палаты подлежат поручения Совета Федерации и Государственной Думы, обращения не менее одной пятой от общего числа депутатов (членов) Совета Федерации или депутатов Государственной Думы.
Обязательному рассмотрению при формировании планов и программ работы Счетной палаты подлежат запросы Президента Российской Федерации, комитетов и комиссий палат Федерального Собрания Российской Федерации, депутатов (членов) Совета Федерации и депутатов Государственной Думы, Правительства Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Проект годового плана рассматривается и утверждается Коллегией Счетной палаты.
Внеплановые контрольные мероприятия проводятся на основании постановлений Совета Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, по обращению не менее одной пятой от общего числа депутатов (членов) Совета Федерации и депутатов Государственной Думы или на основании решения Коллегии Счетной палаты.
Статья 11. Регламент Счетной палаты
Внутренние вопросы деятельности Счетной палаты, распределение обязанностей между аудиторами Счетной палаты, функции и взаимодействие структурных подразделений аппарата Счетной палаты, порядок ведения дел, подготовки и проведения мероприятий всех видов и форм контрольной и иной деятельности определяются Регламентом Счетной палаты, утверждаемым ее Коллегией.
Статья 12. Область действия контрольных полномочий Счетной палаты
Контрольные полномочия Счетной палаты распространяются на все государственные органы (в том числе их аппараты) и учреждения в Российской Федерации, на федеральные внебюджетные фонды, государственные корпорации и государственные компании.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2010 N 437-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контрольные полномочия Счетной палаты распространяются также на органы местного самоуправления, предприятия, организации, банки, страховые компании и другие финансово-кредитные учреждения, их союзы, ассоциации и иные объединения вне зависимости от видов и форм собственности, если они получают, перечисляют, используют средства из федерального бюджета или используют федеральную собственность либо управляют ею, а также имеют предоставленные федеральным законодательством или федеральными органами государственной власти налоговые, таможенные и иные льготы и преимущества.
На деятельность общественных объединений, негосударственных фондов и иных негосударственных некоммерческих организаций контрольные полномочия Счетной палаты распространяются в части, связанной с получением, перечислением или использованием ими средств федерального бюджета, использованием федеральной собственности и управлением ею, а также в части предоставленных федеральным законодательством или федеральными органами государственной власти налоговых, таможенных и иных льгот и преимуществ.
Статья 13. Предоставление информации по запросам Счетной палаты
Все органы государственной власти в Российской Федерации, органы местного самоуправления, Центральный банк Российской Федерации, предприятия, учреждения, организации, независимо от форм собственности, и их должностные лица обязаны предоставлять по запросам Счетной палаты информацию, необходимую для обеспечения ее деятельности.
При проведении ревизий и проверок Счетная палата получает от проверяемых предприятий, учреждений, организаций, банков и иных кредитно-финансовых учреждений всю необходимую документацию и информацию по вопросам, входящим в ее компетенцию.
По требованию Счетной палаты Центральный банк Российской Федерации, коммерческие банки и иные кредитно-финансовые учреждения обязаны предоставлять ей необходимые документальные подтверждения операций и состояния счетов проверяемых объектов. Остальные предприятия, учреждения и организации обязаны предоставлять по требованию Счетной палаты справки и копии документов по операциям и расчетам с ними.
Отказ или уклонение должностных лиц указанных органов, предприятий, учреждений и организаций от своевременного предоставления необходимой информации или документации по требованию Счетной палаты, а также предоставление ложной информации влечет за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Статья 14. Оперативный контроль за исполнением федерального бюджета
Счетная палата в процессе исполнения федерального бюджета контролирует полноту и своевременность денежных поступлений, фактическое расходование бюджетных ассигнований в сравнении с законодательно утвержденными показателями федерального бюджета, выявляет отклонения и нарушения, проводит их анализ, вносит предложения по их устранению.
Действие части второй статьи 14 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2004 года, с 1 января по 31 декабря 2003 года, с 1 января по 31 декабря 2002 года Федеральными законами от 23.12.2003 N 186-ФЗ, от 24.12.2002 N 176-ФЗ, от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
Указанные нормы Федеральных законов признаны не соответствующими Конституции РФ Постановлением Конституционного Суда РФ от 23.04.2004 N 9-П.
Федеральным законом от 10.11.2004 N 136-ФЗ статья 136 Федерального закона от 24.12.2002 N 176-ФЗ и статья 150 Федерального закона от 23.12.2003 N 186-ФЗ, приостанавливающие действие части второй статьи 14 с 1 января по 31 декабря 2003 года и с 1 января по 31 декабря 2004 года соответственно, признаны утратившими силу.
Счетная палата ежеквартально по установленной форме представляет Федеральному Собранию Российской Федерации оперативный отчет о ходе исполнения федерального бюджета, в котором приводятся фактические данные о формировании доходов и произведенных расходах в сравнении с утвержденными федеральным законом о федеральном бюджете на текущий год показателями за истекший период, квартал.
Действие части третьей статьи 14 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2004 года, с 1 января по 31 декабря 2003 года, с 1 января по 31 декабря 2002 года Федеральными законами от 23.12.2003 N 186-ФЗ, от 24.12.2002 N 176-ФЗ, от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
Указанные нормы Федеральных законов признаны не соответствующими Конституции РФ Постановлением Конституционного Суда РФ от 23.04.2004 N 9-П.
Федеральным законом от 10.11.2004 N 136-ФЗ статья 136 Федерального закона от 24.12.2002 N 176-ФЗ и статья 150 Федерального закона от 23.12.2003 N 186-ФЗ, приостанавливающие действие части третьей статьи 14 с 1 января по 31 декабря 2003 года и с 1 января по 31 декабря 2004 года соответственно, признаны утратившими силу.
Форма отчета утверждается Государственной Думой по согласованию с Советом Федерации.
Действие части четвертой статьи 14 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2004 года, с 1 января по 31 декабря 2003 года, с 1 января по 31 декабря 2002 года Федеральными законами от 23.12.2003 N 186-ФЗ, от 24.12.2002 N 176-ФЗ, от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
Указанные нормы Федеральных законов признаны не соответствующими Конституции РФ Постановлением Конституционного Суда РФ от 23.04.2004 N 9-П.
Федеральным законом от 10.11.2004 N 136-ФЗ статья 136 Федерального закона от 24.12.2002 N 176-ФЗ и статья 150 Федерального закона от 23.12.2003 N 186-ФЗ, приостанавливающие действие части четвертой статьи 14 с 1 января по 31 декабря 2003 года и с 1 января по 31 декабря 2004 года соответственно, признаны утратившими силу.
В целях обеспечения своевременного сбора и обработки информации, необходимой для составления Счетной палатой отчета об исполнении федерального бюджета, в Российской Федерации вводится обязательная для всех федеральных органов исполнительной власти, предприятий, учреждений и организаций финансовая отчетность. Решение о конкретных сроках введения и формах данной отчетности принимается Правительством Российской Федерации по представлению Счетной палаты.
Данные оперативного контроля используются при планировании ревизий и проверок.
Статья 15. Ревизии и проверки
Комплексные ревизии и тематические проверки проводятся по месту расположения проверяемых объектов. Сроки, объемы и способы их проведения устанавливаются Счетной палатой.
В ходе проведения ревизий и проверок на основе документального подтверждения законности производственно-хозяйственной деятельности, достоверности бухгалтерского учета и финансовой отчетности определяется своевременность и полнота взаимных платежей проверяемого объекта и федерального бюджета.
По итогам проведения ревизии или проверки составляется отчет, за достоверность которого соответствующие должностные лица Счетной палаты несут персональную ответственность.
О результатах проведенных ревизий и проверок Счетная палата информирует Совет Федерации и Государственную Думу, доводит их до сведения руководителей соответствующих федеральных органов исполнительной власти, предприятий, учреждений, организаций.
Об ущербе, причиненном государству, и о выявленных нарушениях закона Счетная палата информирует Совет Федерации и Государственную Думу, а при выявлении нарушения законов, влекущего за собой уголовную ответственность, передает соответствующие материалы в правоохранительные органы.
При проведении ревизий и проверок должностные лица Счетной палаты не должны вмешиваться в оперативную деятельность проверяемых объектов, а также предавать гласности свои выводы до завершения ревизии (проверки) и оформления ее результатов в виде акта (заключения).
Должностные лица Счетной палаты и привлеченные к ее работе специалисты могут использовать данные, полученные в ходе ревизий и проверок, только при выполнении работ, поручаемых Счетной палатой.
Статья 16. Контроль за состоянием государственного внутреннего и внешнего долга Российской Федерации и за использованием кредитных ресурсов
Счетная палата осуществляет контроль за:
управлением и обслуживанием государственного внутреннего и внешнего долга Российской Федерации;
законностью, рациональностью и эффективностью использования иностранных кредитов и займов, получаемых Правительством Российской Федерации от иностранных государств и финансовых организаций;
эффективностью размещения централизованных финансовых ресурсов, выдаваемых на возвратной основе;
предоставлением государственных кредитов, а также предоставлением средств на безвозмездной основе иностранным государствам и международным организациям.
Статья 17. Контроль за федеральными внебюджетными фондами
Счетная палата контролирует формирование и эффективность использования средств федеральных внебюджетных фондов и валютных средств, находящихся в ведении Правительства Российской Федерации.
Статья 18. Контроль за поступлением в федеральный бюджет средств от распоряжения и управления государственной собственностью
Счетная палата осуществляет контроль за поступлениями в федеральный бюджет средств, полученных:
от распоряжения государственным имуществом (в том числе его приватизации, продажи);
от управления объектами федеральной собственности.
Статья 19. Контроль за банковской системой
Счетная палата осуществляет контроль за:
деятельностью Центрального банка Российской Федерации, его структурных подразделений, других банков и кредитно-финансовых учреждений в части обслуживания ими федерального бюджета;
деятельностью Центрального банка Российской Федерации по обслуживанию государственного долга Российской Федерации.
Счетная палата Российской Федерации осуществляет проверки финансово-хозяйственной деятельности Центрального банка Российской Федерации, его структурных подразделений и учреждений. Указанные проверки осуществляются в соответствии с решениями Государственной Думы, принимаемыми только на основании предложений Национального банковского совета.
(часть вторая введена Федеральным законом от 10.07.2002 N 86-ФЗ)
Статья 20. Экспертиза и заключения Счетной палаты
Счетная палата проводит экспертизу и дает заключения по:
проекту федерального бюджета, обоснованности его доходных и расходных статей, размерам государственного внутреннего и внешнего долга и дефицита федерального бюджета;
проблемам бюджетно-финансовой политики и совершенствования бюджетного процесса в Российской Федерации;
проектам законодательных и иных нормативных правовых актов по бюджетно-финансовым вопросам, вносимым на рассмотрение Государственной Думы;
проектам международных договоров Российской Федерации, влекущих правовые последствия для федерального бюджета;
проектам программ, на финансирование которых используются средства федерального бюджета.
По другим вопросам, входящим в ее компетенцию, Счетная палата осуществляет подготовку и представление заключений или письменных ответов на основании:
запросов Президента Российской Федерации;
поручений Совета Федерации или Государственной Думы, оформленных соответствующими постановлениями;
запросов комитетов и комиссий Совета Федерации и Государственной Думы;
запросов депутатов (членов) Совета Федерации и депутатов Государственной Думы;
запросов Правительства Российской Федерации;
запросов органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Решение о рассмотрении запроса и подготовке заключения или об отказе в этом принимается Коллегией Счетной палаты. В случае отказа Председатель Счетной палаты возвращает запрос с указанием причин отказа.
Заключения Счетной палаты не могут содержать политических оценок решений, принимаемых органами представительной и исполнительной власти Российской Федерации по вопросам ее ведения.
Статья 21. Анализ результатов контрольных мероприятий
Счетная палата систематически анализирует итоги проводимых контрольных мероприятий, обобщает и исследует причины и последствия выявленных отклонений и нарушений в процессе формирования доходов и расходования средств федерального бюджета.
На основе полученных данных Счетная палата разрабатывает предложения по совершенствованию бюджетного законодательства и развитию бюджетно-финансовой системы Российской Федерации и представляет их на рассмотрение Государственной Думы.
Статья 22. Взаимодействие Счетной палаты с другими контрольными органами Российской Федерации
Контрольные органы Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, Федеральная служба безопасности Российской Федерации, Служба внешней разведки Российской Федерации, правоохранительные органы, контрольные органы субъектов Российской Федерации, Центральный банк Российской Федерации и его контрольно-ревизионное управление, Министерство финансов Российской Федерации и его контрольно-ревизионное управление, налоговые органы и иные государственные контрольные органы, органы внутриведомственного контроля обязаны оказывать содействие деятельности Счетной палаты, предоставлять по ее запросам информацию о результатах проводимых ревизий и проверок.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При проведении контрольно-ревизионной деятельности в пределах своей компетенции Счетная палата вправе привлекать к участию в проводимых ею мероприятиях государственные контрольные органы и их представителей, а также на договорной основе - негосударственные аудиторские службы, отдельных специалистов.
Статья 23. Представление Счетной палаты
По результатам проведенных контрольных мероприятий Счетная палата направляет органам государственной власти Российской Федерации, руководителям проверяемых предприятий, учреждений и организаций представления для принятия мер по устранению выявленных нарушений, возмещению причиненного государству ущерба и привлечению к ответственности должностных лиц, виновных в нарушении законодательства Российской Федерации и бесхозяйственности.
Представление Счетной палаты должно быть рассмотрено в указанный в представлении срок или, если срок не указан, в течение 20 дней со дня его получения. О принятом по представлению решении и о мерах по его реализации Счетная палата уведомляется незамедлительно.
В случаях выявления при проведении проверки или ревизии хищения государственных денежных или материальных средств, а также иных злоупотреблений Счетная палата незамедлительно передает материалы проверки или ревизии в правоохранительные органы.
Статья 24. Предписание Счетной палаты
При выявлении на проверяемых объектах нарушений в хозяйственной, финансовой, коммерческой и иной деятельности, наносящих государству прямой непосредственный ущерб и требующих в связи с этим безотлагательного пресечения, а также в случаях умышленного или систематического несоблюдения порядка и сроков рассмотрения представлений Счетной палаты, создания препятствий для проведения контрольных мероприятий Счетная палата имеет право давать администрации проверяемых предприятий, учреждений и организаций обязательные для исполнения предписания.
Предписания Счетной палаты подписываются Председателем Счетной палаты или заместителем Председателя Счетной палаты.
Предписания Счетной палаты руководителям федеральных органов исполнительной власти, членам Правительства Российской Федерации, а также руководителям органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации принимаются Коллегией Счетной палаты и подписываются Председателем Счетной палаты или заместителем Председателя Счетной палаты.
При неоднократном неисполнении или ненадлежащем исполнении предписаний Счетной палаты Коллегия Счетной палаты может по согласованию с Государственной Думой принять решение о приостановлении всех видов финансовых платежных и расчетных операций по счетам проверяемых предприятий, учреждений и организаций.
Отменить предписание или внести в него изменения может Коллегия Счетной палаты.
Предписание может быть обжаловано в судебном порядке.
Статья 25. Особое мнение членов Коллегии Счетной палаты
Отчеты о результатах проверок и ревизий представляются на рассмотрение Коллегии Счетной палаты аудиторами, ответственными за их проведение. По итогам их рассмотрения Коллегия Счетной палаты принимает решение, которое подписывается председательствующим на заседании Коллегии Счетной палаты.
Член или группа членов Коллегии Счетной палаты, несогласные с ее решением, вправе в трехдневный срок подать Председателю Счетной палаты особое мнение, которое прилагается к решению Коллегии Счетной палаты и подлежит опубликованию совместно с ним.
При представлении материалов проверок и ревизий палатам Федерального Собрания Российской Федерации особое мнение членов Коллегии Счетной палаты оглашается в обязательном порядке. В случае, если с особым мнением выступает Председатель Счетной палаты или заместитель Председателя Счетной палаты, им предоставляется слово для содоклада.
Статья 26. Полномочия инспекторов Счетной палаты при проведении проверок и ревизий
Инспекторы Счетной палаты при выполнении своих служебных обязанностей по проведению бюджетно-финансового контроля имеют право:
беспрепятственно посещать государственные органы, предприятия, учреждения и организации, банки и иные кредитно-финансовые учреждения независимо от форм собственности, воинские части и подразделения, входить в любые производственные, складские, торговые и канцелярские помещения, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации;
опечатывать кассы, кассовые и служебные помещения, склады и архивы, а при обнаружении подделок, подлогов, хищений и злоупотреблений - изымать необходимые документы, оставляя в делах акт изъятия и копии или опись изъятых документов.
Руководители проверяемых объектов обязаны создавать нормальные условия для работы инспекторов Счетной палаты, проводящих проверку или ревизию, предоставлять им необходимые помещения, средства транспорта и связи, обеспечивать техническое обслуживание инспекторов и выполнение работ по делопроизводству.
Статья 27. Обязательность исполнения требований инспекторов Счетной палаты
Требования инспекторов Счетной палаты, связанные с исполнением ими своих служебных обязанностей, являются обязательными для государственных органов, а также для предприятий, учреждений и организаций независимо от их подчиненности и форм собственности.
Статья 28. Ответственность инспекторов Счетной палаты
Инспекторы Счетной палаты несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за достоверность результатов проводимых ими проверок и ревизий, представляемых в государственные органы или предаваемых гласности, а также за разглашение государственной и иной охраняемой законом тайны.
Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 29. Гарантии правового статуса сотрудников Счетной палаты
Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты и аудиторы Счетной палаты не могут быть задержаны, арестованы, привлечены к уголовной ответственности без согласия той палаты Федерального Собрания Российской Федерации, которая их назначила на должность в Счетную палату.
Уголовное дело в отношении Председателя Счетной палаты, заместителя Председателя Счетной палаты или аудиторов Счетной палаты может быть возбуждено только Председателем Следственного комитета Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Инспектор Счетной палаты при выполнении им служебных обязанностей не может быть привлечен к уголовной ответственности без согласия Коллегии Счетной палаты.
Воздействие на должностных лиц Счетной палаты с целью воспрепятствовать исполнению ими своих служебных обязанностей либо добиться принятия решения в чью-либо пользу, насильственные действия, оскорбления, а равно клевета либо распространение искаженной информации о выполнении ими служебных обязанностей влекут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты и аудиторы Счетной палаты обладают гарантиями профессиональной независимости. Они досрочно освобождаются от должности решением той палаты Федерального Собрания Российской Федерации, которая их назначила, в случаях:
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2004 N 145-ФЗ, от 05.04.2010 N 43-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) нарушения ими законодательства Российской Федерации или совершения злоупотреблений по службе, если за такое решение проголосует большинство от общего числа соответственно членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы;
(в ред. Федерального закона от 14.08.2004 N 101-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) личного заявления об отставке;
в) признания их недееспособными вступившим в законную силу решением суда;
г) достижения ими возраста 65 лет;
д) утратил силу. - Федеральный закон от 05.04.2010 N 43-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудиторы Счетной палаты могут быть досрочно освобождены от должности решением той палаты Федерального Собрания Российской Федерации, которая их назначила, в случае формирования палаты Федерального Собрания Российской Федерации нового созыва. При этом решение о досрочном прекращении полномочий Председателя Счетной палаты, заместителя Председателя Счетной палаты, аудиторов Счетной палаты может быть принято соответствующей палатой Федерального Собрания Российской Федерации не ранее чем через шесть месяцев после начала работы Государственной Думы нового созыва, если за такое решение проголосует большинство от общего числа соответственно членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы.
(часть шестая введена Федеральным законом от 05.04.2010 N 43-ФЗ)
Решение о досрочном освобождении от должности Председателя Счетной палаты, заместителя Председателя Счетной палаты, аудиторов Счетной палаты оформляется постановлением соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 05.04.2010 N 43-ФЗ)
Деятельность Счетной палаты не может быть приостановлена в связи с роспуском Государственной Думы.
Представления об освобождении от должности Председателя Счетной палаты, заместителя Председателя Счетной палаты и аудиторов Счетной палаты вносит в соответствующие палаты Федерального Собрания Российской Федерации Президент Российской Федерации.
(часть введена Федеральным законом от 01.12.2004 N 145-ФЗ, в ред. Федерального закона от 05.04.2010 N 43-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30. Средства на содержание Счетной палаты
Средства на содержание Счетной палаты предусматриваются в федеральном бюджете отдельной строкой.
Контроль за использованием Счетной палатой средств федерального бюджета осуществляется на основании решений Президента Российской Федерации, постановлений Совета Федерации и (или) постановлений Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 21.07.2007 N 190-ФЗ)
Постановление Совета Федерации и (или) постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по вопросу об осуществлении контроля за использованием Счетной палатой средств федерального бюджета, выделенных на ее содержание, принимаются по инициативе не менее одной пятой общего числа членов Совета Федерации и (или) депутатов Государственной Думы.
(часть третья введена Федеральным законом от 21.07.2007 N 190-ФЗ)
Статья 31. Материальное и социальное обеспечение сотрудников Счетной палаты
Государство принимает необходимые меры по материальному и социальному обеспечению сотрудников Счетной палаты. Должностные оклады инспекторов Счетной палаты устанавливаются на 20 процентов выше соответствующих окладов работников Аппарата Правительства Российской Федерации. Должностные оклады других сотрудников аппарата Счетной палаты устанавливаются на уровне должностных окладов работников Аппарата Правительства Российской Федерации.
Надбавки к должностным окладам сотрудников Счетной палаты устанавливаются в порядке и размерах, определенных для работников Аппарата Правительства Российской Федерации.
Сотрудникам Счетной палаты, проработавшим в органах финансового контроля свыше десяти лет, предоставляется дополнительный отпуск продолжительностью в десять календарных дней, а свыше 15 лет - 15 календарных дней.
Председателю Счетной палаты устанавливаются ежемесячный оклад и надбавки к нему в размере должностного оклада Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации и надбавок к этому окладу.
Заместителю Председателя Счетной палаты устанавливаются ежемесячный оклад и надбавки к нему в размере должностного оклада заместителя Председателя Правительства Российской Федерации и надбавок к этому окладу.
Аудитору Счетной палаты устанавливаются ежемесячный оклад и надбавки к нему в размере должностного оклада федерального министра и надбавок к этому окладу.
На сотрудников Счетной палаты распространяется порядок медицинского, санаторно-курортного, бытового и транспортного обслуживания, установленный для работников Аппарата Правительства Российской Федерации.
Медицинское и бытовое обслуживание Председателя Счетной палаты, заместителя Председателя Счетной палаты и аудиторов Счетной палаты устанавливается на уровне обслуживания соответствующих должностных лиц Правительства Российской Федерации.
Статья 32. Международные связи
Счетная палата поддерживает связи со счетными и контрольными палатами и органами парламентского контроля иностранных государств и их международными объединениями, заключает с ними соглашения о сотрудничестве.
Статья 33. Информация о деятельности Счетной палаты
Счетная палата регулярно предоставляет информацию о своей деятельности средствам массовой информации.
Счетная палата издает ежемесячный бюллетень.
Ежегодный отчет о работе Счетной палаты представляется Совету Федерации и Государственной Думе и подлежит обязательному опубликованию.
Материалы по результатам проверок, связанные с сохранением государственной тайны, представляются палатам Федерального Собрания Российской Федерации на закрытых заседаниях.
Статья 34. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
11 января 1995 года
N 4-ФЗ
------------------------------------------------------------------