5 декабря 2005 года N 154-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЕ РОССИЙСКОГО КАЗАЧЕСТВА
Принят
Государственной Думой
9 ноября 2005 года
Одобрен
Советом Федерации
23 ноября 2005 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2008 N 245-ФЗ,
от 03.06.2009 N 107-ФЗ, от 31.05.2011 N 101-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 24.11.2014 N 363-ФЗ,
от 13.07.2015 N 262-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ,
от 01.05.2017 N 82-ФЗ, от 03.08.2018 N 307-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящим Федеральным законом определяются правовая и организационная основы несения российским казачеством государственной службы.
2. Настоящий Федеральный закон не распространяется на деятельность российского казачества, не связанную с государственной службой.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) российское казачество - граждане Российской Федерации, являющиеся членами казачьих обществ;
2) государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации - информационный ресурс, содержащий сведения о казачьих обществах;
3) казачье общество - форма самоорганизации граждан Российской Федерации, объединившихся на основе общности интересов в целях возрождения российского казачества, защиты его прав, сохранения традиционных образа жизни, хозяйствования и культуры российского казачества в соответствии с федеральным законодательством (некоммерческая организация). Казачье общество создается в виде хуторского, станичного, городского, районного (юртового), окружного (отдельского) или войскового казачьего общества, члены которого в установленном порядке принимают на себя обязательства по несению государственной или иной службы. Управление казачьим обществом осуществляется высшим органом управления казачьего общества, атаманом казачьего общества, а также другими органами управления казачьего общества, образуемыми в соответствии с уставом казачьего общества. Казачье общество в соответствии с настоящим Федеральным законом подлежит внесению в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 31.05.2011 N 101-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) хуторское, станичное, городское казачье общество - первичное объединение граждан Российской Федерации и членов их семей - жителей одного или нескольких сельских и городских поселений либо иных населенных пунктов, внесенное в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации и члены которого в установленном порядке приняли на себя обязательства по несению государственной или иной службы;
4.1) районное (юртовое) казачье общество - казачье общество, которое создается (формируется) путем объединения хуторских, станичных и городских казачьих обществ;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 03.12.2008 N 245-ФЗ)
5) окружное (отдельское) казачье общество - казачье общество, которое создается (формируется) путем объединения районных (юртовых) казачьих обществ и хуторских, станичных и городских казачьих обществ, не входящих в состав районных (юртовых) казачьих обществ;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 245-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) войсковое казачье общество - казачье общество, которое создается (формируется) путем объединения окружных (отдельских) казачьих обществ и осуществляет свою деятельность на территориях двух и более субъектов Российской Федерации либо на территории одного субъекта Российской Федерации, который образован в результате объединения двух и более субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 245-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) всероссийское казачье общество - казачье общество, которое создается (формируется) путем объединения войсковых казачьих обществ. Устав всероссийского казачьего общества утверждается Президентом Российской Федерации.
(п. 7 введен Федеральным законом от 31.05.2011 N 101-ФЗ)
2. Внесению в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации подлежат хуторские, станичные, городские, районные (юртовые), окружные (отдельские) и войсковые казачьи общества, в которых фиксированная численность членов, в установленном порядке принявших на себя обязательства по несению государственной или иной службы, соответствует численности таких членов казачьего общества, установленной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области ведения государственного реестра казачьих обществ в Российской Федерации (далее - орган, уполномоченный в области ведения реестра), по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 31.05.2011 N 101-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Правовая основа государственной службы российского казачества
Правовой основой государственной службы российского казачества являются Конституция Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области государственной службы.
Статья 4. Основные принципы несения российским казачеством государственной службы
1. Основными принципами несения российским казачеством государственной службы являются:
1) законность;
2) приоритет прав и свобод человека и гражданина, их непосредственное действие, обязательность их признания, соблюдения и защиты;
3) равный доступ граждан Российской Федерации к государственной службе, взаимосвязь государственной и муниципальной службы;
4) профессионализм и компетентность государственных служащих;
5) защищенность государственных служащих от неправомерного вмешательства в их профессиональную служебную деятельность государственных органов и должностных лиц, физических и юридических лиц.
2. Реализация принципов несения российским казачеством государственной службы обеспечивается федеральным законодательством о государственной службе.
3. Члены казачьих обществ, внесенных в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, принявшие на себя обязательства по несению государственной или иной службы, обязаны приостановить свое членство в политических партиях, иных общественных объединениях, преследующих политические цели, не вправе вступать в них и принимать участие в их деятельности. Деятельность политических партий, иных общественных объединений, преследующих политические цели, в казачьих обществах, внесенных в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, не допускается.
(часть 3 введена Федеральным законом от 24.11.2014 N 363-ФЗ)
Статья 5. Государственная служба российского казачества
1. Российское казачество проходит государственную гражданскую службу в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Российское казачество проходит военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских (специальных) формированиях и органах в соответствии с федеральным законодательством. Для прохождения военной службы российское казачество направляется, как правило, в соединения и воинские части Вооруженных Сил Российской Федерации, которым присвоены традиционные казачьи наименования, войска национальной гвардии Российской Федерации и пограничные органы.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Российское казачество проходит федеральную государственную службу, связанную с правоохранительной деятельностью, в соответствии с федеральным законодательством.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Российское казачество в установленном порядке:
1) оказывает содействие государственным органам в организации и ведении воинского учета членов казачьих обществ, организует военно-патриотическое воспитание призывников, их подготовку к военной службе и вневойсковую подготовку членов казачьих обществ во время их пребывания в запасе;
2) принимает участие в мероприятиях по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и ликвидации последствий стихийных бедствий, по гражданской и территориальной обороне, в природоохранных мероприятиях;
3) принимает участие в охране общественного порядка, обеспечении экологической и пожарной безопасности, защите Государственной границы Российской Федерации, борьбе с терроризмом;
(в ред. Федерального закона от 31.05.2011 N 101-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) осуществляет иную деятельность на основе договоров (соглашений) казачьих обществ с федеральными органами исполнительной власти и (или) их территориальными органами, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления муниципальных образований в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 31.05.2011 N 101-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Российское казачество осуществляет свое право на равный доступ к государственной службе в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5.1. Российское казачество привлекается к несению государственной и муниципальной службы в соответствии с законодательством Российской Федерации при условии, что казачье общество, члены которого в установленном порядке приняли на себя обязательства по несению государственной или иной службы, внесено в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 01.05.2017 N 82-ФЗ)
5.2. Члены казачьего общества, внесенного в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, принявшие на себя обязательства по несению государственной или иной службы, вправе замещать должности, на которые распространяются ограничения и запреты, установленные в целях противодействия коррупции Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами, при соблюдении условий, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(часть 5.2 введена Федеральным законом от 01.05.2017 N 82-ФЗ)
5.3. Член казачьего общества, внесенного в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, принявший на себя обязательства по несению государственной или иной службы, замещающий должность, на которую распространяются ограничения и запреты, установленные в целях противодействия коррупции Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами, не вправе получать в казачьем обществе заработную плату или иные выплаты, а также исполнять полномочия, связанные с осуществлением казачьим обществом приносящей доход деятельности.
(часть 5.3 введена Федеральным законом от 01.05.2017 N 82-ФЗ)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 01.05.2017 N 82-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Об учреждении гербов и знамен войсковых казачьих обществ, внесенных в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, см. Указ Президента РФ от 09.02.2010 N 168.
7. Порядок принятия гражданами Российской Федерации, являющимися членами казачьих обществ, обязательств по несению государственной или иной службы, а также форма одежды, знаки различия, чины и форма удостоверения члена казачьего общества не проходящих военную службу членов казачьих обществ, внесенных в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, определяются Президентом Российской Федерации.
7.1. Член казачьего общества, осужденный за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, может быть лишен специального звания (чина члена казачьего общества) по приговору суда.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 31.05.2011 N 101-ФЗ)
8. Утратил силу. - Федеральный закон от 01.05.2017 N 82-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Работу по взятию на себя обязательств по несению государственной и иной службы членами хуторских, станичных, городских, районных (юртовых), окружных (отдельских) казачьих обществ, объединенных в войсковое казачье общество, организует атаман войскового казачьего общества.
(часть 9 введена Федеральным законом от 03.12.2008 N 245-ФЗ)
10. Атаман войскового казачьего общества избирается высшим органом управления войскового казачьего общества сроком на пять лет и утверждается Президентом Российской Федерации по представлению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 31.05.2011 N 101-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Атаманом войскового казачьего общества может быть гражданин Российской Федерации - член хуторского, станичного или городского казачьего общества.
(часть 11 введена Федеральным законом от 31.05.2011 N 101-ФЗ)
12. Кандидатом на должность атамана войскового казачьего общества не может быть выдвинут член хуторского, станичного или городского казачьего общества:
1) имеющий неснятую или непогашенную судимость;
2) содержащийся в местах лишения свободы по приговору суда;
3) которому в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации предъявлено обвинение в совершении преступления;
4) подвергнутый административному наказанию за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 20.3 и (или) 20.29 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в течение срока, когда гражданин Российской Федерации считается подвергнутым административному наказанию);
5) признанный судом недееспособным или ограниченно дееспособным;
6) замещающий должность, на которую распространяются ограничения и запреты, установленные в целях противодействия коррупции Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами, если это повлечет за собой конфликт интересов;
(п. 6 введен Федеральным законом от 01.05.2017 N 82-ФЗ)
7) ранее освобожденный от должности атамана войскового казачьего общества по основанию, предусмотренному частью 17 настоящей статьи.
(п. 7 введен Федеральным законом от 01.05.2017 N 82-ФЗ)
(часть 12 введена Федеральным законом от 31.05.2011 N 101-ФЗ)
13. Член казачьего общества, замещающий должность, на которую распространяются ограничения и запреты, установленные в целях противодействия коррупции Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами, может входить в состав органов управления казачьего общества с согласия руководителя органа (организации), в котором он замещает должность.
(часть 13 введена Федеральным законом от 01.05.2017 N 82-ФЗ)
14. В случае избрания на должность атамана войскового казачьего общества члена казачьего общества, замещающего должность, на которую распространяются ограничения и запреты, установленные в целях противодействия коррупции Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами, представление уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами Президенту Российской Федерации об утверждении атамана войскового казачьего общества подлежит согласованию с органом (организацией), в котором указанный член казачьего общества замещает должность.
(часть 14 введена Федеральным законом от 01.05.2017 N 82-ФЗ)
15. Порядок подготовки, согласования и внесения Президенту Российской Федерации представления об утверждении атамана войскового казачьего общества определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами.
(часть 15 введена Федеральным законом от 01.05.2017 N 82-ФЗ)
16. Атаман войскового казачьего общества обязан представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей.
(часть 16 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16.1. Порядок представления атаманом войскового казачьего общества сведений о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, порядок проверки этих сведений устанавливаются Президентом Российской Федерации.
(часть 16.1 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 307-ФЗ)
17. Непредставление атаманом войскового казачьего общества сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей либо представление заведомо недостоверных или неполных сведений является правонарушением, влекущим досрочное прекращение его полномочий высшим органом управления войскового казачьего общества по представлению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами.
(часть 17 введена Федеральным законом от 01.05.2017 N 82-ФЗ)
Статья 6. Основные положения порядка ведения государственного реестра казачьих обществ в Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 31.05.2011 N 101-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Внесению в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации подлежат хуторские, станичные, городские, районные (юртовые), окружные (отдельские) и войсковые казачьи общества, члены которых в установленном порядке приняли на себя обязательства по несению государственной или иной службы. Данные обязательства отражаются в уставе казачьего общества по согласованию соответственно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и (или) их территориальными органами, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления.
2. Ведение государственного реестра казачьих обществ в Российской Федерации осуществляется органом, уполномоченным в области ведения реестра, и его территориальными органами.
3. Порядок ведения государственного реестра казачьих обществ в Российской Федерации определяется органом, уполномоченным в области ведения реестра.
4. Решение о внесении в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации окружного (отдельского) или войскового казачьего общества принимается органом, уполномоченным в области ведения реестра.
5. Решение о внесении в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации хуторского, станичного, городского или районного (юртового) казачьего общества принимается территориальным органом органа, уполномоченного в области ведения реестра, по месту нахождения соответствующего казачьего общества.
6. Для внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации атаманом казачьего общества представляются следующие документы:
1) заявление о внесении казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации по форме, утвержденной органом, уполномоченным в области ведения реестра;
2) устав казачьего общества, принятый высшим органом управления казачьего общества и утвержденный в установленном порядке;
3) заверенная атаманом казачьего общества копия решения высшего органа управления казачьего общества о ходатайстве о внесении данного казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации;
4) заверенная атаманом казачьего общества копия решения высшего органа управления казачьего общества или заверенные атаманом казачьего общества копии решений высших органов управления казачьих обществ, входящих в состав данного казачьего общества, о принятии в установленном порядке на себя членами указанных казачьих обществ обязательств по несению государственной или иной службы. Хуторское, станичное, городское казачье общество вместе с копией указанного решения представляет также список членов казачьего общества, в установленном порядке принявших на себя обязательства по несению государственной или иной службы;
5) заверенные атаманом казачьего общества копии решений высших органов управления казачьих обществ о вхождении в состав данного казачьего общества.
7. Орган, уполномоченный в области ведения реестра, или его территориальный орган при отсутствии предусмотренных настоящим Федеральным законом оснований для приостановления процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации или отказа во внесении казачьего общества в указанный реестр не позднее чем через тридцать дней со дня получения документов, предусмотренных частью 6 настоящей статьи, принимает решение о внесении казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации и не позднее трех рабочих дней со дня принятия указанного решения выдает атаману казачьего общества свидетельство о внесении казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации по форме, утвержденной органом, уполномоченным в области ведения реестра.
8. Казачье общество, внесенное в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, ежегодно представляет в орган, уполномоченный в области ведения реестра, или в его территориальный орган сведения об общей численности членов казачьего общества, о фиксированной численности его членов, в установленном порядке принявших на себя обязательства по несению государственной или иной службы, по форме и в сроки, которые определяются органом, уполномоченным в области ведения реестра. Хуторское, станичное, городское казачье общество вместе с указанными сведениями представляет также список членов казачьего общества, в установленном порядке принявших на себя обязательства по несению государственной или иной службы.
9. Федеральные органы исполнительной власти и (или) их территориальные органы, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления, привлекающие членов казачьих обществ к несению государственной или иной службы, информируют орган, уполномоченный в области ведения реестра, или его территориальный орган о систематическом неисполнении или ненадлежащем исполнении членами казачьего общества принятых на себя обязательств по несению государственной или иной службы.
10. Внесение изменений в сведения о казачьем обществе, содержащиеся в государственном реестре казачьих обществ в Российской Федерации, осуществляется в том же порядке и в те же сроки, что и внесение казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации.
Статья 6.1. Приостановление процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, отказ во внесении в реестр и исключение из реестра
(введена Федеральным законом от 31.05.2011 N 101-ФЗ)
1. Основаниями для приостановления процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации являются:
1) непредставление предусмотренных настоящим Федеральным законом документов, необходимых для внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации;
2) несоответствие документов, представленных для внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, требованиям законодательства Российской Федерации;
3) наличие в документах, представленных для внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, недостоверных сведений.
2. Орган, уполномоченный в области ведения реестра, или его территориальный орган при наличии оснований для приостановления процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации принимает решение о приостановлении процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации до устранения указанных оснований, но не более чем на девяносто дней. При принятии такого решения прерывается течение срока, установленного частью 7 статьи 6 настоящего Федерального закона. Часть такого срока, истекшая до принятия решения о приостановлении процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, не засчитывается в новый срок, исчисление которого начинается со дня представления документов, подтверждающих устранение оснований, повлекших приостановление процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации.
3. Основаниями для отказа во внесении казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации являются:
1) представление документов в ненадлежащий орган;
2) неустранение казачьим обществом оснований, повлекших приостановление процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, в срок, установленный решением органа, уполномоченного в области ведения реестра, или его территориального органа.
4. Решение о приостановлении процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации или об отказе во внесении казачьего общества в указанный реестр должно быть принято не позднее чем через тридцать дней со дня получения представленных документов.
5. В случае принятия органом, уполномоченным в области ведения реестра, или его территориальным органом решения о приостановлении процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации или об отказе во внесении казачьего общества в указанный реестр атаману казачьего общества сообщается об этом в письменной форме в течение трех рабочих дней со дня принятия соответствующего решения с указанием предусмотренных настоящей статьей оснований.
6. Отказ во внесении казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации может быть обжалован в вышестоящий орган или в суд.
7. Отказ во внесении казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации не является препятствием для повторного представления документов для внесения казачьего общества в указанный реестр при условии устранения оснований, вызвавших отказ. Повторное представление документов и принятие по ним решения осуществляются в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
8. Основаниями для исключения казачьего общества из государственного реестра казачьих обществ в Российской Федерации являются:
1) нарушение казачьим обществом Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, конституций (уставов), законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, муниципальных правовых актов;
2) систематическое неисполнение или ненадлежащее исполнение членами казачьего общества принятых на себя обязательств по несению государственной или иной службы;
3) несоответствие фиксированной численности членов казачьего общества, в установленном порядке принявших на себя обязательства по несению государственной или иной службы, численности таких членов казачьего общества, установленной органом, уполномоченным в области ведения реестра, по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами;
4) прекращение деятельности казачьего общества (путем реорганизации, ликвидации или исключения из единого государственного реестра юридических лиц в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации).
Статья 7. Основные положения порядка заключения федеральными органами исполнительной власти и (или) их территориальными органами, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления муниципальных образований договоров (соглашений) с казачьими обществами
1. Федеральные органы исполнительной власти и (или) их территориальные органы, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления муниципальных образований для оказания им содействия в осуществлении установленных задач и функций вправе привлекать членов казачьих обществ в соответствии с заключенными договорами (соглашениями) с казачьими обществами.
2. Федеральные органы исполнительной власти и (или) их территориальные органы, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления муниципальных образований осуществляют контроль за соблюдением условий договоров (соглашений) с казачьими обществами.
3. В договорах (соглашениях), заключаемых федеральными органами исполнительной власти и (или) их территориальными органами, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления муниципальных образований с казачьими обществами, определяются условия и порядок привлечения членов казачьих обществ к содействию в осуществлении полномочий указанных органов, порядок финансирования, сроки действия договоров (соглашений), основания и порядок их досрочного расторжения, иные условия, связанные с исполнением положений договоров (соглашений).
4. Договор (соглашение) с казачьим обществом подписывается руководителем федерального органа исполнительной власти и (или) руководителем его территориального органа, высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), главой муниципального образования или главой местной администрации либо уполномоченным ими должностным лицом и уполномоченным представителем казачьего общества.
5. Порядок заключения федеральными органами исполнительной власти и (или) их территориальными органами, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления муниципальных образований договоров (соглашений) с казачьими обществами устанавливается соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления муниципального образования в соответствии с порядком привлечения членов казачьих обществ к несению государственной или иной службы, определяемым Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 245-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7.1. Утратила силу c 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 02.07.2013 N 185-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Финансирование государственной службы российского казачества
1. Финансирование государственной службы российского казачества осуществляется за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов муниципальных образований.
2. Порядок финансирования государственной службы российского казачества устанавливается Правительством Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления муниципальных образований.
Статья 9. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
5 декабря 2005 года
N 154-ФЗ
------------------------------------------------------------------