31 декабря 2002 года N 190-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ ПОСОБИЯМИ
ПО ОБЯЗАТЕЛЬНОМУ СОЦИАЛЬНОМУ СТРАХОВАНИЮ
ГРАЖДАН, РАБОТАЮЩИХ В ОРГАНИЗАЦИЯХ И У ИНДИВИДУАЛЬНЫХ
ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ, ПРИМЕНЯЮЩИХ СПЕЦИАЛЬНЫЕ НАЛОГОВЫЕ
РЕЖИМЫ, И НЕКОТОРЫХ ДРУГИХ КАТЕГОРИЙ ГРАЖДАН
Принят
Государственной Думой
25 декабря 2002 года
Одобрен
Советом Федерации
27 декабря 2002 года
Статья 1. Общие положения
Настоящий Федеральный закон устанавливает порядок начисления и выплаты пособий по обязательному социальному страхованию граждан, работающих в организациях и у индивидуальных предпринимателей, применяющих специальные налоговые режимы, и некоторых других категорий граждан, а также порядок уплаты страховых взносов отдельными категориями страхователей.
По вопросу, касающемуся обеспечения пособиями по обязательному социальному страхованию категорий граждан, указанных в статье 2, см. разъяснение, утвержденное Постановлением Минтруда РФ N 20, ФСС РФ N 43 от 18.04.2003.
Статья 2. Порядок исчисления и выплаты пособий по обязательному социальному страхованию отдельным категориям застрахованных
Гражданам, работающим по трудовым договорам (далее - работники), заключенным с организациями или индивидуальными предпринимателями, перешедшими на упрощенную систему налогообложения либо являющимися плательщиками единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности или единого сельскохозяйственного налога (далее - работодатели), пособие по временной нетрудоспособности (за исключением пособия по временной нетрудоспособности в связи с несчастным случаем на производстве или профессиональным заболеванием) выплачивается за счет следующих источников:
средств Фонда социального страхования Российской Федерации, поступающих от единого сельскохозяйственного налога, единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности, единого налога для организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, - в части суммы пособия, не превышающей за полный календарный месяц одного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом;
средств работодателей - в части суммы пособия, превышающей один минимальный размер оплаты труда, установленный федеральным законом.
Исчисление пособия по временной нетрудоспособности, его назначение и выплата работникам, указанным в части первой настоящей статьи, осуществляются в соответствии с общими правилами, установленными нормативными правовыми актами о пособиях по государственному социальному страхованию.
Выплата иных видов пособий по обязательному социальному страхованию работникам, указанным в части первой настоящей статьи, осуществляется за счет средств Фонда социального страхования Российской Федерации в соответствии с федеральными законами.
Лица, перечисленные в части третьей статьи 3 настоящего Федерального закона, приобретают право на получение пособия по обязательному социальному страхованию при условии уплаты ими страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации в течение шести месяцев.
Статья 3. Порядок исчисления и уплаты страховых взносов отдельными категориями страхователей
Работодатели, указанные в статье 2 настоящего Федерального закона, вправе добровольно уплачивать в Фонд социального страхования Российской Федерации страховые взносы на социальное страхование работников на случай временной нетрудоспособности (далее - страховые взносы) по тарифу в размере 3,0 процента налоговой базы, определяемой в соответствии с главой 24 части второй Налогового кодекса Российской Федерации для соответствующей категории плательщиков и в порядке, установленном частью четвертой настоящей статьи.
При уплате работодателями страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации выплата пособий по временной нетрудоспособности работникам осуществляется полностью за счет средств Фонда социального страхования Российской Федерации.
Адвокаты, индивидуальные предприниматели, физические лица, не признаваемые индивидуальными предпринимателями, родовые, семейные общины малочисленных народов Севера вправе добровольно вступать в отношения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, осуществляя за себя уплату страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации по тарифу в размере 3,5 процента налоговой базы, определяемой в соответствии с главой 24 части второй Налогового кодекса Российской Федерации для соответствующих категорий плательщиков и в порядке, установленном частью четвертой настоящей статьи.
Порядок уплаты страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации в соответствии с основаниями, установленными в настоящем Федеральном законе, определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 4. Внесение дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
Внести в Федеральный закон от 16 июля 1999 года N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 29, ст. 3686) следующие дополнения:
в статье 3:
абзац пятый после слова "страховщика" дополнить словами ", а в отдельных случаях, установленных федеральными законами, - также и страхователем";
абзац шестой после слова "страховщиком" дополнить словами ", а в отдельных случаях, установленных федеральными законами, - также и страхователем";
первое предложение абзаца второго пункта 2 статьи 6 дополнить словами ", а в отдельных случаях, установленных федеральными законами, выплачивать отдельные виды страхового обеспечения";
подпункт 5 пункта 1 статьи 9 дополнить словами "если иное не установлено федеральными законами";
подпункт 2 пункта 2 статьи 11 дополнить словами "в соответствии с федеральными законами";
подпункт 6 пункта 2 статьи 12 дополнить словами ", в том числе за счет собственных средств".
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3340; 2002, N 30, ст. 3021) следующие дополнения:
подпункт 6 пункта 1 статьи 346.16 дополнить словами ", выплату пособий по временной нетрудоспособности в соответствии с законодательством Российской Федерации";
в абзаце втором пункта 3 статьи 346.21:
первое предложение дополнить словами ", а также на сумму выплаченных работникам пособий по временной нетрудоспособности";
второе предложение дополнить словами "по страховым взносам на обязательное пенсионное страхование";
в абзаце первом пункта 2 статьи 346.32:
первое предложение дополнить словами "и на сумму выплаченных пособий по временной нетрудоспособности";
второе предложение дополнить словами "по страховым взносам на обязательное пенсионное страхование".
Статья 5. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2003 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
31 декабря 2002 года
N 190-ФЗ
------------------------------------------------------------------