18 декабря 2001 года N 177-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВВЕДЕНИИ В ДЕЙСТВИЕ
УГОЛОВНО-ПРОЦЕССУАЛЬНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
22 ноября 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
5 декабря 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 59-ФЗ,
от 27.12.2002 N 181-ФЗ, от 27.12.2006 N 241-ФЗ, от 24.07.2007 N 214-ФЗ,
от 13.07.2015 N 266-ФЗ, от 23.06.2016 N 220-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Ввести в действие Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации с 1 июля 2002 года, за исключением положений, для которых настоящим Федеральным законом установлены иные сроки и порядок введения в действие.
Статья 2. Признать утратившими силу с 1 июля 2002 года:
1) Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, утвержденный Законом РСФСР от 27 октября 1960 года "Об утверждении Уголовно-процессуального кодекса РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1960, N 40, ст. 592), с внесенными в него изменениями и дополнениями, за исключением положений, для которых настоящим Федеральным законом установлены иные сроки признания их утратившими силу;
2) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 20 января 1961 года "О порядке введения в действие Уголовного и Уголовно-процессуального кодексов РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1961, N 2, ст. 7);
3) пункты 1 - 4 Постановления Президиума Верховного Совета РСФСР от 20 января 1961 года "О применении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 20 января 1961 года "О порядке введения в действие Уголовного и Уголовно-процессуального кодексов РСФСР";
4) Постановление Президиума Верховного Совета РСФСР от 22 мая 1961 года "О представлении военным трибуналам необходимых материалов в отношении лиц, отбывающих наказание в местах лишения свободы РСФСР по приговорам военных трибуналов" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1961, N 20, ст. 289);
5) Постановление Президиума Верховного Совета РСФСР от 7 августа 1961 года "О применении пункта 1 статьи 86 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР в части признания орудиями преступления автомашин, мотоциклов и иных транспортных средств, принадлежащих лицам, совершившим хищение с использованием указанных транспортных средств" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1961, N 31, ст. 427);
6) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 11 марта 1977 года "О порядке применения мер административного взыскания к лицам, освобожденным от уголовной ответственности в соответствии со статьей 50.1 Уголовного кодекса РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1977, N 12, ст. 256) и Закон РСФСР от 20 июля 1977 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР, вносящих некоторые изменения и дополнения в действующее законодательство РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1977, N 30, ст. 725) в части утверждения названного Указа;
7) раздел IV Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 5 июня 1987 года N 6266-XI "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, N 24, ст. 839);
8) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 17 января 1992 года N 2204-1 "О полномочиях Генерального прокурора Российской Федерации и его заместителей по продлению сроков содержания обвиняемых под стражей" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1992, N 5, ст. 182);
9) исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 59-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2.1. Признать утратившим силу с 1 января 2004 года Федеральный закон от 2 января 2000 г. N 37-ФЗ "О народных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 2, ст. 158) в части, касающейся уголовного судопроизводства.
(статья 2.1 введена Федеральным законом от 29.05.2002 N 59-ФЗ)
Статья 3. Признать не действующими на территории Российской Федерации с 1 июля 2002 года:
1) Основы уголовного судопроизводства Союза ССР и союзных республик, утвержденные Законом СССР от 25 декабря 1958 года "Об утверждении Основ уголовного судопроизводства Союза ССР и союзных республик" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1959, N 1, ст. 15), с последующими изменениями и дополнениями;
2) Указ Президиума Верховного Совета СССР от 14 февраля 1959 года "О порядке введения в действие Основ уголовного законодательства, Основ уголовного судопроизводства и Законов об уголовной ответственности за государственные и за воинские преступления" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1959, N 7, ст. 60) в части порядка введения в действие Основ уголовного судопроизводства Союза ССР и союзных республик;
3) Постановление Президиума Верховного Совета СССР от 11 мая 1961 года "О порядке введения в действие уголовных и уголовно-процессуальных кодексов союзных республик в отношении лиц, осужденных военными трибуналами" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1961, N 20, ст. 216);
4) Указ Президиума Верховного Совета СССР от 6 апреля 1963 года N 1237-VI "О предоставлении права производства предварительного следствия органам охраны общественного порядка" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1963, N 16, ст. 181) и Закон СССР от 19 декабря 1963 года N 2001-VI "Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета СССР "О предоставлении права производства предварительного следствия органам охраны общественного порядка" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1963, N 52, ст. 552);
5) Постановление Президиума Верховного Совета СССР от 3 сентября 1965 года N 3895-VI "О разъяснении статьи 34 Основ уголовного судопроизводства Союза ССР и союзных республик" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1965, N 37, ст. 533);
6) статью 10 Указа Президиума Верховного Совета СССР от 26 июля 1966 года N 5362-VI "Об усилении ответственности за хулиганство" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1966, N 30, ст. 595; 1981, N 23, ст. 782; 1985, N 4, ст. 56);
7) статьи 10 и 12 Постановления Президиума Верховного Совета СССР от 26 июля 1966 года N 5363-VI "О порядке применения Указа Президиума Верховного Совета СССР "Об усилении ответственности за хулиганство" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1966, N 30, ст. 596; 1981, N 23, ст. 783; 1985, N 4, ст. 56);
8) Указ Президиума Верховного Совета СССР от 8 февраля 1977 года N 5200-IX "О порядке применения мер административного взыскания к лицам, освобожденным от уголовной ответственности в соответствии со статьей 43 Основ уголовного законодательства Союза ССР и союзных республик" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1977, N 7, ст. 117) с последующими изменениями и дополнениями и Закон СССР от 17 июня 1977 года N 5907-IX "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета СССР, вносящих некоторые изменения и дополнения в действующее законодательство СССР" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1977, N 25, ст. 389) в части утверждения названного Указа;
9) Постановление Президиума Верховного Совета СССР от 30 марта 1989 года N 10246-XI "О применении статей 14 и 15 Основ уголовного судопроизводства Союза ССР и союзных республик при расследовании и судебном рассмотрении многоэпизодных уголовных дел" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1989, N 14, ст. 96);
10) Постановление Верховного Совета СССР от 12 июня 1990 года N 1557-1 "О поручениях, связанных с Законом СССР "О внесении изменений и дополнений в Основы уголовного судопроизводства Союза ССР и союзных республик" (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1990, N 26, ст. 496).
Статья 4. Действующие на территории Российской Федерации федеральные законы и иные нормативные правовые акты, связанные с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации, подлежат приведению в соответствие с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации.
Впредь до приведения в соответствие с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации указанные федеральные законы и иные нормативные правовые акты применяются в части, не противоречащей Уголовно-процессуальному кодексу Российской Федерации.
Статья 5. В субъектах Российской Федерации, в которых на момент введения в действие Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации не созданы должности мировых судей, уголовные дела, отнесенные Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации к подсудности мировых судей, рассматриваются судьями районных судов единолично в порядке, установленном главой 41 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. В этих случаях приговор и постановления могут быть обжалованы в кассационном порядке.
Статья 6. Судьи гарнизонных военных судов рассматривают уголовные дела, отнесенные Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации к подсудности мировых судей, в порядке, установленном главой 41 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Статья 7. Пункт 3 части второй статьи 30 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в части, касающейся рассмотрения коллегией из трех судей федерального суда общей юрисдикции уголовных дел о тяжких и особо тяжких преступлениях, вводится в действие с 1 января 2004 года. До 1 января 2004 года уголовные дела о тяжких и особо тяжких преступлениях рассматриваются судьей федерального суда общей юрисдикции единолично, а при наличии ходатайства обвиняемого, заявленного до назначения судебного заседания, - коллегией в составе судьи и двух народных заседателей.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 59-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При осуществлении правосудия народные заседатели пользуются всеми правами судьи, установленными Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации. Народному заседателю может быть заявлен отвод в порядке, установленном статьями 64 и 65 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 29.05.2002 N 59-ФЗ)
Статья 8. Пункт 2 части второй статьи 30 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации вводится в действие:
1) с 1 июля 2002 года - в Алтайском, Краснодарском и Ставропольском краях, в Ивановской, Московской, Ростовской, Рязанской, Саратовской и Ульяновской областях;
2) с 1 января 2003 года - в Республике Адыгея, Республике Алтай, Республике Башкортостан, Республике Бурятия, Республике Дагестан, Республике Ингушетия, Кабардино-Балкарской Республике, Республике Калмыкия, Республике Коми, Республике Марий Эл, Республике Мордовия, Республике Северная Осетия - Алания, Республике Татарстан, Удмуртской Республике, Республике Хакасия, Чувашской Республике - Чувашии, в Красноярском и Приморском краях, в Амурской, Архангельской, Астраханской, Белгородской, Брянской, Владимирской, Волгоградской, Вологодской, Воронежской, Иркутской, Калининградской, Калужской, Камчатской, Кемеровской, Кировской, Курганской, Курской, Ленинградской, Липецкой, Магаданской, Мурманской, Нижегородской, Новосибирской, Омской, Оренбургской, Орловской, Пензенской, Псковской, Самарской, Свердловской, Смоленской, Тамбовской, Тверской, Тульской, Тюменской, Челябинской, Читинской и Ярославской областях, в Еврейской автономной области, в Агинском Бурятском, Коми-Пермяцком и Корякском автономных округах;
3) с 1 июля 2003 года - в Республике Карелия, Республике Саха (Якутия), Республике Тыва, в Хабаровском крае, в Костромской, Новгородской, Пермской, Сахалинской и Томской областях, в городе федерального значения Москве, в Усть-Ордынском Бурятском, Ханты-Мансийском, Чукотском и Ямало-Ненецком автономных округах;
4) с 1 января 2004 года - в Карачаево-Черкесской Республике, в городе федерального значения Санкт-Петербурге, в Ненецком, Таймырском (Долгано-Ненецком) и Эвенкийском автономных округах;
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 5 ч. 1 ст. 8 см. Постановление КС РФ от 06.04.2006 N 3-П.
5) с 1 января 2010 года - в Чеченской Республике.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2006 N 241-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Списки кандидатов в присяжные заседатели до принятия федерального закона о порядке их формирования составляются в соответствии с Законом РСФСР от 8 июля 1981 года "О судоустройстве РСФСР".
(статья 8 в ред. Федерального закона от 27.12.2002 N 181-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Исключена. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 59-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Часть вторая статьи 29 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и другие связанные с ней уголовно-процессуальные нормы, касающиеся передачи судам в ходе досудебного производства по уголовному делу полномочий по:
1) - 3) исключены. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 59-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
1) производству осмотра жилища при отсутствии согласия проживающих в нем лиц;
2) производству обыска и (или) выемки в жилище;
3) производству выемки предметов и документов, содержащих информацию о вкладах и счетах в банках и иных кредитных организациях, - вводятся в действие с 1 января 2004 года;
7) исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 59-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
До 1 января 2004 года решения по этим вопросам принимает прокурор.
Решения об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, о продлении срока содержания под стражей, помещении подозреваемого, обвиняемого, не находящегося под стражей, в медицинский или психиатрический стационар для производства соответственно судебно-медицинской или судебно-психиатрической экспертизы, принятые до 1 июля 2002 года, действуют в пределах того процессуального срока, на который были избраны указанные меры процессуального принуждения.
(часть третья в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 59-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Глава 48 "Производство в надзорной инстанции" Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации вводится в действие с 1 января 2003 года, за исключением статьи 405, которая вводится в действие со дня введения в действие Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. Глава 30 "Производство в надзорной инстанции" Уголовно-процессуального кодекса РСФСР действует до 1 января 2003 года, за исключением статьи 373, которая утрачивает силу со дня введения в действие Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Статья 12. Глава 52 "Особенности производства по уголовным делам в отношении отдельных категорий лиц" Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации вводится в действие с 1 июля 2002 года.
Статья 12.1. Внесение изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, признание утратившими силу положений Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации осуществляются отдельными федеральными законами и не могут быть включены в тексты федеральных законов, изменяющих (приостанавливающих, отменяющих, признающих утратившими силу) другие законодательные акты Российской Федерации или содержащих самостоятельный предмет правового регулирования, за исключением текстов федеральных законов, вносящих изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации.
(статья 12.1 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 266-ФЗ)
Статья 12.2. Порядок заполнения формы, размещенной на официальном сайте суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", устанавливается Верховным Судом Российской Федерации и Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации в пределах своих полномочий.
Требования к техническим и программным средствам, используемым при изготовлении судебных решений (копий судебных решений) в форме электронных документов и подписании (заверении) их усиленной квалифицированной электронной подписью, к использованию информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для направления таких электронных документов, иные требования, связанные с использованием электронных документов в уголовном судопроизводстве, перечень электронных документов, подлежащих приобщению к уголовному делу на бумажном носителе, определяются в порядке, установленном Верховным Судом Российской Федерации и Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации в пределах своих полномочий.
(статья 12.2 введена Федеральным законом от 23.06.2016 N 220-ФЗ)
Статья 13. Утратила силу с 7 сентября 2007 года. - Федеральный закон от 24.07.2007 N 214-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Поручить Правительству Российской Федерации:
1) в трехмесячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона подготовить и утвердить предусмотренное статьей 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации положение о порядке хранения и реализации предметов, являющихся вещественными доказательствами, хранение которых до окончания уголовного дела или при уголовном деле затруднительно;
2) в шестимесячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона обеспечить пересмотр и отмену министерствами и иными федеральными органами исполнительной власти нормативных правовых актов, противоречащих Уголовно-процессуальному кодексу Российской Федерации;
3) внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2002 год", обеспечивающий введение в действие пунктов 1 - 3 части второй статьи 29 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации с 1 июля 2002 года;
(п. 3 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 59-ФЗ)
4) при разработке проекта федерального бюджета на 2003 год предусмотреть выделение финансовых средств, обеспечивающих введение в действие пунктов 4 - 7 части второй статьи 29 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 59-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) до 31 декабря 2002 года внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона, предусматривающий порядок формирования списков кандидатов в присяжные заседатели;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 27.12.2002 N 181-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) обеспечить с 1 января 2003 года осуществление правосудия мировыми судьями на всей территории Российской Федерации в части финансирования их деятельности.
Статья 15. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
18 декабря 2001 года
N 177-ФЗ
------------------------------------------------------------------