12 февраля 1993 года N 4468-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О ПЕНСИОННОМ ОБЕСПЕЧЕНИИ ЛИЦ,
ПРОХОДИВШИХ ВОЕННУЮ СЛУЖБУ, СЛУЖБУ В ОРГАНАХ ВНУТРЕННИХ
ДЕЛ, ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЕ, ОРГАНАХ
ПО КОНТРОЛЮ ЗА ОБОРОТОМ НАРКОТИЧЕСКИХ СРЕДСТВ
И ПСИХОТРОПНЫХ ВЕЩЕСТВ, УЧРЕЖДЕНИЯХ И ОРГАНАХ
УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ, ВОЙСКАХ НАЦИОНАЛЬНОЙ
ГВАРДИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, И ИХ СЕМЕЙ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 28.11.1995 N 186-ФЗ,
от 27.12.1995 N 211-ФЗ, от 19.12.1997 N 153-ФЗ,
от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 01.06.1999 N 110-ФЗ,
от 06.12.2000 N 141-ФЗ, от 17.04.2001 N 47-ФЗ,
от 10.01.2002 N 3-ФЗ, от 04.03.2002 N 22-ФЗ,
от 29.05.2002 N 60-ФЗ, от 12.06.2002 N 68-ФЗ,
от 30.06.2002 N 78-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ,
от 10.01.2003 N 2-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ,
от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004),
от 02.02.2006 N 20-ФЗ, от 21.12.2006 N 239-ФЗ, от 30.12.2006 N 272-ФЗ,
от 01.12.2007 N 311-ФЗ, от 03.12.2007 N 319-ФЗ, от 13.02.2008 N 3-ФЗ,
от 08.05.2008 N 64-ФЗ, от 22.07.2008 N 156-ФЗ, от 28.04.2009 N 70-ФЗ,
от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 09.11.2009 N 253-ФЗ, от 21.06.2010 N 122-ФЗ,
от 10.12.2010 N 354-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 08.11.2011 N 309-ФЗ,
от 12.11.2012 N 181-ФЗ, от 07.06.2013 N 127-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 28.12.2013 N 397-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ,
от 04.11.2014 N 342-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ,
от 22.02.2017 N 20-ФЗ, от 03.04.2017 N 63-ФЗ, от 01.05.2017 N 95-ФЗ,
от 01.07.2017 N 154-ФЗ, от 20.12.2017 N 401-ФЗ, от 30.04.2019 N 66-ФЗ,
с изм., внесенными
Определением Конституционного Суда РФ от 01.03.2001 N 46-О,
Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ,
Определениями Конституционного Суда РФ от 20.10.2005 N 379-О,
от 01.12.2005 N 428-О, Постановлением Конституционного Суда РФ
от 02.06.2011 N 11-П, Федеральными законами от 01.12.2014 N 397-ФЗ,
от 14.12.2015 N 367-ФЗ, Постановлениями Конституционного Суда РФ
от 14.01.2016 N 1-П, от 19.07.2016 N 16-П,
Федеральными законами от 19.12.2016 N 430-ФЗ,
от 05.12.2017 N 365-ФЗ, от 11.12.2018 N 460-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Лица, на которых распространяется действие настоящего Закона
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Условия, нормы и порядок пенсионного обеспечения, предусмотренные настоящим Законом, распространяются:
а) на следующие категории лиц:
лиц, проходивших военную службу в качестве офицеров, прапорщиков и мичманов или военную службу по контракту в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин в Вооруженных Силах Российской Федерации и Объединенных Вооруженных Силах Содружества Независимых Государств, Федеральной пограничной службе и органах пограничной службы Российской Федерации, во внутренних и железнодорожных войсках, в войсках национальной гвардии Российской Федерации, федеральных органах правительственной связи и информации, войсках гражданской обороны, органах федеральной службы безопасности (контрразведки) и пограничных войсках, органах внешней разведки, органах военной прокуратуры, военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации, органах государственной охраны, других воинских формированиях Российской Федерации, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, и семьи этих лиц (за исключением лиц, указанных в пункте "б" настоящей статьи, и их семей);
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
лиц офицерского состава, прапорщиков и мичманов, проходивших военную службу в Вооруженных Силах, войсках и органах Комитета государственной безопасности, во внутренних и железнодорожных войсках, других воинских формированиях бывшего Союза ССР, и семьи этих лиц (за исключением лиц, указанных в пункте "б" настоящей статьи, и их семей);
лиц рядового и начальствующего состава, проходивших службу в органах внутренних дел Российской Федерации, бывшего Союза ССР, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и семьи этих лиц (за исключением лиц, указанных в пункте "б" настоящей статьи, и их семей);
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
лиц, указанных в статье 4 настоящего Закона, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы в других государствах, и семьи этих лиц - при условии, если договорами (соглашениями) о социальном обеспечении, заключенными Российской Федерацией либо бывшим Союзом ССР с этими государствами, предусмотрено осуществление их пенсионного обеспечения в соответствии с законодательством государства, на территории которого они проживают;
б) на лиц, проходивших военную службу в качестве офицеров, прапорщиков и мичманов или военную службу по контракту в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин в Вооруженных Силах, Федеральной пограничной службе и органах пограничной службы Российской Федерации, во внутренних и железнодорожных войсках, в войсках национальной гвардии Российской Федерации, федеральных органах правительственной связи и информации, войсках гражданской обороны, органах федеральной службы безопасности (контрразведки) и пограничных войсках, органах внешней разведки, других воинских формированиях Российской Федерации и бывшего Союза ССР и учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, созданных в соответствии с законодательством, в Объединенных Вооруженных Силах Содружества Независимых Государств, а также на лиц рядового и начальствующего состава, проходивших службу в органах внутренних дел Российской Федерации и бывшего Союза ССР, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, Государственной противопожарной службе и учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и семьи этих лиц, которые проживают в государствах - бывших республиках Союза ССР, не являющихся участниками Содружества Независимых Государств, если законодательством указанных государств не предусмотрено осуществление их пенсионного обеспечения на основаниях, установленных для лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, и их семей.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О пенсиях лицам, на которых в период службы не распространялось обязательное пенсионное страхование, уволенным начиная с 01.01.2002 и не приобретшим право на пенсию за выслугу лет, по инвалидности или на ежемесячное пожизненное содержание, см. ФЗ от 04.06.2011 N 126-ФЗ.
Статья 2. Назначение пенсий лицам, проходившим военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семьям на основаниях, установленных Федеральным законом "О страховых пенсиях" и Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации"
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 01.06.1999 N 110-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 03.12.2007 N 319-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пенсионное обеспечение лиц, проходивших военную службу по призыву в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин (ранее - действительную срочную военную службу) в вооруженных силах и воинских формированиях, указанных в пункте "а" статьи 1 настоящего Закона, и семей этих лиц осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации").
(в ред. Федеральных законов от 01.06.1999 N 110-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На условиях и по нормам, установленным Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (далее - Федеральный закон "О страховых пенсиях") и Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", могут назначаться пенсии проживающим в Российской Федерации лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, и семьям этих лиц по их желанию.
(в ред. Федеральных законов от 01.06.1999 N 110-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 03.12.2007 N 319-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На основаниях, установленных Федеральным законом "О страховых пенсиях", назначаются также пенсии бывшим военнослужащим и лицам начальствующего состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, войск национальной гвардии Российской Федерации, лишенным в установленном законодательством порядке воинских или специальных званий, и их семьям при наличии у них права на пенсионное обеспечение в соответствии с указанным Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 01.06.1999 N 110-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 03.12.2007 N 319-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Лица, приравненные по пенсионному обеспечению к проходившим военную службу в качестве офицеров или по контракту и их семьям
(в ред. Федерального закона от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицам, которые в период Великой Отечественной войны занимали в советских партизанских отрядах и соединениях командные должности, соответствующие должностям, замещаемым офицерами, и их семьям назначаются пенсии на основаниях, предусмотренных настоящим Законом для лиц, проходивших военную службу в качестве офицеров, и их семей. На таких же основаниях назначаются пенсии бывшим военнослужащим срочной службы, которые в период Великой Отечественной войны занимали в воинских частях, штабах и учреждениях действующей армии должности, соответствующие должностям, замещаемым офицерами, и их семьям.
(в ред. Федерального закона от 28.11.1995 N 186-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицам, состоявшим на сверхсрочной военной службе (бывшим военнослужащим сверхсрочной службы), женщинам, проходившим в добровольном порядке действительную военную службу на должностях солдат, матросов, сержантов и старшин (бывшим военнослужащим женского пола), и их семьям пенсии назначаются на основаниях, предусмотренных настоящим Законом для лиц, проходивших военную службу по контракту в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин, и их семей.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Пенсионное обеспечение лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы в других государствах, и их семей
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пенсионное обеспечение проживающих на территории Российской Федерации лиц, проходивших военную службу в качестве офицеров, прапорщиков, мичманов и военнослужащих сверхсрочной службы или военную службу по контракту в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин в вооруженных силах (армиях, войсках), органах безопасности и иных созданных в соответствии с законодательством воинских формированиях либо службу в органах внутренних дел, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы других государств - участников Содружества Независимых Государств и государств, не являющихся участниками Содружества Независимых Государств, с которыми Российской Федерацией либо бывшим Союзом ССР заключены договоры (соглашения) о социальном обеспечении, а также семей указанных лиц осуществляется в порядке, предусмотренном этими договорами (соглашениями).
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Виды пенсий
Лица, указанные в статье 1 настоящего Закона, приобретают право на пенсии:
а) за выслугу лет, если они имеют предусмотренную настоящим Законом выслугу на военной службе, и (или) на службе в органах внутренних дел, и (или) на службе в войсках национальной гвардии Российской Федерации, и (или) на службе в Государственной противопожарной службе, и (или) на службе в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, и (или) на службе в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) по инвалидности, если они стали инвалидами при условиях, предусмотренных настоящим Законом.
В случае гибели или смерти лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, их семьи при наличии условий, предусмотренных настоящим Законом, приобретают право на пенсию по случаю потери кормильца.
Семьи умерших пенсионеров из числа лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, имеют право на пенсию по случаю потери кормильца на общих основаниях с семьями лиц, умерших в период прохождения службы.
Статья 6. Реализация права на пенсионное обеспечение
Лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, имеющим право на пенсионное обеспечение, пенсии назначаются и выплачиваются после увольнения их со службы. Пенсии по инвалидности этим лицам и пенсии по случаю потери кормильца их семьям назначаются независимо от продолжительности службы.
Пенсионерам из числа лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, при поступлении их на военную службу или на службу в органы внутренних дел, в Государственную противопожарную службу или учреждения и органы уголовно-исполнительной системы (в том числе в любых других государствах), войска национальной гвардии Российской Федерации выплата назначенных пенсий на время службы приостанавливается.
(часть вторая введена Федеральным законом от 28.11.1995 N 186-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Право выбора пенсии
(в ред. Федерального закона от 28.11.1995 N 186-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, и их семьям, имеющим одновременно право на различные пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, устанавливается одна пенсия по их выбору (за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей и Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации").
(часть первая в ред. Федерального закона от 21.06.2010 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Супруги лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, погибших вследствие причин, перечисленных в пункте "а" статьи 21 настоящего Закона (за исключением случаев, когда смерть указанных лиц наступила в результате их противоправных действий), не вступившие в новый брак, имеют право на одновременное получение двух пенсий. Им могут устанавливаться пенсия по случаю потери кормильца, предусмотренная статьей 30 настоящего Закона, и любая другая пенсия, установленная в соответствии с законодательством Российской Федерации (за исключением пенсии по случаю потери кормильца или социальной пенсии по случаю потери кормильца).
(в ред. Федеральных законов от 21.12.2006 N 239-ФЗ, от 03.12.2007 N 319-ФЗ, от 08.05.2008 N 64-ФЗ, от 21.06.2010 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Родители лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, умерших (погибших) вследствие причин, перечисленных в пункте "а" статьи 21 настоящего Закона (за исключением случаев, когда смерть указанных лиц наступила в результате их противоправных действий), имеют право на одновременное получение двух пенсий. Им могут устанавливаться пенсия по случаю потери кормильца, предусмотренная статьей 30 настоящего Закона, и любая другая пенсия, установленная в соответствии с законодательством Российской Федерации (за исключением пенсии по случаю потери кормильца или социальной пенсии по случаю потери кормильца).
(часть третья введена Федеральным законом от 01.06.1999 N 110-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 03.12.2007 N 319-ФЗ, от 21.06.2010 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица, указанные в статье 1 настоящего Закона, при наличии условий для назначения страховой пенсии по старости имеют право на одновременное получение пенсии за выслугу лет или пенсии по инвалидности, предусмотренных настоящим Законом, и страховой пенсии по старости (за исключением фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости), устанавливаемой в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях".
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицам, указанным в частях второй и третьей настоящей статьи, потерявшим вследствие причин, перечисленных в пункте "а" статьи 21 настоящего Закона, двух и более кормильцев (супруга и (или) детей) из числа лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона (за исключением случаев, когда смерть указанных лиц наступила в результате их противоправных действий), пенсия по случаю потери кормильца, предусмотренная статьей 30 настоящего Закона, устанавливается в связи со смертью (гибелью) одного из указанных кормильцев по выбору этих лиц.
(часть пятая введена Федеральным законом от 01.05.2017 N 95-ФЗ)
Статья 8. Пенсионное обеспечение лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, которые подверглись радиационному воздействию, и их семей
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, подвергшимся радиационному воздействию при проведении взрывов и испытаний ядерного оружия либо в результате аварийных ситуаций на ядерных объектах гражданского и военного назначения, а также при ликвидации последствий этих аварий, и семьям этих лиц предоставляются дополнительно льготные условия назначения пенсий, выплачиваются надбавки к пенсиям, пособия и компенсации в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите граждан, подвергшихся радиационному воздействию.
Статья 9. Выплата пособий
Лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, уволенным со службы, пенсионерам - инвалидам из числа этих лиц и членам семей умерших пенсионеров выплачиваются пособия в порядке и размерах, определяемых законодательством Российской Федерации и нормативными актами Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.11.1995 N 186-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Средства на выплату пенсий
(в ред. Федерального закона от 28.11.1995 N 186-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Выплата пенсий лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, и их семьям обеспечивается за счет средств федерального бюджета. При этом финансирование расходов на выплату пенсий осуществляется в централизованном порядке.
Выплата пенсий, предусмотренных Федеральным законом "О страховых пенсиях" и Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" для военнослужащих, лиц, приравненных по пенсионному обеспечению к военнослужащим, и их семей, осуществляется в соответствии с указанными Федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2007 N 319-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Федеральные органы исполнительной власти и федеральные государственные органы, осуществляющие пенсионное обеспечение
(в ред. Федеральных законов от 28.11.1995 N 186-ФЗ, от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пенсионное обеспечение лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, и их семей в зависимости от последнего места службы этих лиц осуществляется:
а) Министерством обороны Российской Федерации - в отношении военнослужащих, уволенных из Объединенных Вооруженных Сил Содружества Независимых Государств, Вооруженных Сил Российской Федерации, железнодорожных войск и других воинских формирований Российской Федерации, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации (кроме формирований, перечисленных в пунктах "б" и "в" настоящей статьи), лиц, указанных в части первой статьи 3 настоящего Закона, а также их семей;
б) Министерством внутренних дел Российской Федерации - в отношении военнослужащих, уволенных из внутренних войск, войск национальной гвардии Российской Федерации и военизированной пожарной охраны, лиц рядового и начальствующего состава, уволенных из органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, федеральных органов налоговой полиции, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, войск национальной гвардии Российской Федерации, а также их семей;
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) Федеральной службой безопасности Российской Федерации - в отношении военнослужащих, уволенных из органов федеральной службы безопасности (контрразведки) и пограничных войск, органов внешней разведки, органов государственной охраны, Федеральной пограничной службы и органов пограничной службы Российской Федерации, федеральных органов правительственной связи и информации, федерального органа специальной связи и информации, из Главного управления охраны Российской Федерации, Службы безопасности Президента Российской Федерации и Службы специальных объектов при Президенте Российской Федерации, а также их семей;
(в ред. Федеральных законов от 28.11.1995 N 186-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) Федеральная служба исполнения наказаний - в отношении сотрудников, уволенных из учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, а также членов их семей;
(пп. "г" введен Федеральным законом от 21.07.1998 N 117-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 305-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
е) Генеральной прокуратурой Российской Федерации - в отношении лиц, уволенных с военной службы в органах военной прокуратуры после 1 января 2017 года, а также членов их семей;
(п. "е" введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
ж) Следственным комитетом Российской Федерации - в отношении лиц, уволенных с военной службы в военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации после 1 января 2017 года, а также членов их семей.
(п. "ж" введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
Пенсионное обеспечение соответствующих категорий уволенных со службы военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и учреждений и органов уголовно-исполнительной системы бывшего Союза ССР, других государств и их семей, указанных в абзацах третьем и пятом пункта "а" и пункте "б" статьи 1 настоящего Закона, осуществляется в соответствии с ведомственной принадлежностью, предусмотренной настоящей статьей.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Дополнительные социальные гарантии
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в пределах своих полномочий могут устанавливать за счет средств собственных бюджетов дополнительные социальные гарантии для пенсионеров из числа лиц, указанных в пункте "а" статьи 1 настоящего Закона, и членов их семей, проживающих на территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел II. ПЕНСИЯ ЗА ВЫСЛУГУ ЛЕТ
Статья 13. Условия, определяющие право на пенсию за выслугу лет
Право на пенсию за выслугу лет имеют:
а) лица, указанные в статье 1 настоящего Закона, имеющие на день увольнения со службы выслугу на военной службе, и (или) на службе в органах внутренних дел, и (или) на службе в Государственной противопожарной службе, и (или) на службе в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, и (или) на службе в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и (или) на службе в войсках национальной гвардии Российской Федерации 20 лет и более;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) лица, указанные в статье 1 настоящего Закона, уволенные со службы по достижении предельного возраста пребывания на службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями и достигшие на день увольнения 45-летнего возраста, имеющие общий трудовой стаж 25 календарных лет и более, из которых не менее 12 лет шести месяцев составляет военная служба, и (или) служба в органах внутренних дел, и (или) служба в Государственной противопожарной службе, и (или) служба в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, и (или) служба в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и (или) служба в войсках национальной гвардии Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.1995 N 186-ФЗ, от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При определении права на пенсию за выслугу лет в соответствии с пунктом "б" части первой настоящей статьи в общий трудовой стаж включаются:
а) трудовой стаж, исчисляемый и подтверждаемый в порядке, который был установлен для назначения и перерасчета государственных пенсий до дня вступления в силу Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации";
б) страховой стаж, исчисляемый и подтверждаемый в порядке, который установлен для назначения и перерасчета трудовых пенсий Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" до дня вступления в силу Федерального закона "О страховых пенсиях";
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) страховой стаж, исчисляемый и подтверждаемый в порядке, который установлен для назначения и перерасчета страховых пенсий Федеральным законом "О страховых пенсиях".
(п. "в" введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(часть вторая введена Федеральным законом от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
Статья 14. Размеры пенсии
Пенсия за выслугу лет устанавливается в следующих размерах:
а) лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, имеющим выслугу 20 лет и более: за выслугу 20 лет - 50 процентов соответствующих сумм денежного довольствия, предусмотренного статьей 43 настоящего Закона; за каждый год выслуги свыше 20 лет - 3 процента указанных сумм денежного довольствия, но всего не более 85 процентов этих сумм;
б) лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, имеющим общий трудовой стаж 25 календарных лет и более, из которых не менее 12 лет шести месяцев составляет военная служба, и (или) служба в органах внутренних дел, и (или) служба в Государственной противопожарной службе, и (или) служба в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, и (или) служба в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и (или) служба в войсках национальной гвардии Российской Федерации: за общий трудовой стаж 25 лет - 50 процентов соответствующих сумм денежного довольствия, предусмотренного статьей 43 настоящего Закона; за каждый год стажа свыше 25 лет - 1 процент указанных сумм денежного довольствия.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае повторного определения на военную службу, или на службу в органы внутренних дел, или Государственную противопожарную службу, или на службу в учреждения и органы уголовно-исполнительной системы, или на службу в войска национальной гвардии Российской Федерации указанных в настоящей статье лиц, получавших пенсию, при последующем увольнении их со службы выплата им пенсии возобновляется исходя из выслуги и общего трудового стажа на день последнего увольнения.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 03.12.2007 N 319-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Минимальный размер пенсии за выслугу лет
(в ред. Федерального закона от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пенсия за выслугу лет, назначаемая в соответствии с настоящим Законом, не может быть ниже 100 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона.
Статья 16. Увеличение размера пенсии за выслугу лет инвалидам
(в ред. Федерального закона от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пенсии за выслугу лет, назначаемые лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, увеличиваются:
а) лицам, ставшим инвалидами вследствие военной травмы:
инвалидам I группы - на 300 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона;
инвалидам II группы - на 250 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона;
инвалидам III группы - на 175 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона;
б) лицам, ставшим инвалидами вследствие общего заболевания, трудового увечья и других причин (за исключением лиц, инвалидность которых наступила вследствие их противоправных действий) и являющимся участниками Великой Отечественной войны из числа лиц, указанных в подпунктах "а" - "ж" и "и" подпункта 1 пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах" (далее - Федеральный закон "О ветеранах"):
инвалидам I группы - на 250 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона;
инвалидам II группы - на 200 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона;
инвалидам III группы - на 150 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона;
в) лицам, награжденным знаком "Жителю блокадного Ленинграда", ставшим инвалидами вследствие общего заболевания, трудового увечья и других причин (за исключением лиц, инвалидность которых наступила вследствие их противоправных действий):
инвалидам I группы - на 200 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона;
инвалидам II группы - на 150 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона;
инвалидам III группы - на 100 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона.
(п. "в" введен Федеральным законом от 13.02.2008 N 3-ФЗ)
Статья 17. Надбавки к пенсии за выслугу лет
(в ред. Федерального закона от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К пенсии за выслугу лет, назначаемой лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона (в том числе исчисленной в минимальном размере), начисляются следующие надбавки:
а) пенсионерам, являющимся инвалидами I группы либо достигшим 80-летнего возраста, - на уход за ними в размере 100 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) неработающим пенсионерам, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в пунктах "а", "б" и "г" части третьей статьи 29, статьях 31, 33 и 34 настоящего Закона:
при наличии одного такого члена семьи, - в размере 32 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона;
при наличии двух таких членов семьи, - в размере 64 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона;
при наличии трех и более таких членов семьи, - в размере 100 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона.
Указанная надбавка начисляется только на тех членов семьи, которые не получают страховую или социальную пенсию;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) пенсионерам - участникам Великой Отечественной войны из числа лиц, указанных в подпунктах "а" - "ж" и "и" подпункта 1 пункта 1 статьи 2 Федерального закона "О ветеранах", не являющихся инвалидами, - в размере 32 процентов, а лицам из их числа, достигшим 80-летнего возраста, - в размере 64 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона.
Надбавка, предусмотренная пунктом "в" части первой настоящей статьи, не начисляется к пенсии, исчисленной с увеличением, предусмотренным статьей 16 настоящего Закона.
Статья 18. Исчисление выслуги лет для назначения пенсии
В выслугу лет для назначения пенсии в соответствии с пунктом "а" статьи 13 настоящего Закона засчитывается: военная служба; служба на должностях рядового и начальствующего состава в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе; в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ; служба в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы; в войсках национальной гвардии Российской Федерации; служба в советских партизанских отрядах и соединениях; время работы в органах государственной власти и управления, гражданских министерствах, ведомствах и организациях с оставлением на военной службе или в кадрах Министерства внутренних дел Российской Федерации, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы; время работы в системе Государственной противопожарной службы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (пожарной охраны Министерства внутренних дел, противопожарных и аварийно-спасательных служб Министерства внутренних дел, Государственной противопожарной службы Министерства внутренних дел Российской Федерации), непосредственно предшествующее их назначению на должности, замещаемые лицами рядового и начальствующего состава и военнослужащими Государственной противопожарной службы; время пребывания в плену, если пленение не было добровольным и военнослужащий, находясь в плену, не совершил преступления против Родины; время отбывания наказания и содержания под стражей военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава, необоснованно привлеченных к уголовной ответственности или репрессированных и впоследствии реабилитированных. В выслугу лет для назначения пенсии уволенным со службы офицерам и лицам начальствующего состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, войск национальной гвардии Российской Федерации может засчитываться также время их учебы до определения на службу (но не более пяти лет) из расчета один год учебы за шесть месяцев службы.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Время прохождения службы в особых условиях подлежит зачету в выслугу лет для назначения пенсии лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, в льготном исчислении.
Порядок исчисления выслуги лет для назначения пенсии лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, определяется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.11.1995 N 186-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел III. ПЕНСИЯ ПО ИНВАЛИДНОСТИ
Статья 19. Условия, определяющие право на пенсию по инвалидности
Право на пенсию по инвалидности имеют лица, указанные в статье 1 настоящего Закона, ставшие инвалидами, если инвалидность наступила в период прохождения ими службы или не позднее трех месяцев после увольнения со службы либо если инвалидность наступила позднее этого срока, но вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных в период прохождения службы.
Статья 20. Установление инвалидности
(в ред. Федерального закона от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Группа и причины инвалидности, время наступления и период инвалидности устанавливаются федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Категории инвалидов
(в ред. Федерального закона от 28.11.1995 N 186-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Инвалиды из числа лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, в зависимости от причины инвалидности подразделяются на следующие категории:
а) инвалиды вследствие военной травмы - лица, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при защите Родины, в том числе полученных в связи с пребыванием на фронте, прохождением службы за границей в государствах, где велись боевые действия, или при исполнении иных обязанностей военной службы (служебных обязанностей). К инвалидам вследствие военной травмы относятся также бывшие военнослужащие, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных во время их пребывания в плену (при соблюдении условия, предусмотренного частью первой статьи 18 настоящего Закона) либо во время пребывания в действующей армии в качестве воспитанников и юнг;
б) инвалиды вследствие заболевания, полученного в период военной службы (службы), - лица, ставшие инвалидами вследствие увечья, полученного в результате несчастного случая, не связанного с исполнением обязанностей военной службы (служебных обязанностей), либо заболевания, не связанного с исполнением обязанностей военной службы (служебных обязанностей). Обязанность выявлять и аргументировать факт отсутствия связи увечья или заболевания с исполнением обязанностей военной службы (служебных обязанностей) лежит на военно-врачебных комиссиях, заключения которых могут быть обжалованы в суд.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Размеры пенсии
Пенсия по инвалидности лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, устанавливается в следующих размерах:
а) инвалидам вследствие военной травмы I и II групп - 85 процентов, III группы - 50 процентов соответствующих сумм денежного довольствия, предусмотренного статьей 43 настоящего Закона;
б) инвалидам вследствие заболевания, полученного в период военной службы, I и II групп - 75 процентов, III группы - 40 процентов соответствующих сумм денежного довольствия, предусмотренного статьей 43 настоящего Закона.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Минимальные размеры пенсии по инвалидности
(в ред. Федерального закона от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пенсия по инвалидности, назначаемая лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, не может быть ниже:
а) для инвалидов вследствие военной травмы I группы - 300 процентов, II группы - 250 процентов, III группы - 175 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона;
б) для инвалидов вследствие заболевания, полученного в период военной службы (службы), I группы - 250 процентов, II группы - 200 процентов, III группы - 150 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона.
Статья 24. Надбавки к пенсии по инвалидности
(в ред. Федерального закона от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, являющимся инвалидами I группы либо достигшим 80-летнего возраста, а также неработающим инвалидам I и II групп, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в пунктах "а", "б" и "г" части третьей статьи 29, статьях 31, 33 и 34 настоящего Закона, к назначаемой им пенсии по инвалидности (в том числе исчисленной в минимальном размере) начисляются надбавки в порядке и размерах, которые предусмотрены соответственно пунктами "а" и "б" части первой статьи 17 настоящего Закона.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, - участникам Великой Отечественной войны из числа лиц, указанных в подпунктах "а" - "ж" и "и" подпункта 1 пункта 1 статьи 2 Федерального закона "О ветеранах", к назначаемой им пенсии по инвалидности (в том числе исчисленной в минимальном размере) начисляется надбавка в размере 32 процентов, а лицам из их числа, достигшим 80-летнего возраста или являющимся инвалидами I и II групп, - в размере 64 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона.
Лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, являющимся инвалидами вследствие военной травмы, по достижении ими 60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины) к назначаемой им пенсии по инвалидности (в том числе исчисленной в минимальном размере) начисляется надбавка в размере 100 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона.
(часть третья введена Федеральным законом от 12.11.2012 N 181-ФЗ)
Статья 25. Период, на который назначается пенсия по инвалидности
Пенсия по инвалидности лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, назначается на период инвалидности, установленной федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, а инвалидам-мужчинам старше 60 лет и инвалидам-женщинам старше 55 лет - пожизненно с переосвидетельствованием этих инвалидов только по их заявлению.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае признания пенсионера, не достигшего указанного в настоящей статье возраста, трудоспособным пенсия выплачивается ему до конца месяца, в котором он признан трудоспособным, но не долее чем до дня, до которого установлена инвалидность.
Статья 26. Изменение размера пенсии при пересмотре группы инвалидности
При пересмотре группы инвалидности соответственно изменяется и размер пенсии. В случае, если у инвалида вследствие военной травмы инвалидность усиливается в связи с общим заболеванием, трудовым увечьем или профессиональным заболеванием, пенсия пересчитывается по новой группе инвалидности с сохранением прежней ее причины.
Статья 27. Приостановление и возобновление выплаты пенсии при пропуске срока переосвидетельствования
При пропуске инвалидом из числа лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, срока переосвидетельствования в федеральных учреждениях медико-социальной экспертизы выплата назначенной пенсии приостанавливается со дня, до которого ему была установлена инвалидность, а в случае признания его вновь инвалидом - возобновляется со дня установления ему вновь инвалидности.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае пропуска инвалидом срока переосвидетельствования по уважительной причине и установления ему федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы инвалидности за прошлое время выплата пенсии возобновляется с того дня, с которого он признан инвалидом. В случае, если при переосвидетельствовании инвалиду установлена другая группа инвалидности (более высокая или более низкая), пенсия за прошлое время, предшествующее дню переосвидетельствования, выплачивается ему по прежней группе инвалидности.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел IV. ПЕНСИЯ ПО СЛУЧАЮ ПОТЕРИ КОРМИЛЬЦА
Статья 28. Условия, определяющие право на пенсию по случаю потери кормильца
Пенсия по случаю потери кормильца семьям лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, назначается, если кормилец умер (погиб) во время прохождения службы или не позднее трех месяцев со дня увольнения со службы либо позднее этого срока, но вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных в период прохождения службы, а семьям пенсионеров из числа этих лиц - если кормилец умер в период получения пенсии или не позднее пяти лет после прекращения выплаты ему пенсии. При этом семьи бывших военнослужащих, умерших во время пребывания в плену (при соблюдении условия, указанного в части первой статьи 18 настоящего Закона), и семьи военнослужащих, пропавших без вести в период военных действий, приравниваются к семьям погибших на фронте.
Статья 29. Члены семьи, имеющие право на пенсию
Право на пенсию по случаю потери кормильца имеют нетрудоспособные члены семьи умерших (погибших) лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, состоявшие на их иждивении.
Независимо от нахождения на иждивении кормильца пенсия назначается: нетрудоспособным детям; нетрудоспособным родителям и супругу, если они после смерти кормильца утратили источник средств к существованию; нетрудоспособным родителям и супругам лиц, умерших вследствие причин, указанных в пункте "а" статьи 21 настоящего Закона; супругу, одному из родителей или другому члену семьи, указанным в пункте "в" настоящей статьи.
Нетрудоспособными членами семьи считаются:
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. "а" ч. 3 ст. 29 см. Постановление КС РФ от 27.11.2009 N 18-П.
а) дети, братья, сестры и внуки, не достигшие 18 лет или старше этого возраста, если они стали инвалидами до достижения 18 лет, а проходящие обучение в образовательных организациях по очной форме (за исключением образовательных организаций, обучение в которых связано с поступлением на военную службу, службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации или службу в органах внутренних дел), - до окончания обучения, но не долее чем до достижения ими 23-летнего возраста. Братья, сестры и внуки имеют право на пенсию, если у них нет трудоспособных родителей;
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) отец, мать и супруг, если они достигли возраста: мужчины - 60 лет, женщины - 55 лет, либо являются инвалидами;
в) супруг или один из родителей либо дед, бабушка, брат или сестра независимо от возраста и трудоспособности, если он (она) занят уходом за детьми, братьями, сестрами или внуками умершего кормильца, не достигшими 14-летнего возраста, и не работает;
г) дед и бабушка - при отсутствии лиц, которые по закону обязаны их содержать.
Статья 30. Право на пенсию на льготных условиях
(в ред. Федерального закона от 01.06.1999 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Супруги лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, умерших вследствие причин, перечисленных в пункте "а" статьи 21 настоящего Закона, имеют право на пенсию по случаю потери кормильца по достижении ими 55 и 50 лет (соответственно мужчины и женщины), а занятые из них уходом за ребенком умершего, не достигшим 8-летнего возраста, имеют право на указанную пенсию независимо от возраста, трудоспособности и от того, работают они или нет, в том числе независимо от того, проходят они военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации или нет.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2006 N 272-ФЗ, от 08.05.2008 N 64-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Родители лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, умерших (погибших) вследствие причин, перечисленных в пункте "а" статьи 21 настоящего Закона (за исключением случаев, когда смерть указанных лиц наступила в результате их противоправных действий), имеют право на пенсию по случаю потери кормильца по достижении ими возраста 55 и 50 лет (соответственно мужчины и женщины) независимо от того, находились ли они на иждивении умерших (погибших). При этом пенсия устанавливается каждому из родителей в размере, предусмотренном настоящим Законом.
Статья 31. Члены семьи умершего, считающиеся иждивенцами
Члены семьи умершего считаются состоявшими на его иждивении, если они находились на его полном содержании или получали от него помощь, которая была для них постоянным и основным источником средств к существованию.
Членам семьи умершего, для которых его помощь была постоянным и основным источником средств к существованию, но которые сами получали какую-либо пенсию, может быть назначена пенсия по случаю потери кормильца.
Статья 32. Утратила силу. - Федеральный закон от 03.12.2007 N 319-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33. Право на пенсию усыновителей и усыновленных
Усыновители имеют право на пенсию по случаю потери кормильца наравне с родителями, а усыновленные - наравне с родными детьми.
Несовершеннолетние, имеющие право на пенсию по случаю потери кормильца, сохраняют это право и при их усыновлении.
Статья 34. Право на пенсию отчима и мачехи, пасынка и падчерицы
Отчим и мачеха имеют право на пенсию по случаю потери кормильца наравне с отцом и матерью при условии, если они воспитывали или содержали умершего пасынка или падчерицу не менее пяти лет.
Пасынок и падчерица имеют право на пенсию по случаю потери кормильца наравне с родными детьми.
Статья 35. Сохранение пенсии при вступлении в новый брак
Пенсия по случаю потери кормильца, назначенная супругу умершего, сохраняется и при вступлении супруга в новый брак.
Статья 36. Размеры пенсии
Пенсия по случаю потери кормильца устанавливается в следующих размерах:
а) семьям лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, умерших вследствие причин, перечисленных в пункте "а" статьи 21 настоящего Закона, - 50 процентов соответствующих сумм денежного довольствия кормильца, предусмотренного статьей 43 настоящего Закона, на каждого нетрудоспособного члена семьи. По такой же норме устанавливается пенсия, независимо от причины смерти кормильца, семьям умерших пенсионеров, являвшихся на день смерти инвалидами вследствие военной травмы, на детей, потерявших обоих родителей, и на детей умершей одинокой матери;
(в ред. Федеральных законов от 28.11.1995 N 186-ФЗ, от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) семьям лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, умерших вследствие причин, перечисленных в пункте "б" статьи 21 настоящего Закона, - 40 процентов соответствующих сумм денежного довольствия кормильца, предусмотренного статьей 43 настоящего Закона, на каждого нетрудоспособного члена семьи.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 37. Минимальные размеры пенсии по случаю потери кормильца
(в ред. Федерального закона от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пенсия по случаю потери кормильца, назначаемая семьям лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, и семьям умерших пенсионеров из числа этих лиц, не может быть ниже:
а) при исчислении пенсии в соответствии с пунктом "а" статьи 36 настоящего Закона - 200 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона, на каждого члена семьи, имеющего право на ее получение;
б) при исчислении пенсии в соответствии с пунктом "б" статьи 36 настоящего Закона - 150 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона, на каждого члена семьи, имеющего право на ее получение.
Статья 38. Надбавки к пенсии по случаю потери кормильца
(в ред. Федерального закона от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Членам семьи, являющимся инвалидами I группы либо достигшим 80-летнего возраста, к назначаемой им пенсии по случаю потери кормильца (в том числе исчисленной в минимальном размере) начисляется надбавка на уход за ними в размере, предусмотренном пунктом "а" части первой статьи 17 настоящего Закона.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К пенсии по случаю потери кормильца (в том числе исчисленной в минимальном размере), назначаемой детям-инвалидам и инвалидам с детства I и II групп, потерявшим обоих родителей, либо указанным детям умершей одинокой матери, начисляется надбавка в размере 32 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона.
К пенсии по случаю потери кормильца (в том числе исчисленной в минимальном размере) лицам (супругам и (или) родителям), потерявшим вследствие причин, перечисленных в пункте "а" статьи 21 настоящего Закона, двух и более кормильцев (супруга и (или) детей) из числа лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона (за исключением случаев, когда смерть указанных лиц наступила в результате их противоправных действий), начисляется надбавка в размере 200 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона, в связи со смертью (гибелью) каждого из указанных кормильцев (за исключением кормильца, в связи со смертью (гибелью) которого им установлена пенсия по случаю потери кормильца, предусмотренная статьей 30 настоящего Закона).
(часть третья введена Федеральным законом от 01.05.2017 N 95-ФЗ)
Детям, не достигшим 18 лет, а проходящим обучение в образовательных организациях по очной форме (за исключением образовательных организаций, обучение в которых связано с поступлением на военную службу или службу в органах внутренних дел), - до окончания обучения, но не долее чем до достижения ими 23-летнего возраста, и детям, являющимся инвалидами с детства I и II групп, потерявшим вследствие причин, перечисленных в пункте "а" статьи 21 настоящего Закона, обоих родителей из числа лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона (за исключением случаев, когда смерть указанных лиц наступила в результате их противоправных действий), к пенсии по случаю потери кормильца (в том числе исчисленной в минимальном размере), установленной им в связи со смертью (гибелью) одного из родителей, начисляется надбавка в связи со смертью (гибелью) другого родителя в размере 200 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона, на каждого из указанных детей.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 01.05.2017 N 95-ФЗ)
Детям лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, имеющим одновременно право на начисление надбавок, предусмотренных частями второй и четвертой настоящей статьи, начисляется одна надбавка в наибольшем размере.
(часть пятая введена Федеральным законом от 01.05.2017 N 95-ФЗ)
Надбавки к пенсии по случаю потери кормильца, предусмотренные частями третьей и четвертой настоящей статьи, начисляются федеральными органами исполнительной власти или федеральными государственными органами, которыми назначена пенсия по случаю потери кормильца.
(часть шестая введена Федеральным законом от 01.05.2017 N 95-ФЗ)
Статья 39. Период, на который назначается пенсия
Пенсия по случаю потери кормильца назначается на весь период, в течение которого член семьи умершего считается нетрудоспособным в соответствии со статьей 29 настоящего Закона, а членам семьи, достигшим возраста: мужчины - 60 лет, женщины - 55 лет, - пожизненно.
Статья 40. Выделение доли пенсии
По заявлению члена семьи причитающаяся ему доля пенсии по случаю потери кормильца выделяется и выплачивается отдельно. Выделение доли пенсии производится с учетом норм исчисления пенсии, предусмотренных настоящим Законом для члена семьи, обратившегося за ее выделением.
Выделение доли пенсии производится с первого числа месяца, следующего за тем месяцем, в котором поступило заявление.
Статья 41. Прекращение выплаты пенсии при утрате на нее права
Если в составе семьи, которой была назначена пенсия по случаю потери кормильца, произойдет изменение, в результате которого отдельные члены семьи или семья в целом утратят право на пенсию, уменьшение размера пенсии или прекращение ее выплаты производится с первого числа месяца, следующего за тем месяцем, в котором произошло это изменение.
Статья 42. Порядок и сроки установления инвалидности членам семьи умершего
На членов семьи, которые являются инвалидами, распространяются правила о порядке и сроках установления инвалидности и выплате пенсии при перерывах в освидетельствовании в федеральных учреждениях медико-социальной экспертизы, предусмотренные статьями 20, 25 и 27 настоящего Закона.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел V. ИСЧИСЛЕНИЕ ПЕНСИЙ
Статья 43. Денежное довольствие для исчисления пенсий
Пенсии, назначаемые лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, и их семьям, исчисляются из денежного довольствия военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, лиц, проходящих службу в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации. Для исчисления им пенсии учитываются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, оклад по воинской должности или должностной оклад, оклад по воинскому званию или оклад по специальному званию (без учета повышения окладов за службу в отдаленных, высокогорных местностях и в других особых условиях) и ежемесячная надбавка или процентная надбавка за выслугу лет (стаж службы), включая выплаты в связи с индексацией денежного довольствия.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.1995 N 186-ФЗ, от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 30.06.2002 N 78-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 01.12.2007 N 311-ФЗ, от 08.11.2011 N 309-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие ч. 2 ст. 43 приостановлено до 01.01.2020 (ФЗ от 11.12.2018 N 460-ФЗ). С 01.01.2019 при исчислении пенсии денежное довольствие учитывается в размере 72,23 процентов, с 01.10.2019 - 73,68 процентов, о размерах за другие годы см. Законы.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 2 ст. 43 не применяется в отношении судей Военной коллегии ВС РФ и военных судов, прокурорских работников и сотрудников Следственного комитета, пенсионеров из числа указанных лиц и членов их семей (ФЗ от 08.11.2011 N 309-ФЗ).
Указанное денежное довольствие учитывается при исчислении пенсии с 1 января 2012 года в размере 54 процентов и начиная с 1 января 2013 года ежегодно увеличивается на 2 процента до достижения 100 процентов его размера. С учетом уровня инфляции (потребительских цен) федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период указанное ежегодное увеличение может быть установлено на очередной финансовый год в размере, превышающем 2 процента.
(часть вторая введена Федеральным законом от 08.11.2011 N 309-ФЗ)
Часть вторая настоящей статьи не применяется при исчислении пенсий, назначаемых лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, являющимся участниками Великой Отечественной войны из числа лиц, указанных в подпунктах "а" - "ж" и "и" подпункта 1 пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах".
(часть третья введена Федеральным законом от 30.04.2019 N 66-ФЗ)
Статья 44. Исчисление пенсий семьям пенсионеров
Семьям пенсионеров из числа лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, пенсия по случаю потери кормильца исчисляется из денежного довольствия кормильца, из которого ему была исчислена (пересчитана) либо подлежала перерасчету пенсия.
Статья 45. Повышения пенсий некоторым категориям пенсионеров
(в ред. Федерального закона от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пенсии за выслугу лет, по инвалидности и по случаю потери кормильца, назначаемые в соответствии с настоящим Законом (в том числе исчисленные в минимальном размере), повышаются:
а) Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и лицам, награжденным орденом Славы трех степеней, - на 100 процентов размера пенсии, Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации - на 50 процентов размера пенсии. При этом лицам, неоднократно удостоенным звания Героя Советского Союза, Героя Российской Федерации, Героя Социалистического Труда или Героя Труда Российской Федерации, пенсия повышается в указанном порядке соответственно каждому полученному званию;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) чемпионам Олимпийских игр, чемпионам Паралимпийских игр, чемпионам Сурдлимпийских игр - на 50 процентов размера пенсии;
(в ред. Федерального закона от 09.11.2009 N 253-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) лицам, награжденным орденом Трудовой Славы трех степеней или орденом "За службу Родине в Вооруженных Силах СССР" трех степеней, - на 15 процентов размера пенсии;
г) участникам Великой Отечественной войны из числа лиц, указанных в подпунктах "а" - "ж" и "и" подпункта 1 пункта 1 статьи 2 Федерального закона "О ветеранах", а также ветеранам боевых действий из числа лиц, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 1 статьи 3 Федерального закона "О ветеранах", - на 32 процента расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона;
д) лицам, которые в период с 22 июня 1941 года по 3 сентября 1945 года находились на военной службе не менее шести месяцев (за исключением лиц, находившихся в составе действующей армии), а также лицам, которые в период Великой Отечественной войны (с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года) проработали не менее шести месяцев, исключая период работы на временно оккупированных территориях СССР, либо награждены орденами и медалями СССР за самоотверженный труд и безупречную военную службу в годы Великой Отечественной войны, - на 16 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона. При этом лицам, родившимся по 31 декабря 1931 года включительно, пенсии в соответствии с настоящим пунктом повышаются без истребования документов, подтверждающих прохождение военной службы в период с 22 июня 1941 года по 3 сентября 1945 года или стаж работы в период Великой Отечественной войны;
е) бывшим несовершеннолетним узникам фашистских концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных немецкими фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны, - на 32 процента расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона;
ж) лицам, необоснованно репрессированным по политическим мотивам и впоследствии реабилитированным, - на 16 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона;
з) лицам, награжденным знаком "Жителю блокадного Ленинграда", - на 32 процента расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона. Указанное повышение не устанавливается к пенсиям, исчисленным с увеличением, предусмотренным пунктом "в" статьи 16 настоящего Закона;
(в ред. Федерального закона от 13.02.2008 N 3-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
и) инвалидам с детства вследствие ранения, контузии или увечья, которые связаны с боевыми действиями в период Великой Отечественной войны либо с их последствиями, - на 32 процента расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона.
Лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, и членам семей этих лиц, получающим дополнительное ежемесячное материальное обеспечение, установленное Федеральным законом от 4 марта 2002 года N 21-ФЗ "О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией", пенсии в соответствии с пунктами "а" - "в" части первой настоящей статьи не повышаются.
Статья 46. Расчетный размер пенсии и правила начисления надбавок к пенсиям, установления увеличений и повышений пенсий
(в ред. Федерального закона от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Минимальные размеры пенсий, надбавки к пенсиям, увеличения и повышения пенсий, предусмотренные настоящим Законом, определяются исходя из расчетного размера пенсии, который устанавливается в размере социальной пенсии, предусмотренном подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", и пересматриваются одновременно с изменением (индексацией) размера указанной социальной пенсии.
(часть первая в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При наличии в семье двух и более пенсионеров из числа лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, на иждивении которых находится один и тот же нетрудоспособный член семьи, надбавка, предусмотренная пунктом "б" части первой статьи 17 или частью первой статьи 24 настоящего Закона, начисляется к пенсии только одного из указанных пенсионеров по их выбору.
Повышения пенсий, предусмотренные пунктами "а" - "в" части первой статьи 45 настоящего Закона, устанавливаются к пенсиям, исчисленным без повышений, предусмотренных пунктами "г" - "и" части первой статьи 45 настоящего Закона, надбавок и увеличений.
При наличии одновременно права на несколько повышений пенсий, предусмотренных пунктами "г", "д" и "з" части первой статьи 45 настоящего Закона, устанавливается одно повышение к пенсии, наибольшее по размеру.
При назначении пенсии по случаю потери кормильца нескольким нетрудоспособным членам семьи повышения пенсий, предусмотренные статьей 45 настоящего Закона, устанавливаются к пенсии по случаю потери кормильца, полагающейся каждому члену семьи, имеющему право на соответствующие повышения пенсии.
При наличии права на получение одновременно двух пенсий в соответствии со статьей 7 настоящего Закона надбавки и повышения соответственно начисляются и устанавливаются к одной пенсии.
Статья 47. Утратила силу. - Федеральный закон от 03.12.2007 N 319-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 48. Применение коэффициентов к размерам пенсий
(в ред. Федерального закона от 08.11.2011 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пенсионерам из числа лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, и членам их семей, проживающим в местностях, где к денежному довольствию военнослужащих и сотрудников органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, войск национальной гвардии Российской Федерации (далее - сотрудники) в соответствии с законодательством Российской Федерации устанавливаются коэффициенты, на период проживания их в этих местностях пенсии, назначаемые в соответствии с настоящим Законом, надбавки к этим пенсиям, предусмотренные статьями 17, 24 и 38 настоящего Закона, и увеличения, предусмотренные статьей 16 настоящего Закона, исчисляются с применением соответствующего коэффициента, установленного в данной местности для военнослужащих и сотрудников Правительством Российской Федерации в соответствии с федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 01.07.2017 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За пенсионерами из числа лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, прослуживших в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях соответственно не менее 15 и 20 календарных лет, которым пенсия (включая надбавки к пенсиям, предусмотренные статьями 17 и 24 настоящего Закона, и увеличения, предусмотренные статьей 16 настоящего Закона) была исчислена с применением части первой настоящей статьи, при выезде из этих районов и местностей на новое постоянное место жительства сохраняется размер пенсии, исчисленной с учетом соответствующего коэффициента в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Пенсионерам из числа лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, прослуживших в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях соответственно не менее 15 и 20 календарных лет, проживающим в местностях, где к денежному довольствию военнослужащих и сотрудников коэффициент не установлен или установлен в меньшем размере, чем по последнему месту службы этих лиц в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, пенсии, назначаемые в соответствии с настоящим Законом (включая надбавки к пенсиям, предусмотренные статьями 17 и 24 настоящего Закона, и увеличения, предусмотренные статьей 16 настоящего Закона), исчисляются с применением коэффициента, установленного к денежному довольствию военнослужащих и сотрудников по последнему месту службы указанных лиц в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, независимо от времени обращения за назначением пенсии. При этом предельный размер коэффициента, с учетом которого исчисляются указанные пенсии, составляет 1,5.
Статья 49. Пересмотр пенсий, минимальных размеров пенсий, надбавок к пенсиям, увеличений и повышений пенсий
(в ред. Федерального закона от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пенсии, назначенные лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, и их семьям, подлежат пересмотру:
а) одновременно с увеличением денежного довольствия соответствующих категорий военнослужащих и сотрудников исходя из уровня увеличения денежного довольствия, учитываемого при исчислении пенсий;
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 2 ст. 43 не применяется в отношении судей Военной коллегии ВС РФ и военных судов, прокурорских работников и сотрудников Следственного комитета, пенсионеров из числа указанных лиц и членов их семей (ФЗ от 08.11.2011 N 309-ФЗ).
б) с 1 января каждого года с учетом увеличения денежного довольствия, установленного частью второй статьи 43 настоящего Закона.
(часть первая в ред. Федерального закона от 08.11.2011 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Минимальные размеры пенсий, надбавки к пенсиям, увеличения и повышения пенсий, предусмотренные настоящим Законом, при увеличении расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона, подлежат пересмотру одновременно с увеличением указанного расчетного размера пенсии.
Пенсии, минимальные размеры пенсий, надбавки к пенсиям, увеличения и повышения пенсий подлежат пересмотру при возникновении любого из оснований, указанных в настоящей статье, в том числе возникших одновременно.
Раздел VI. НАЗНАЧЕНИЕ И ВЫПЛАТА ПЕНСИЙ
Статья 50. Организация работы по пенсионному обеспечению
Работа по пенсионному обеспечению лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, и их семей осуществляется Министерством обороны Российской Федерации, Министерством внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службой исполнения наказаний, Федеральной службой безопасности Российской Федерации, Генеральной прокуратурой Российской Федерации и Следственным комитетом Российской Федерации применительно к порядку назначения и выплаты пенсий, установленному законодательными и другими нормативными актами для органов социальной защиты населения.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.1995 N 186-ФЗ, от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 51. Обращение за назначением пенсий
Лица, указанные в статье 1 настоящего Закона, и члены их семей (кроме указанных в части второй статьи 2) с заявлениями о назначении пенсий обращаются в пенсионные органы Министерства обороны Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службы исполнения наказаний, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, Генеральной прокуратуры Российской Федерации и Следственного комитета Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.1995 N 186-ФЗ, от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица, указанные в статье 2 настоящего Закона, и члены их семей с заявлениями о назначении пенсий в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях" обращаются в территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации по месту их жительства.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заявления о назначении пенсий представляются в пенсионные органы вместе с соответствующими документами, необходимыми для решения данного вопроса. Указанные лица вправе не представлять необходимые для назначения пенсий документы, если такие документы (сведения, содержащиеся в них) находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, за исключением случаев, если такие документы включены в определенный частью 4 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" перечень документов. В этих случаях пенсионный орган запрашивает необходимые документы (сведения, содержащиеся в них) в иных государственных органах, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 52. Рассмотрение заявлений о назначении пенсий
Заявления и поступившие вместе с ними документы для назначения пенсий лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, и их семьям рассматриваются пенсионными органами не позднее десяти дней со дня поступления заявления либо не позднее десяти дней после поступления недостающих документов, не представленных при подаче заявления, если обязанность по представлению таких документов возложена на заявителя.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 53. Сроки назначения пенсий
Пенсии в соответствии с настоящим Законом назначаются:
а) лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, - со дня увольнения со службы, но не ранее дня, до которого им выплачено денежное довольствие при увольнении, кроме следующих случаев назначения им пенсии с более поздних сроков:
при установлении инвалидности по истечении трех месяцев со дня увольнения со службы либо вследствие несчастного случая или заболевания, полученных после увольнения, - со дня установления инвалидности;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 28.04.2009 N 70-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
б) семьям лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, и пенсионеров из числа этих лиц - со дня смерти кормильца, но не ранее дня, до которого ему выплачены денежное довольствие или пенсия, кроме следующих случаев назначения пенсии членам семьи с более поздних сроков:
членам семьи, приобретшим право на пенсию после смерти кормильца в связи с достижением пенсионного возраста или установлением им инвалидности, - со дня достижения этого возраста или установления инвалидности;
родителям или супругу, приобретшим право на пенсию в связи с утратой ими источника средств к существованию, - со дня обращения за пенсией.
При несвоевременном обращении пенсия за прошлое время назначается со дня возникновения права на пенсию, но не более чем за 12 месяцев, предшествующих дню обращения за ней.
Статья 54. День обращения за назначением пенсии
Днем обращения за назначением пенсии считается день подачи в соответствующий пенсионный орган заявления о назначении пенсии с приложенными необходимыми документами, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, а при пересылке заявления и документов по почте - дата их отправления.
(часть первая в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случаях, если к заявлению о назначении пенсии приложены не все необходимые документы, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, заявителю разъясняется, какие документы он должен представить дополнительно. При представлении им этих документов до истечения трех месяцев со дня получения указанного разъяснения днем обращения за пенсией считается день подачи заявления или дата отправления документов по почте, указанные в части первой настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 55. Срок перерасчета размеров назначенных пенсий
(в ред. Федерального закона от 10.12.2010 N 354-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перерасчет размеров пенсий за выслугу лет, по инвалидности, по случаю потери кормильца, назначенных лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, и членам их семей, производится:
а) с первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили обстоятельства, влекущие за собой перерасчет размеров пенсий в сторону уменьшения;
б) со дня наступления обстоятельств, влекущих за собой перерасчет размеров пенсий в сторону увеличения.
В случае, если пенсионер приобрел право на перерасчет размера пенсии в сторону увеличения, разница между новым и прежним размерами пенсии выплачивается ему со дня приобретения права на перерасчет размера пенсии, но не более чем за 12 месяцев, предшествующих дню обращения за перерасчетом размера пенсии.
Статья 56. Общий порядок выплаты пенсий и органы, их выплачивающие
(в ред. Федерального закона от 03.12.2007 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Выплата пенсий, предусмотренных настоящим Законом, осуществляется по месту жительства или месту пребывания пенсионеров в пределах территории Российской Федерации пенсионными органами федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, указанных в статье 11 настоящего Закона, через публичное акционерное общество "Сбербанк России" путем зачисления соответствующих сумм во вклады либо перевода соответствующих сумм через организации федеральной почтовой связи.
(часть первая в ред. Федерального закона от 20.12.2017 N 401-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правительство Российской Федерации на основании предложений федеральных органов исполнительной власти или федеральных государственных органов, осуществляющих пенсионное обеспечение, вправе определить иные банки, осуществляющие указанные выплаты, при этом каждый такой банк должен соответствовать одновременно следующим критериям:
а) банк имеет собственные средства (капитал) по состоянию на первое число отчетного месяца в размере не менее 100 миллиардов рублей;
б) банк находится под контролем Российской Федерации или Центрального банка Российской Федерации (Банка России). В целях настоящего Закона под контролем Российской Федерации или Банка России понимается возможность Российской Федерации или Банка России прямо или косвенно (через юридическое лицо или через несколько юридических лиц) определять решения, принимаемые банком посредством распоряжения более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал банка, назначать (избирать) единоличный исполнительный орган и (или) более пятидесяти процентов состава наблюдательного совета (совета директоров) банка;
в) банк должен иметь лицензию на проведение работ, связанных с использованием сведений, составляющих государственную тайну.
(часть вторая введена Федеральным законом от 20.12.2017 N 401-ФЗ)
Порядок выплаты пенсий определяется соглашениями, заключаемыми между соответствующими федеральными органами исполнительной власти, федеральными государственными органами и банками, определенными в соответствии с настоящей статьей.
(часть третья введена Федеральным законом от 20.12.2017 N 401-ФЗ)
Выплата пенсий, предусмотренных настоящим Законом, путем перевода соответствующих сумм через организации федеральной почтовой связи и доставка пенсий по месту жительства или месту пребывания пенсионеров осуществляются за счет средств федерального бюджета, предусматриваемых на пенсионное обеспечение лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, и их семей.
Выплата пенсий, предусмотренных настоящим Законом, производится за текущий месяц.
Выплата пенсий, предусмотренных настоящим Законом, осуществляется в сроки, устанавливаемые соответствующими федеральными органами исполнительной власти и федеральными государственными органами по согласованию с публичным акционерным обществом "Сбербанк России" или иными банками, определенными в соответствии с настоящей статьей, либо организациями федеральной почтовой связи.
(часть в ред. Федерального закона от 20.12.2017 N 401-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть утратила силу с 1 января 2018 года. - Федеральный закон от 20.12.2017 N 401-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок выплаты пенсий, предусмотренных настоящим Законом, пенсионерам из числа лиц, указанных в пункте "б" статьи 1 настоящего Закона, и членов их семей, которые проживают на территории государств - бывших республик СССР, не являющихся участниками Содружества Независимых Государств, в том числе в валюте соответствующего государства, определяется Правительством Российской Федерации исходя из соглашений, заключаемых с этими государствами.
При переезде пенсионера на новое место жительства или место пребывания в пределах территории Российской Федерации выплата и доставка пенсии осуществляются по его новому месту жительства или месту пребывания в пределах территории Российской Федерации на основании пенсионного дела и документов о регистрации по месту жительства или месту пребывания, выданных в установленном порядке органами регистрационного учета, а при отсутствии у пенсионера регистрации по новому месту жительства или месту пребывания на территории Российской Федерации - на основании его пенсионного дела и личного заявления с указанием места жительства или места пребывания.
(в ред. Федерального закона от 07.06.2013 N 127-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
По желанию пенсионера пенсия может выплачиваться по доверенности, выдаваемой в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Выплата пенсии по доверенности, срок действия которой превышает один год, производится в течение всего срока действия доверенности при условии ежегодного подтверждения пенсионером факта регистрации его по месту жительства или месту пребывания в пределах территории Российской Федерации.
Суммы пенсии, перечисленные в соответствии с настоящей статьей на соответствующий счет после смерти пенсионера, подлежат возврату в федеральный бюджет.
Лица, указанные в статье 1 настоящего Закона, несут ответственность за недостоверность сведений, содержащихся в заявлениях, представляемых ими в пенсионный орган для назначения и выплаты пенсии. В случае, если представление недостоверных сведений или несвоевременное представление сведений повлекло за собой перерасход средств на выплату пенсий, виновные лица возмещают государству причиненный ущерб в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(часть введена Федеральным законом от 07.06.2013 N 127-ФЗ)
Статья 57. Выплата пенсий пенсионерам при наличии заработка или другого дохода
Пенсии, назначаемые в соответствии с настоящим Законом, выплачиваются полностью независимо от наличия у пенсионеров заработка или другого дохода. Пенсионерам, поступившим на работу или имеющим доход от занятия предпринимательской деятельностью, не выплачиваются только надбавки к пенсии, предусмотренные для неработающих пенсионеров пунктом "б" статьи 17 и статьей 24 настоящего Закона.
Статья 58. Выплата пенсии, не полученной своевременно пенсионером
Сумма пенсии, начисленная пенсионеру из числа лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, и членов их семей, но не востребованная им своевременно, выплачивается за прошлое время, но не более чем за три года перед обращением за ее получением.
Сумма пенсии, не полученная пенсионером своевременно по вине органа, назначающего или выплачивающего пенсию, выплачивается за прошлое время без ограничения каким-либо сроком.
Статьи 59 - 60. Исключены. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 2-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 61. Утратила силу. - Федеральный закон от 03.12.2007 N 319-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 62. Удержания из пенсии и порядок выплаты пенсии за выслугу лет при обнаружении ошибки
(в ред. Федерального закона от 03.04.2017 N 63-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Удержания из пенсии, выплачиваемой в соответствии с настоящим Законом, производятся на основании судебных решений, определений, постановлений и приговоров (в части имущественных взысканий), исполнительных надписей нотариальных контор и других решений и постановлений, исполнение которых в соответствии с законодательством производится в порядке, установленном для исполнения судебных решений. Сумма пенсии или пособия, излишне выплаченная пенсионеру вследствие злоупотребления с его стороны, может удерживаться из пенсии на основании решения соответствующего пенсионного органа ежемесячно в размере, не превышающем 20 процентов причитающейся к выплате пенсии, сверх удержаний по другим основаниям. Во всех случаях обращения взыскания на пенсию за пенсионером сохраняется не менее 50 процентов причитающейся ему пенсии.
В случае прекращения выплаты пенсии до полного погашения задолженности по излишне выплаченным суммам пенсии или пособия оставшаяся задолженность взыскивается в судебном порядке.
В случае обнаружения ошибки, допущенной при назначении пенсии за выслугу лет, производится устранение этой ошибки в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 03.04.2017 N 63-ФЗ)
В случае утраты пенсионером права на пенсию за выслугу лет в результате устранения допущенной ошибки, обнаруженной по истечении трех лет с даты назначения пенсии, являющейся его единственным источником дохода, пенсионный орган при условии отсутствия виновных действий пенсионера, приведших к неправомерному назначению пенсии, принимает решение о выплате суммы, равной размеру пенсии, выплачиваемой на дату обнаружения ошибки.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 03.04.2017 N 63-ФЗ)
Указанная в части четвертой настоящей статьи сумма выплачивается ежемесячно до возникновения у пенсионера права на получение пенсии в соответствии с настоящим Законом либо права на назначение любой другой пенсии, установленной в соответствии с законодательством Российской Федерации (за исключением накопительной пенсии и социальной пенсии), и подлежит ежегодному увеличению (индексации) в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть пятая введена Федеральным законом от 03.04.2017 N 63-ФЗ)
Прекращение выплаты пенсии за выслугу лет в связи с отсутствием права на нее либо приобретением права на другой вид пенсии производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили указанные обстоятельства.
(часть шестая введена Федеральным законом от 03.04.2017 N 63-ФЗ)
Статья 63. Выплата пенсии в случае смерти пенсионера
Сумма пенсии, причитавшаяся пенсионеру из числа лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, и членов их семей и оставшаяся недополученной в связи с его смертью, выплачивается членам семьи умершего пенсионера, если они производили его похороны, без включения этих сумм в состав наследства. В других случаях сумма пенсии, недополученная пенсионером в связи со смертью, выплачивается его наследникам на общих основаниях, установленных гражданским законодательством Российской Федерации.
Статья 64. Выплата пенсий при выезде на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 22.02.2017 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пенсии, предусмотренные настоящим Законом, выплачиваются лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, и членам их семей, выезжающим (выехавшим) на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации.
Статья 65. Споры по пенсионным вопросам
Споры по вопросам назначения и выплаты пенсий лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, и их семьям, взыскания излишне выплаченных сумм пенсий и пособий разрешаются вышестоящими органами в порядке подчиненности пенсионных органов Министерства обороны Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службы исполнения наказаний, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, Генеральной прокуратуры Российской Федерации или Следственного комитета Российской Федерации либо в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.1995 N 186-ФЗ, от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
12 февраля 1993 года
N 4468-1
------------------------------------------------------------------