20 февраля 1992 года N 2383-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О ТОВАРНЫХ БИРЖАХ И БИРЖЕВОЙ ТОРГОВЛЕ
Список изменяющих документов
(в ред. Законов РФ от 24.06.1992 N 3119-1, от 30.04.1993 N 4919-1,
Федеральных законов от 19.06.1995 N 89-ФЗ, от 21.03.2002 N 31-ФЗ,
от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 15.04.2006 N 47-ФЗ,
от 17.07.2009 N 164-ФЗ, от 25.11.2009 N 281-ФЗ,
от 27.07.2010 N 224-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ,
от 23.07.2013 N 249-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законом от 26.12.2005 N 189-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Закон направлен на урегулирование отношений по созданию и деятельности товарных бирж, биржевой торговли и обеспечение правовых гарантий для деятельности на товарных биржах.
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Законодательство о товарных биржах и биржевой торговле
Отношения, связанные с деятельностью товарных бирж (их филиалов и других обособленных подразделений) и биржевой торговлей, регулируются настоящим Законом и иными актами законодательства Российской Федерации, а также учредительными документами бирж, правилами биржевой торговли и другими внутренними документами бирж, принятыми в соответствии с законодательством.
Отношения, связанные с деятельностью бирж труда, фондовых и валютных бирж, а также фондовых и валютных секций (отделов, отделений) товарных, товарно-фондовых и универсальных бирж, настоящим Законом не регулируются.
Статья 2. Понятие товарной биржи
1. Под товарной биржей в целях настоящего Закона понимается организация с правами юридического лица, формирующая оптовый рынок путем организации и регулирования биржевой торговли, осуществляемой в форме гласных публичных торгов, проводимых в заранее определенном месте и в определенное время по установленным ею правилам.
2. Товарная биржа может иметь филиалы и другие обособленные подразделения, учреждаемые в соответствии с законодательством.
Товарная биржа далее по тексту именуется также "биржа".
Статья 3. Сфера деятельности товарной биржи
1. Биржа вправе осуществлять деятельность, непосредственно связанную с организацией и регулированием биржевой торговли, за исключением деятельности, предусмотренной пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
2. Биржа не может осуществлять торговую, торгово-посредническую и иную деятельность, непосредственно не связанную с организацией биржевой торговли. Данное ограничение не распространяется на юридическое и физическое лицо, являющееся членом биржи.
3. Биржа не вправе осуществлять вклады, приобретать доли (паи), акции организаций, если указанные организации не ставят целью осуществление деятельности, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 15.04.2006 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Биржевые союзы, ассоциации и другие объединения
1. Биржи могут создавать союзы, ассоциации и иные объединения для координации своей деятельности, защиты интересов своих членов и осуществления совместных программ, в том числе для организации совместных торгов.
2. Запрещается создание биржевых союзов, ассоциаций и других объединений, если их образование противоречит требованиям антимонопольного законодательства Российской Федерации и настоящему Закону, а также являются недействительными соглашения и действия бирж, имеющие целью или влекущие за собой устранение либо ограничение конкуренции в биржевой торговле.
КонсультантПлюс: примечание.
Статьей 14.24 Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации установлена ответственность за незаконное использование юридическим лицом в своем наименовании и (или) в рекламе слов "биржа" или "товарная биржа", а также образованных на их основе слов и словосочетаний.
Статья 5. Ограничение использования слов "биржа" и "товарная биржа" в наименованиях организаций
(в ред. Федерального закона от 15.04.2006 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организации, не отвечающие требованиям, установленным статьями 2 и 3 настоящего Закона, а также их филиалы и другие обособленные подразделения не имеют права на организацию биржевой торговли, использование в своем названии слов "биржа" или "товарная биржа".
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 15.04.2006 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Биржевой товар
1. Под биржевым товаром в целях настоящего Закона понимается не изъятый из оборота товар определенного рода и качества, допущенный в установленном порядке биржей к биржевой торговле.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Биржевым товаром не могут быть недвижимое имущество и объекты интеллектуальной собственности.
3. В случаях и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, товарная биржа осуществляет регистрацию внебиржевых сделок с биржевым товаром, в том числе долгосрочных договоров поставки, ведет реестр указанных сделок и обеспечивает предоставление информации из соответствующего реестра.
(п. 3 введен Федеральным законом от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
4. Стороны внебиржевых сделок с биржевым товаром, в том числе долгосрочных договоров поставки, должны представлять товарной бирже информацию о таких сделках в случаях, в порядке, в объеме и сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации.
(п. 4 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 249-ФЗ)
Статья 7. Биржевая сделка
1. Биржевой сделкой является зарегистрированный биржей договор (соглашение), заключаемый участниками биржевой торговли в отношении биржевого товара в ходе биржевых торгов. Порядок регистрации и оформления биржевых сделок устанавливается биржей.
2. Сделки, совершенные на бирже, но не соответствующие требованиям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, не являются биржевыми. Гарантии биржи на такие сделки не распространяются.
Биржа вправе применять санкции к участникам биржевой торговли, совершающим небиржевые сделки на данной бирже.
3. Биржевые сделки не могут совершаться от имени и за счет биржи.
Статья 8. Виды биржевых сделок
(в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В ходе биржевых торгов, организуемых товарной биржей, могут совершаться сделки купли-продажи биржевого товара, а также заключаться договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, базисным активом которых является биржевой товар.
2. К договорам, являющимся производными финансовыми инструментами, заключаемым на биржевых торгах, применяются положения статьи 51.4 Федерального закона от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг", если это не противоречит существу отношений, возникающих из таких договоров.
Статья 9. Биржевое посредничество на товарных биржах
1. Биржевая торговля осуществляется путем:
совершения биржевых сделок биржевым посредником от имени клиента и за его счет, от имени клиента и за свой счет или от своего имени и за счет клиента (брокерской деятельности);
совершения биржевых сделок биржевым посредником от своего имени и за свой счет с целью последующей перепродажи на бирже (дилерской деятельности).
2. Биржевое посредничество в биржевой торговле осуществляется исключительно биржевыми посредниками.
Статья 10. Биржевые посредники
1. Под биржевыми посредниками в целях настоящего Закона понимаются брокерские фирмы, брокерские конторы и независимые брокеры.
2. Брокерской фирмой является организация, созданная в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 15.04.2006 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Брокерской конторой в целях настоящего Закона является филиал или другое обособленное подразделение организации, имеющее отдельный баланс и расчетный счет.
(в ред. Федерального закона от 15.04.2006 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Независимым брокером является физическое лицо, зарегистрированное в установленном порядке в качестве предпринимателя, осуществляющего свою деятельность без образования юридического лица.
Раздел II. УЧРЕЖДЕНИЕ, ОРГАНИЗАЦИЯ И ПОРЯДОК ПРЕКРАЩЕНИЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ТОВАРНОЙ БИРЖИ
Статья 11. Учреждение товарной биржи
1. Биржа может учреждаться юридическими и (или) физическими лицами и подлежит государственной регистрации в установленном порядке.
2. В учреждении биржи не могут участвовать:
государственные органы и органы местного самоуправления;
(в ред. Федерального закона от 15.04.2006 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
банки и кредитные учреждения, получившие в установленном порядке лицензию на осуществление банковских операций;
страховые и инвестиционные компании и фонды;
общественные, религиозные и благотворительные объединения (организации) и фонды;
физические лица, которые в силу закона не могут осуществлять предпринимательскую деятельность.
3. Доля каждого учредителя или члена биржи в ее уставном капитале не может превышать десяти процентов.
Статья 12. Лицензия на организацию биржевой торговли
1. Биржевая торговля может осуществляться на биржах только на основе лицензии, выданной в установленном порядке федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ,, от 15.04.2006 N 47-ФЗ, от 23.07.2013 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 249-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2 - 5. Утратили силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 249-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Ликвидация товарной биржи
Ликвидация биржи может быть осуществлена по решению высшего органа управления биржи, а также судом или арбитражным судом в порядке и на условиях, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации.
Статья 14. Члены товарной биржи
1. Членами биржи в целях настоящего Закона могут быть юридические или физические лица (за исключением перечисленных в пункте 2 настоящей статьи), которые участвуют в формировании уставного капитала биржи либо вносят членские или иные целевые взносы в имущество биржи и стали членами биржи в порядке, предусмотренном ее учредительными документами.
2. Членами товарной биржи не могут быть:
служащие данной или какой-либо другой товарной биржи;
организации, если их руководители (заместители их руководителей или руководители их филиалов и других обособленных подразделений) являются служащими данной биржи;
(в ред. Федерального закона от 15.04.2006 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
государственные органы и органы местного самоуправления;
(в ред. Федерального закона от 15.04.2006 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
банки и кредитные учреждения, получившие в установленном порядке лицензию на осуществление банковских операций, страховые и инвестиционные компании и фонды. При этом указанные учреждения могут быть членами фондовых и валютных секций (отделов, отделений) товарных бирж;
общественные, религиозные и благотворительные объединения (организации) и фонды;
физические лица, которые в силу закона не могут осуществлять предпринимательскую деятельность;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 25.11.2009 N 281-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Члены товарной биржи, занимающие доминирующее положение на рынке определенного товара и реализующие биржевой товар на данной бирже, а также их уполномоченные представители не имеют права участвовать в принятии решений на общих собраниях членов биржи и других органов управления биржей по вопросам утверждения правил биржевой торговли и иных документов, регламентирующих порядок биржевой торговли данным товаром.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
3. Членство на бирже дает право:
участвовать в биржевой торговле в соответствии с настоящим Законом;
участвовать в принятии решений на общих собраниях членов биржи, а также в работе других органов управления биржей - в соответствии с положениями, установленными в учредительных документах, и другими правилами, действующими на бирже;
получать дивиденды, если они предусмотрены учредительными документами биржи, и другие права, предусмотренные учредительными документами биржи.
4. Членство на бирже возникает в порядке и на условиях, установленных учредительными документами биржи, и подтверждается соответствующим свидетельством, выдаваемым биржей.
5. Порядок прекращения членства, а также полной или частичной уступки прав члена биржи определяется биржей с учетом требований, предусмотренных пунктами 6 и 7 настоящей статьи.
6. Уступка права на участие в биржевой торговле без передачи или продажи свидетельств (титулов) собственности на долю уставного капитала и прав на участие в управлении биржей не допускается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.
7. Члены биржи в целях настоящего Закона имеют право сдавать в аренду (уступать на определенный договором срок) свое право на участие в биржевой торговле только одному юридическому или физическому лицу. Договор подлежит регистрации на бирже. Субаренда (переуступка) прав на участие в биржевой торговле не допускается.
8. Отказ биржи утвердить в членстве, равно как и ее решение об исключении члена биржи или о приостановке членства по основаниям, не предусмотренным уставом биржи, могут быть обжалованы в суд.
9. Члены биржи, являющиеся учредителями биржи, могут иметь особые права и обязанности на бирже вне сферы биржевой торговли при условии, что эти права и обязанности определены в уставе биржи и не нарушают равенства прав учредителей и других членов биржи в биржевой торговле. Указанные права предоставляются учредителям не более чем на три года с момента государственной регистрации биржи.
Статья 15. Категории членов товарной биржи
На бирже могут быть следующие категории членов биржи:
полные члены - с правом на участие в биржевых торгах во всех секциях (отделах, отделениях) биржи и на определенное учредительными документами биржи количество голосов на общем собрании членов биржи и на общих собраниях членов секций (отделов, отделений) биржи;
неполные члены - с правом на участие в биржевых торгах в соответствующей секции (отделе, отделении) и на определенное учредительными документами биржи количество голосов на общем собрании членов биржи и общем собрании членов секции (отдела, отделения) биржи.
Статья 16. Общее собрание членов товарной биржи
1. Общее собрание членов биржи является высшим органом управления биржей.
2. Общее собрание членов биржи обеспечивает реализацию всех прав и обязанностей биржи и ее членов.
Статья 17. Устав товарной биржи
В уставе биржи должны быть определены:
структура управления и органы контроля биржи, их функции и правомочия, порядок принятия решений;
размер уставного капитала;
перечень и порядок формирования постоянных фондов;
КонсультантПлюс: примечание.
Статьей 14.24 Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации установлена ответственность за нарушение биржей положений учредительных документов о максимальном количестве членов биржи.
максимальное количество членов биржи;
порядок приема в члены биржи, приостановки и прекращения членства;
права и обязанности членов биржи и других участников биржевой торговли;
порядок разрешения споров между участниками биржевой торговли по биржевым сделкам, деятельности биржи, ее филиалов и других обособленных подразделений.
Статья 18. Правила биржевой торговли
КонсультантПлюс: примечание.
Статьей 14.24 Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации установлена ответственность за нарушение биржей порядка информирования членов биржи и участников биржевой торговли о предшествовавших и предстоящих торгах, порядка осуществления контроля за механизмом ценообразования.
В правилах биржевой торговли должны быть определены:
порядок проведения биржевых торгов;
виды биржевых сделок;
наименования товарных секций;
перечень основных структурных подразделений биржи;
порядок информирования участников биржевой торговли о предстоящих биржевых торгах;
порядок регистрации и учета биржевых сделок;
порядок котировки цен биржевых товаров;
порядок информирования участников биржевой торговли о биржевых сделках на предшествующих биржевых торгах, в том числе о ценах биржевых сделок и о котировке биржевых цен;
порядок информирования членов биржи и других участников биржевой торговли о товарных рынках и рыночной конъюнктуре биржевых товаров;
порядок взаимных расчетов членов биржи и других участников биржевой торговли при заключении биржевых сделок;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 248-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
меры по контролю над процессом ценообразования на бирже в целях недопущения резкого дневного повышения или понижения уровней цен, искусственного завышения или занижения цен, сговора или распространения ложных слухов с целью воздействия на цены;
меры, обеспечивающие порядок и дисциплину на биржевых торгах, а также порядок и условия применения этих мер;
меры, обеспечивающие соблюдение членами биржи, другими участниками биржевой торговли решений государственных органов по вопросам, относящимся к деятельности бирж, учредительных документов биржи, правил биржевой торговли, решений общего собрания членов биржи и других органов управления биржей;
(в ред. Федерального закона от 15.04.2006 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
перечень нарушений, за которые биржей взыскиваются штрафы с участников биржевой торговли, а также размеры штрафов и порядок их взимания;
размеры отчислений, сборов, тарифов и других платежей и порядок их взимания биржей.
Раздел III. ОРГАНИЗАЦИЯ БИРЖЕВОЙ ТОРГОВЛИ И ЕЕ УЧАСТНИКИ
Статья 19. Участники биржевой торговли
1. Участниками биржевой торговли в целях настоящего Закона являются члены биржи, постоянные и разовые посетители.
2. Посетители биржевых торгов участвуют в биржевой торговле с учетом ограничений, предусмотренных статьей 21 настоящего Закона.
3. Иностранные юридические и физические лица, не являющиеся членами бирж, могут участвовать в биржевой торговле исключительно через биржевых посредников.
Статья 20. Участие членов товарной биржи в биржевой торговле
1. Члены биржи, являющиеся брокерскими фирмами или независимыми брокерами, осуществляют биржевую торговлю непосредственно от своего имени и за свой счет, или от имени клиента и за его счет, или от своего имени за счет клиента, или от имени клиента за свой счет.
2. Члены биржи, не являющиеся брокерскими фирмами или независимыми брокерами, участвуют в биржевой торговле:
непосредственно от своего имени - только при торговле реальным товаром, исключительно за свой счет, без права на биржевое посредничество;
через организуемые ими брокерские конторы;
на договорной основе с брокерскими фирмами, брокерскими конторами и независимыми брокерами, осуществляющими свою деятельность на данной бирже.
Статья 21. Посетители биржевых торгов
1. Под посетителями биржевых торгов в целях настоящего Закона понимаются юридические и физические лица, не являющиеся членами биржи и имеющие в соответствии с учредительными документами биржи право на совершение биржевых сделок. Посетители биржевых торгов могут быть постоянными и разовыми.
2. Постоянные посетители, являющиеся брокерскими фирмами, брокерскими конторами или независимыми брокерами, вправе осуществлять биржевое посредничество в порядке и на условиях, установленных настоящим Законом для членов биржи с учетом особенностей, предусмотренных пунктами 3 и 4 настоящей статьи.
3. Постоянные посетители не участвуют в формировании уставного капитала и управлении биржей.
Постоянные посетители пользуются услугами биржи и обязаны вносить плату за право на участие в биржевой торговле в размере, определенном соответствующим органом управления биржи.
Предоставление постоянному посетителю права на участие в биржевых торгах на срок более трех лет не допускается.
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 25.11.2009 N 281-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Разовые посетители биржевых торгов имеют право на совершение сделок только на реальный товар, от своего имени и за свой счет.
Статья 22. Биржевые брокеры
Биржевые сделки совершаются в ходе биржевых торгов через биржевых брокеров.
Биржевыми брокерами являются служащие или представители организаций - членов биржи и биржевых посредников, а также независимые брокеры.
(в ред. Федерального закона от 15.04.2006 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Лицензирование биржевых посредников, биржевых брокеров
Заключение в биржевой торговле договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, базисным активом которых является биржевой товар, осуществляется биржевыми посредниками, биржевыми брокерами на основе лицензий, выданных федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков.
(в ред. Федеральных законов от 15.04.2006 N 47-ФЗ, от 25.11.2009 N 281-ФЗ, от 23.07.2013 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Положение о лицензировании деятельности биржевых посредников и биржевых брокеров, заключающих в биржевой торговле договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, базисным активом которых является биржевой товар, утверждается Правительством Российской Федерации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть третья утратила силу. - Федеральный закон от 15.04.2006 N 47-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Учет биржевых сделок биржевыми посредниками
Брокерские фирмы, брокерские конторы и независимые брокеры обязаны вести учет совершаемых в биржевой торговле биржевых сделок по каждому клиенту и хранить сведения об этих сделках в течение пяти лет со дня совершения сделки.
Брокерские фирмы, брокерские конторы и независимые брокеры обязаны предоставлять указанные сведения по требованию Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 15.04.2006 N 47-ФЗ, от 23.07.2013 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Отношения между биржевыми посредниками и их клиентами
1. Отношения между биржевыми посредниками и их клиентами определяются на основе соответствующего договора.
2. Биржа в пределах своих полномочий может регламентировать взаимоотношения биржевых посредников и их клиентов, применять в установленном порядке санкции к биржевым посредникам, нарушающим установленные ею правила взаимоотношений биржевых посредников с их клиентами.
3. Биржевые посредники вправе требовать от своих клиентов внесения гарантийных взносов на свои расчетные счета, открытые в расчетных учреждениях (клиринговых центрах), а также предоставления прав на распоряжение ими от имени биржевого посредника в соответствии с данным ему поручением.
Статья 26. Брокерские гильдии и их ассоциации
1. Биржевые посредники, биржевые брокеры вправе создавать брокерские гильдии, в частности при биржах. Брокерские гильдии могут объединяться в ассоциации.
2. Брокерские гильдии и их ассоциации создаются в порядке и на условиях, установленных законодательством для общественных объединений (организаций).
Статья 27. Товарная экспертиза на товарной бирже
Биржа по требованию участника биржевой торговли обязана организовать экспертизу качества реальных товаров, реализуемых через биржевые торги.
Статья 28. Гарантии в биржевой торговле при заключении договоров, являющихся производными финансовыми инструментами
(в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Биржа в целях обеспечения исполнения заключаемых на ней договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, обязана организовать расчетное обслуживание путем создания расчетных учреждений (клиринговых центров), создаваемых в установленном порядке, или заключения договора с банком или кредитным учреждением об организации расчетного (клирингового) обслуживания.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Клиринговые центры могут создаваться как независимые от биржи организации биржевых посредников.
3. Клиринговые центры вправе:
устанавливать виды, размеры и порядок взимания взносов, гарантирующих исполнение договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, и возмещение ущерба, возникшего в результате полного или частичного неисполнения обязательств по этим договорам, а также определять другие финансовые обязательства участников этих договоров;
(в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществлять в установленном порядке кредитование и страхование участников договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, в пределах, необходимых для гарантирования этих договоров, а также возмещения ущерба в случае их неисполнения.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Гарантии свободных цен в биржевой торговле
1. Биржа имеет право на самостоятельное и свободное установление:
отчислений в пользу биржи от комиссионных, получаемых биржевыми посредниками в вознаграждение за посреднические операции на бирже;
сборов, тарифов и других платежей, взимаемых в пользу биржи с ее членов и других участников биржевой торговли за услуги, оказываемые биржей и ее подразделениями;
штрафов, взимаемых за нарушение устава биржи, правил биржевой торговли и других правил, установленных внутренними документами биржи.
2. Бирже запрещается устанавливать:
уровни и пределы цен на биржевой товар в биржевой торговле;
размеры вознаграждения, взимаемого биржевыми посредниками за посредничество в биржевых сделках.
Статья 30. Разрешение споров на товарной бирже
1. Споры, связанные с заключением биржевых сделок, рассматриваются в биржевой арбитражной комиссии, в суде, арбитражном суде.
2. Биржевая арбитражная комиссия создается как орган, осуществляющий примирение сторон или выполняющий иные функции третейского суда.
3. Положения о биржевой арбитражной комиссии и о порядке рассмотрения споров утверждаются биржей в соответствии с законодательством.
4. Исключен. - Закон РФ от 24.06.1992 N 3119-1.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Внешнеэкономическая деятельность товарных бирж
1. Биржа вправе заключать от своего имени соглашения о сотрудничестве с иностранными юридическими и физическими лицами в пределах прав, предоставленных ей настоящим Законом и иными актами законодательства, в том числе заключать соглашения об импорте товаров, предназначенных для осуществления деятельности биржи в соответствии со статьей 2 настоящего Закона, без права выставления этих товаров на биржевые торги.
Биржа не имеет права на импорт товаров, предназначенных для выставления на биржевые торги или для использования в целях, не предусмотренных настоящей статьей.
2. Экспорт и импорт товаров, предназначенных для выставления на биржевые торги, осуществляются биржевыми посредниками или их клиентами в порядке, установленном законодательством и настоящим Законом.
Статья 32. Служащие товарной биржи
1. Служащими товарной биржи являются физические лица, участвующие в ее деятельности на основе трудового договора в форме контракта.
Условия труда служащих биржи регулируются трудовым договором в форме контракта в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами.
2. Служащим биржи запрещается участвовать в биржевых сделках и создавать собственные брокерские фирмы, а также использовать инсайдерскую информацию в собственных интересах.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел IV. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ТОВАРНЫХ БИРЖ
Статья 33. Утратила силу. - Федеральный закон от 15.04.2006 N 47-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Функции Банка России по контролю и надзору за деятельностью товарных бирж, биржевых посредников и биржевых брокеров
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Банк России:
контролирует соблюдение законодательства Российской Федерации о биржах;
рассматривает жалобы участников биржевой торговли на злоупотребления и нарушения законодательства Российской Федерации в биржевой торговле.
Статья 35. Полномочия Банка России по контролю и надзору за деятельностью товарных бирж, биржевых посредников и биржевых брокеров
(в ред. Федеральных законов от 15.04.2006 N 47-ФЗ, от 23.07.2013 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Банк России вправе:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 249-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
аннулировать выданную бирже лицензию или приостановить ее действие, если биржа нарушает законодательство;
направить бирже обязательное для исполнения предписание об отмене или изменении положений учредительных документов, правил биржевой торговли, решений общего собрания членов биржи и других органов управления биржей, или прекращении деятельности, которая противоречит законодательству;
направить биржевому посреднику обязательное для исполнения предписание о прекращении деятельности, которая противоречит законодательству;
применять к бирже или биржевому посреднику соответствующие санкции в случае нарушения ими законодательства, неисполнения или несвоевременного исполнения предписаний Банка России;
(в ред. Федеральных законов от 15.04.2006 N 47-ФЗ, от 23.07.2013 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
назначать государственного комиссара на биржу;
организовывать по согласованию с органами финансового контроля Российской Федерации аудиторские проверки деятельности бирж и биржевых посредников;
требовать от бирж, расчетных учреждений (клиринговых центров) и биржевых посредников представления учетной документации;
направлять в суд или арбитражный суд материалы для применения предусмотренных законом санкций к биржам и их членам, нарушившим законодательство, а в случае обнаружения признаков преступления передавать материалы в соответствующие правоохранительные органы.
Статья 36. Санкции за нарушение настоящего Закона
1. Банк России вправе применить к бирже санкцию в виде приостановки действия лицензии, выданной бирже, на срок до трех месяцев в случаях нарушения положений, предусмотренных пунктами 2, 3 статьи 3; пунктом 2 статьи 4; пунктом 3 статьи 7; пунктом 3 статьи 11; пунктами 2 (абзацы третий, четвертый и пятый) и 7 статьи 14; пунктом 2 (абзац первый) статьи 20; пунктом 1 статьи 28; пунктом 2 статьи 29; пунктом 1 статьи 31 настоящего Закона.
(в ред. Федеральных законов от 15.04.2006 N 47-ФЗ, от 23.07.2013 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае, если биржа продолжает допускать нарушение положений настоящего Закона, перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, Банк России вправе аннулировать выданную бирже лицензию на организацию биржевой торговли.
(в ред. Федеральных законов от 15.04.2006 N 47-ФЗ, от 23.07.2013 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 15.04.2006 N 47-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Полученные Банком России, его должностными лицами и служащими от биржи и (или) биржевого брокера, биржевого посредника и других участников биржевой торговли данные рассматриваются как конфиденциальные и не подлежащие оглашению без согласия последних.
(в ред. Федеральных законов от 15.04.2006 N 47-ФЗ, от 23.07.2013 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Банку России, его должностным лицам и служащим запрещается разглашать информацию о товарных биржах и (или) биржевых брокерах, биржевых посредниках и других участниках биржевой торговли, содержащую их коммерческую тайну.
(в ред. Федеральных законов от 15.04.2006 N 47-ФЗ, от 23.07.2013 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5 - 6. Утратили силу. - Федеральный закон от 15.04.2006 N 47-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 37. Государственный комиссар на товарной бирже
1. Государственный комиссар на бирже осуществляет непосредственный контроль за соблюдением биржей и биржевыми посредниками законодательства.
2. Государственный комиссар на бирже вправе:
присутствовать на биржевых торгах;
участвовать в общих собраниях членов биржи и в общих собраниях членов секций (отделов, отделений) биржи с правом совещательного голоса;
знакомиться с информацией о деятельности биржи, включая все протоколы собраний и заседаний органов управления биржей и их решения, в том числе конфиденциального характера;
вносить предложения и делать представления руководству биржи;
вносить предложения в Банк России;
(в ред. Федеральных законов от 15.04.2006 N 47-ФЗ, от 23.07.2013 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществлять контроль за исполнением решений Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 15.04.2006 N 47-ФЗ, от 23.07.2013 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Права и обязанности государственного комиссара определяются настоящим Законом и положением о государственном комиссаре, утверждаемым Банком России.
(в ред. Закона РФ от 30.04.1993 N 4919-1, Федеральных законов от 15.04.2006 N 47-ФЗ, от 23.07.2013 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Государственный комиссар не вправе принимать самостоятельные решения, обязательные к исполнению.
Статья 38. Гарантия самоуправления товарных бирж
1. Вмешательство государственных органов, за исключением случаев нарушения настоящего Закона и других актов законодательства, и органов местного самоуправления в деятельность бирж не допускается.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 15.04.2006 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решения Банка России, федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, имеющие следствием неисполнение и (или) нанесение ущерба сторонам биржевых сделок, признаются незаконными в судебном порядке.
(в ред. Федеральных законов от 15.04.2006 N 47-ФЗ, от 23.07.2013 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Банк России, федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, а также их должностные лица, деяния которых повлекли за собой неисполнение биржевых сделок и (или) нанесение ущерба сторонам сделки, несут полную ответственность и возмещают нанесенный ущерб в полном объеме, включая упущенную выгоду. Ущерб возмещается из соответствующих бюджетов.
(в ред. Федеральных законов от 15.04.2006 N 47-ФЗ, от 23.07.2013 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
20 февраля 1992 года
N 2383-1
------------------------------------------------------------------