26 марта 2003 года N 35-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКЕ
Принят
Государственной Думой
21 февраля 2003 года
Одобрен
Советом Федерации
12 марта 2003 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 30.12.2004 N 211-ФЗ, от 18.12.2006 N 232-ФЗ, от 04.11.2007 N 250-ФЗ,
от 14.07.2008 N 118-ФЗ, от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 23.11.2009 N 261-ФЗ,
от 09.03.2010 N 26-ФЗ, от 26.07.2010 N 187-ФЗ, от 26.07.2010 N 188-ФЗ,
от 26.07.2010 N 189-ФЗ, от 27.07.2010 N 191-ФЗ, от 28.12.2010 N 401-ФЗ,
от 07.02.2011 N 8-ФЗ, от 08.03.2011 N 33-ФЗ, от 04.06.2011 N 123-ФЗ,
от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 06.12.2011 N 394-ФЗ,
от 06.12.2011 N 401-ФЗ, от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 29.06.2012 N 96-ФЗ,
от 30.12.2012 N 291-ФЗ, от 05.04.2013 N 35-ФЗ, от 06.11.2013 N 308-ФЗ,
от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 20.04.2014 N 83-ФЗ, от 21.07.2014 N 217-ФЗ,
от 14.10.2014 N 307-ФЗ, от 29.12.2014 N 466-ФЗ, от 29.06.2015 N 160-ФЗ,
от 13.07.2015 N 224-ФЗ, от 13.07.2015 N 233-ФЗ, от 03.11.2015 N 307-ФЗ,
от 30.12.2015 N 450-ФЗ, от 30.03.2016 N 74-ФЗ, от 01.05.2016 N 132-ФЗ,
от 23.06.2016 N 196-ФЗ, от 03.07.2016 N 268-ФЗ, от 28.12.2016 N 508-ФЗ,
от 30.06.2017 N 129-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ, от 29.07.2017 N 216-ФЗ,
от 29.07.2017 N 273-ФЗ, от 29.12.2017 N 451-ФЗ, от 29.06.2018 N 172-ФЗ,
от 19.07.2018 N 208-ФЗ, от 29.07.2018 N 254-ФЗ, от 29.07.2018 N 271-ФЗ,
от 29.07.2018 N 272-ФЗ, от 27.12.2018 N 522-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы экономических отношений в сфере электроэнергетики, определяет полномочия органов государственной власти на регулирование этих отношений, основные права и обязанности субъектов электроэнергетики при осуществлении деятельности в сфере электроэнергетики (в том числе производства в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии) и потребителей электрической энергии.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 191-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Законодательство Российской Федерации об электроэнергетике
1. Законодательство Российской Федерации об электроэнергетике основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из Гражданского кодекса Российской Федерации, настоящего Федерального закона и иных регулирующих отношения в сфере электроэнергетики федеральных законов, а также указов Президента Российской Федерации, постановлений Правительства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, принимаемых в соответствии с указанными федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 160-ФЗ, от 23.06.2016 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Законодательство Российской Федерации об электроэнергетике в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность на территории международного медицинского кластера, применяется с учетом особенностей, установленных Федеральным законом "О международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(п. 2 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 160-ФЗ)
3. Законодательство Российской Федерации об электроэнергетике в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность на территориях инновационных научно-технологических центров, применяется с учетом особенностей, установленных Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(п. 3 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 216-ФЗ)
Статья 3. Определение основных понятий
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
электроэнергетика - отрасль экономики Российской Федерации, включающая в себя комплекс экономических отношений, возникающих в процессе производства (в том числе производства в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии), передачи электрической энергии, оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике, сбыта и потребления электрической энергии с использованием производственных и иных имущественных объектов (в том числе входящих в Единую энергетическую систему России), принадлежащих на праве собственности или на ином предусмотренном федеральными законами основании субъектам электроэнергетики или иным лицам. Электроэнергетика является основой функционирования экономики и жизнеобеспечения;
Единая энергетическая система России - электроэнергетическая система, которая расположена в пределах территории Российской Федерации и централизованное оперативно-диспетчерское управление которой осуществляется системным оператором Единой энергетической системы России;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
электроэнергетическая система - совокупность объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок потребителей электрической энергии, связанных общим режимом работы в едином технологическом процессе производства, передачи и потребления электрической энергии в условиях централизованного оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике;
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 196-ФЗ)
субъекты электроэнергетики - лица, осуществляющие деятельность в сфере электроэнергетики, в том числе производство электрической, тепловой энергии и мощности, приобретение и продажу электрической энергии и мощности, энергоснабжение потребителей, оказание услуг по передаче электрической энергии, оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике, сбыт электрической энергии (мощности), организацию купли-продажи электрической энергии и мощности;
потребители электрической энергии - лица, приобретающие электрическую энергию для собственных бытовых и (или) производственных нужд;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 191-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
потребители мощности - лица, приобретающие мощность, в том числе для собственных бытовых и (или) производственных нужд и (или) для последующей продажи, лица, реализующие электрическую энергию на розничных рынках, лица, реализующие электрическую энергию на территориях, на которых располагаются электроэнергетические системы иностранных государств;
оптовый рынок электрической энергии и мощности (далее - оптовый рынок) - сфера обращения особых товаров - электрической энергии и мощности в рамках Единой энергетической системы России в границах единого экономического пространства Российской Федерации с участием крупных производителей и крупных покупателей электрической энергии и мощности, а также иных лиц, получивших статус субъекта оптового рынка и действующих на основе правил оптового рынка, утверждаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом Правительством Российской Федерации. Критерии отнесения производителей и покупателей электрической энергии к категории крупных производителей и крупных покупателей устанавливаются Правительством Российской Федерации;
субъекты оптового рынка - юридические лица, получившие в установленном настоящим Федеральным законом порядке право участвовать в отношениях, связанных с обращением электрической энергии и (или) мощности на оптовом рынке, в соответствии с утверждаемыми Правительством Российской Федерации правилами оптового рынка;
розничные рынки электрической энергии (далее - розничные рынки) - сфера обращения электрической энергии вне оптового рынка с участием потребителей электрической энергии;
объекты электросетевого хозяйства - линии электропередачи, трансформаторные и иные подстанции, распределительные пункты и иное предназначенное для обеспечения электрических связей и осуществления передачи электрической энергии оборудование;
услуги по передаче электрической энергии - комплекс организационно и технологически связанных действий, в том числе по оперативно-технологическому управлению, которые обеспечивают передачу электрической энергии через технические устройства электрических сетей в соответствии с обязательными требованиями и совершение которых может осуществляться с учетом особенностей, установленных пунктом 11 статьи 8 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оперативно-технологическое управление - комплекс мер по управлению технологическими режимами работы объектов электроэнергетики и энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, если эти объекты и устройства не включены субъектом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике в перечень объектов, в отношении которых осуществляется выдача оперативных диспетчерских команд и распоряжений;
оперативно-диспетчерское управление в электроэнергетике - комплекс мер по централизованному управлению технологическими режимами работы объектов электроэнергетики и энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, если эти объекты и устройства влияют на электроэнергетический режим работы энергетической системы и включены соответствующим субъектом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике в перечень объектов, подлежащих такому управлению;
услуги по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике - оперативно-диспетчерское управление, осуществляемое в целях обеспечения надежного энергоснабжения и качества электрической энергии, соответствующих обязательным требованиям;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
энергосбытовые организации - организации, осуществляющие энергосбытовую деятельность;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
цены (тарифы) в электроэнергетике - система ценовых ставок, по которым осуществляются расчеты за электрическую энергию (мощность), а также за услуги, оказываемые на оптовом и розничных рынках (далее - цены (тарифы));
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
социальная норма потребления электрической энергии (мощности) - определенное количество (объем) электрической энергии (мощности), которое потребляется населением и приравненными к нему категориями потребителей, в пределах которого и сверх которого поставки электрической энергии (мощности) осуществляются по различным регулируемым ценам (тарифам);
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
величина перекрестного субсидирования - размер финансовых средств, который учитывается при осуществлении государственного регулирования цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии и (или) сбытовых надбавок гарантирующих поставщиков для потребителей (покупателей) на розничных рынках, но не учитывается при установлении цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии и (или) сбытовых надбавок гарантирующих поставщиков для населения и приравненных к нему категорий потребителей;
(абзац введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
двусторонний договор купли-продажи электрической энергии - соглашение, в соответствии с которым поставщик обязуется поставить покупателю электрическую энергию, соответствующую обязательным требованиям, в определенном количестве и определенного качества, а покупатель обязуется принять и оплатить электрическую энергию на условиях заключенного в соответствии с правилами оптового рынка и основными положениями функционирования розничных рынков договора;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
потребители электрической энергии с управляемой нагрузкой - категория потребителей электрической энергии, которые в силу режимов работы (потребления электрической энергии) влияют на качество электрической энергии, надежность работы Единой энергетической системы России и оказывают в связи с этим на возмездной договорной основе услуги по обеспечению вывода Единой энергетической системы России из аварийных ситуаций. Указанные потребители могут оказывать и иные согласованные с ними услуги на условиях договора;
комбинированная выработка электрической и тепловой энергии - режим работы теплоэлектростанций, при котором производство электрической энергии непосредственно связано с одновременным производством тепловой энергии;
коммерческий учет электрической энергии (мощности) - процесс измерения количества электрической энергии и определения объема мощности, сбора, хранения, обработки, передачи результатов этих измерений и формирования, в том числе расчетным путем, данных о количестве произведенной и потребленной электрической энергии (мощности) для целей взаиморасчетов за поставленные электрическую энергию и мощность, а также за связанные с указанными поставками услуги;
расчетный период - период, единый для целей определения коммерческим оператором цен покупки и продажи электрической энергии, мощности, услуг и иных допускаемых к обращению на оптовом рынке объектов и установленный в соответствии с правилами оптового рынка, утвержденными Правительством Российской Федерации;
ценовые зоны оптового рынка - территории, которые определяются Правительством Российской Федерации и на которых происходит формирование равновесных цен оптового рынка в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и правилами оптового рынка;
(в ред. Федеральных законов от 26.07.2010 N 187-ФЗ, от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
неценовые зоны оптового рынка - территории, которые определяются Правительством Российской Федерации и в границах которых оптовая торговля электрической энергией (мощностью) осуществляется по регулируемым ценам (тарифам);
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
технологически изолированные территориальные электроэнергетические системы - энергетические системы, находящиеся на территориях, которые определяются Правительством Российской Федерации и технологическое соединение которых с Единой энергетической системой России отсутствует;
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
зона свободного перетока электрической энергии (мощности) (далее - зона свободного перетока) - часть Единой энергетической системы России, в пределах которой электрическая энергия и мощность, производимые или планируемые для поставок на генерирующем оборудовании с определенными техническими характеристиками, при определении сбалансированности спроса и предложения на электрическую энергию и мощность, в том числе для целей перспективного планирования, могут быть замещены электрической энергией и мощностью, производимыми или планируемыми для поставок с использованием другого генерирующего оборудования с аналогичными техническими характеристиками в той же зоне свободного перетока, а замена электрической энергией и мощностью, производимыми на генерирующем оборудовании, расположенном в иной зоне свободного перетока, может быть осуществлена только в пределах ограничений перетока электрической энергии и мощности между такими зонами. При этом совокупные технические характеристики генерирующего оборудования в пределах зоны свободного перетока должны соответствовать требованиям, установленным системным оператором и необходимым для обеспечения нормального режима работы соответствующей части энергетической системы;
гарантирующий поставщик электрической энергии (далее - гарантирующий поставщик) - коммерческая организация, которой в соответствии с законодательством Российской Федерации присвоен статус гарантирующего поставщика, которая осуществляет энергосбытовую деятельность и обязана в соответствии с настоящим Федеральным законом заключить договор энергоснабжения, договор купли-продажи (поставки) электрической энергии (мощности) с любым обратившимся к ней потребителем электрической энергии либо с лицом, действующим от своего имени или от имени потребителя электрической энергии и в интересах указанного потребителя электрической энергии и желающим приобрести электрическую энергию;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
веерное отключение - обусловленное технологическими причинами ограничение (полное или частичное) режима потребления электрической энергии, в том числе его уровня, по причинам, не связанным с исполнением потребителем электрической энергии своих договорных обязательств или техническим состоянием его энергопринимающих устройств;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
территориальная сетевая организация - коммерческая организация, которая оказывает услуги по передаче электрической энергии с использованием объектов электросетевого хозяйства, не относящихся к единой национальной (общероссийской) электрической сети, а в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, - с использованием объектов электросетевого хозяйства или части указанных объектов, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, и которая соответствует утвержденным Правительством Российской Федерации критериям отнесения владельцев объектов электросетевого хозяйства к территориальным сетевым организациям;
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установленная генерирующая мощность - электрическая мощность объектов по производству электрической и тепловой энергии на момент введения в эксплуатацию соответствующего генерирующего объекта;
максимально доступная генерирующая мощность - часть установленной мощности объектов по производству электрической и тепловой энергии, за исключением мощности, не используемой для производства электрической и тепловой энергии по причине технической неисправности таких объектов;
рабочая генерирующая мощность - часть максимально доступной мощности объектов по производству электрической и тепловой энергии, за исключением мощности объектов электроэнергетики, выведенных в установленном порядке в ремонт и из эксплуатации;
объекты электроэнергетики - имущественные объекты, непосредственно используемые в процессе производства, передачи электрической энергии, оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике и сбыта электрической энергии, в том числе объекты электросетевого хозяйства;
организации коммерческой инфраструктуры - организации, на которые в установленном порядке возложены функции обеспечения коммерческой инфраструктуры;
энергетическая эффективность электроэнергетики - отношение поставленной потребителям электрической энергии к затраченной в этих целях энергии из невозобновляемых источников;
возобновляемые источники энергии - энергия солнца, энергия ветра, энергия вод (в том числе энергия сточных вод), за исключением случаев использования такой энергии на гидроаккумулирующих электроэнергетических станциях, энергия приливов, энергия волн водных объектов, в том числе водоемов, рек, морей, океанов, геотермальная энергия с использованием природных подземных теплоносителей, низкопотенциальная тепловая энергия земли, воздуха, воды с использованием специальных теплоносителей, биомасса, включающая в себя специально выращенные для получения энергии растения, в том числе деревья, а также отходы производства и потребления, за исключением отходов, полученных в процессе использования углеводородного сырья и топлива, биогаз, газ, выделяемый отходами производства и потребления на свалках таких отходов, газ, образующийся на угольных разработках;
манипулирование ценами на оптовом рынке электрической энергии (мощности) - совершение экономически или технологически не обоснованных действий, в том числе с использованием своего доминирующего положения на оптовом рынке, которые приводят к существенному изменению цен (цены) на электрическую энергию и (или) мощность на оптовом рынке, путем:
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
подачи необоснованно завышенных или заниженных ценовых заявок на покупку или продажу электрической энергии и (или) мощности. Завышенной может быть признана заявка, цена в которой превышает цену, которая сформировалась на сопоставимом товарном рынке, или цену, установленную на этом товарном рынке ранее (для аналогичных часов предшествующих суток, для аналогичных часов суток предыдущей недели, для аналогичных часов суток предыдущего месяца, предыдущего квартала);
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
подачи ценовой заявки на продажу электрической энергии с указанием объема, который не соответствует объему электрической энергии, вырабатываемому с использованием максимального значения генерирующей мощности генерирующего оборудования участника, определенного системным оператором в соответствии с правилами оптового рынка, установленными Правительством Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
подачи ценовой заявки, не соответствующей установленным требованиям экономической обоснованности, определенным уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти;
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
манипулирование ценами на розничном рынке электрической энергии (мощности) - совершение экономически или технологически не обоснованных действий хозяйствующим субъектом, занимающим доминирующее положение на розничном рынке, которые приводят к существенному изменению нерегулируемых цен (цены) на электрическую энергию и (или) мощность.
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
надежность электроэнергетической системы - способность электроэнергетической системы осуществлять производство, передачу электрической энергии (мощности) и снабжение потребителей электрической энергией в едином технологическом процессе и возобновлять их после нарушений;
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 196-ФЗ)
устойчивость электроэнергетической системы - способность электроэнергетической системы сохранять синхронную работу электрических станций после отключений линий электропередачи, оборудования объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок;
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 196-ФЗ)
энергопринимающая установка, энергопринимающее устройство - аппарат, агрегат, оборудование либо объединенная электрической связью их совокупность, которые предназначены для преобразования электрической энергии в другой вид энергии для ее потребления и функционируют совместно с другими объектами электроэнергетики в составе электроэнергетической системы;
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 196-ФЗ)
энергосбытовая деятельность - деятельность по продаже произведенной и (или) приобретенной электрической энергии, осуществляемая на розничных рынках в пределах Единой энергетической системы России и на территориях, технологическое соединение которых с Единой энергетической системой России отсутствует;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 451-ФЗ)
лицензирование энергосбытовой деятельности - деятельность федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление лицензирования энергосбытовой деятельности (далее - лицензирующий орган), по предоставлению, переоформлению лицензий, осуществлению лицензионного контроля, прекращению действия лицензий, формированию и ведению сводного федерального реестра лицензий на осуществление энергосбытовой деятельности, а также по предоставлению в установленном порядке информации по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 451-ФЗ)
лицензия на осуществление энергосбытовой деятельности (далее - лицензия) - специальное разрешение на право осуществления энергосбытовой деятельности, которое подтверждается документом, выданным лицензирующим органом;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 451-ФЗ)
интеллектуальная система учета электрической энергии (мощности) - совокупность функционально объединенных компонентов и устройств, предназначенная для удаленного сбора, обработки, передачи показаний приборов учета электрической энергии, обеспечивающая информационный обмен, хранение показаний приборов учета электрической энергии, удаленное управление ее компонентами, устройствами и приборами учета электрической энергии, не влияющее на результаты измерений, выполняемых приборами учета электрической энергии, а также предоставление информации о результатах измерений, данных о количестве и иных параметрах электрической энергии в соответствии с правилами предоставления доступа к минимальному набору функций интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности), утвержденными Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 522-ФЗ)
Глава 2. ОСНОВЫ ОРГАНИЗАЦИИ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКИ
Статья 4. Правовое регулирование отношений в сфере электроэнергетики
1. Нормативные правовые акты в области государственного регулирования отношений в сфере электроэнергетики принимаются в соответствии с федеральными законами Правительством Российской Федерации и уполномоченными им федеральными органами исполнительной власти.
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления не вправе принимать нормативные правовые акты, направленные на регулирование отношений в сфере электроэнергетики, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
Статья 5. Технологическая и экономическая основы функционирования электроэнергетики
1. Технологическую основу функционирования электроэнергетики составляют единая национальная (общероссийская) электрическая сеть, территориальные распределительные сети, по которым осуществляется передача электрической энергии, и единая система оперативно-диспетчерского управления.
2. Экономической основой функционирования электроэнергетики является обусловленная технологическими особенностями функционирования объектов электроэнергетики система отношений, связанных с производством и оборотом электрической энергии и мощности на оптовом и розничных рынках.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Субъекты электроэнергетики и потребители электрической энергии обязаны соблюдать требования настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актов Российской Федерации в области электроэнергетики, устанавливающих соответствующие требования к обеспечению надежности электроэнергетических систем, надежности и безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Общие принципы организации экономических отношений и основы государственной политики в сфере электроэнергетики
1. Общими принципами организации экономических отношений и основами государственной политики в сфере электроэнергетики являются:
обеспечение энергетической безопасности Российской Федерации;
технологическое единство электроэнергетики;
обеспечение бесперебойного и надежного функционирования электроэнергетики в целях удовлетворения спроса на электрическую энергию потребителей, обеспечивающих надлежащее исполнение своих обязательств перед субъектами электроэнергетики;
свобода экономической деятельности в сфере электроэнергетики и единство экономического пространства в сфере обращения электрической энергии с учетом ограничений, установленных федеральными законами;
соблюдение баланса экономических интересов поставщиков и потребителей электрической энергии;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 191-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
использование рыночных отношений и конкуренции в качестве одного из основных инструментов формирования устойчивой системы удовлетворения спроса на электрическую энергию при условии обеспечения надлежащего качества и минимизации стоимости электрической энергии;
обеспечение недискриминационных и стабильных условий для осуществления предпринимательской деятельности в сфере электроэнергетики, обеспечение государственного регулирования деятельности субъектов электроэнергетики, необходимого для реализации принципов, установленных настоящей статьей, при регламентации применения методов государственного регулирования, в том числе за счет установления их исчерпывающего перечня;
содействие посредством мер, предусмотренных федеральными законами, развитию российского энергетического машиностроения и приборостроения, электротехнической промышленности и связанных с ними сфер услуг;
обеспечение экономически обоснованной доходности инвестированного капитала, используемого при осуществлении субъектами электроэнергетики видов деятельности, в которых применяется государственное регулирование цен (тарифов) (далее - регулируемый вид деятельности);
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечение экологической безопасности электроэнергетики;
(абзац введен Федеральным законом от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
экономическая обоснованность оплаты мощности генерирующих объектов поставщиков в части обеспечения ими выработки электрической и тепловой энергии.
(абзац введен Федеральным законом от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
2. Государственная политика в сфере электроэнергетики направлена на обеспечение соблюдения общих принципов организации экономических отношений в сфере электроэнергетики, установленных настоящим Федеральным законом.
Глава 3. ЕДИНАЯ НАЦИОНАЛЬНАЯ (ОБЩЕРОССИЙСКАЯ)
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ СЕТЬ
Статья 7. Понятие и правовой статус единой национальной (общероссийской) электрической сети
1. Единая национальная (общероссийская) электрическая сеть представляет собой комплекс электрических сетей и иных объектов электросетевого хозяйства, принадлежащих на праве собственности или на ином предусмотренном федеральными законами основании субъектам электроэнергетики и обеспечивающих устойчивое снабжение электрической энергией потребителей, функционирование оптового рынка, а также параллельную работу российской электроэнергетической системы и электроэнергетических систем иностранных государств.
Проектный номинальный класс напряжения, характеристики пропускной способности, реверсивности потоков электрической энергии и иные технологические характеристики объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, порядок ведения реестра указанных объектов утверждаются Правительством Российской Федерации.
2. В целях обеспечения безопасности Российской Федерации, защиты прав и законных интересов юридических и физических лиц, обеспечения единства экономического пространства в сфере обращения электрической энергии собственники или иные законные владельцы объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, ограничиваются в осуществлении своих прав в части:
права заключения договоров оказания услуг по передаче электрической энергии с использованием объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, и определения условий этих договоров;
использования (вывода из эксплуатации) указанных объектов без согласования с организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.
Установленные настоящим Федеральным законом ограничения прав собственников или иных законных владельцев объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, не могут применяться в целях изъятия у этих лиц доходов, получаемых в результате осуществления их прав.
Введение других ограничений прав собственников или иных законных владельцев объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, не допускается, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае нарушения организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью определяемых Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 статьи 21 настоящего Федерального закона существенных условий договора о порядке использования объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, ограничения прав собственников или иных законных владельцев, предусмотренные настоящей статьей, в части ограничения права заключения договоров оказания услуг по передаче электрической энергии с использованием объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, не применяются. При этом право заключения таких договоров предоставляется собственнику или иному законному владельцу указанных объектов. Разрешение разногласий о праве заключения таких договоров осуществляется во внесудебном порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. В случаях, установленных Правительством Российской Федерации, организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью обязана заключить с иными собственниками объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, договоры, предусматривающие право собственников указанных объектов самостоятельно заключать договоры оказания услуг по передаче электрической энергии.
3. Собственники и иные законные владельцы объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, обеспечивают выполнение технологических требований к техническим устройствам сетей, а также согласованные режимы работы Единой энергетической системы России.
Статья 8. Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью
1. Ограниченные в соответствии со статьей 7 настоящего Федерального закона права собственников и иных законных владельцев объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, осуществляются организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.
2. Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью является открытым акционерным обществом. Доля участия Российской Федерации в уставном капитале организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью в период реформирования Российского открытого акционерного общества энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России" не может составлять менее 52 процентов. По завершении реформирования контроль Российской Федерации над организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью осуществляется путем прямого или косвенного владения Российской Федерацией долей в ее уставном капитале не менее 50 процентов плюс одна голосующая акция.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 35-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью заключает с другими собственниками или иными законными владельцами объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, договоры, определяющие порядок использования указанных объектов.
Заключение таких договоров является обязательным для собственников или иных законных владельцев объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, а цена, определяемая договором, составляет сумму, обеспечивающую возврат собственникам или иным законным владельцам объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, доходов, получаемых в результате осуществления их прав (определяемых как доход, который эти собственники или иные законные владельцы получили бы в случае самостоятельного осуществления своих прав путем оказания на возмездной договорной основе услуг по передаче электрической энергии) и уменьшенных на сумму текущих расходов на эксплуатацию указанных объектов (в случае, если их эксплуатация осуществляется организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью). Указанные доходы должны предусматривать:
возмещение экономически обоснованных расходов на оказание соответствующих услуг;
прибыль, обеспечивающую доходность используемого капитала исходя из нормы доходности, определяемой в соответствии с настоящим Федеральным законом.
При этом норма доходности капитала, устанавливаемая для организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью и других собственников или иных законных владельцев объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, должна быть равной. При расчете уровня доходности капитала учитывается вся прибыль организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью независимо от источников ее формирования и целевого назначения.
Представители субъектов Российской Федерации, на территориях которых находятся объекты электросетевого хозяйства, входящие в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть и не принадлежащие на праве собственности организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, принимают участие в процедуре утверждения инвестиционной программы указанной организации в федеральных органах исполнительной власти.
Собственник или иной законный владелец объекта электросетевого хозяйства при наличии намерения продать данный объект, входящий в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, обязан известить в письменной форме путем направления заказного письма с уведомлением о вручении организацию по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью о намерении продать данный объект с указанием цены и других условий продажи. Если организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью откажется от покупки или не сообщит о готовности приобрести данный объект в течение шести месяцев с даты поступления в ее адрес указанного извещения, собственник или иной законный владелец данного объекта вправе продать его по истечении этого срока любому лицу по цене не ниже цены, указанной в извещении. При этом в течение месяца с даты государственной регистрации прав на данный объект новый собственник или иной законный владелец данного объекта обязан заключить с организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью договор о порядке использования данного объекта в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. При продаже объекта электросетевого хозяйства, входящего в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, с нарушением преимущественного права покупки организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью имеет право требовать в судебном порядке перевода на себя прав и обязанностей покупателя данного объекта в течение шести месяцев с момента получения информации организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью о продаже данного объекта с нарушением преимущественного права покупки.
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 394-ФЗ)
4. Организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью и ее аффилированным лицам, группам лиц запрещается заниматься деятельностью по купле-продаже электрической энергии и мощности (за исключением покупки электрической энергии (мощности), осуществляемой для собственных (хозяйственных) нужд; покупки электрической энергии (мощности), осуществляемой в целях компенсации потерь в электрических сетях и технологического обеспечения совместной работы российской электроэнергетической системы и электроэнергетических систем иностранных государств, а также в случаях и в порядке, которые определяются Правительством Российской Федерации, при исполнении функций гарантирующего поставщика).
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Договоры купли-продажи электрической энергии для целей технологического обеспечения совместной работы заключаются в соответствии с правилами оптового рынка и соглашениями о совместной работе с электроэнергетическими системами иностранных государств.
5. С 1 января 2014 года не допускается передача в аренду организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью территориальным сетевым организациям объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей, к которым технологически присоединены энергопринимающие устройства потребителей электрической энергии, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 6, 7 и 8 настоящей статьи.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Передача в аренду организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью территориальным сетевым организациям объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей, к которым технологически присоединены энергопринимающие устройства потребителей электрической энергии, может осуществляться при условии предварительного заключения такими потребителями соглашений с территориальными сетевыми организациями. Данные соглашения должны предусматривать согласие потребителей электрической энергии на заключение в последующем договоров оказания услуг по передаче электрической энергии территориальными сетевыми организациями с использованием объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей, принадлежащих организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью и переданных в аренду.
(п. 6 введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
7. Без заключения соглашений, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи, передаются в аренду территориальным сетевым организациям объекты электросетевого хозяйства и (или) их части, принадлежащие организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью и находящиеся на территориях Республики Карелия, Республики Марий Эл, Республики Хакасия, Белгородской области, Волгоградской области, Вологодской области, Курской области, Липецкой области, Нижегородской области, Ростовской области, Тамбовской области, Томской области, Тюменской области, Челябинской области, Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, Ямало-Ненецкого автономного округа. При этом передаются в аренду только объекты электросетевого хозяйства и (или) их части, в отношении которых по состоянию на 1 сентября 2013 года действовали договоры аренды, заключенные между организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью и территориальными сетевыми организациями.
(п. 7 введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
8. Без заключения соглашений, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи, передаются в аренду территориальным сетевым организациям объекты электросетевого хозяйства и (или) их части, принадлежащие организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью и находящиеся на территориях Республики Бурятия, Забайкальского края, Амурской области, Еврейской автономной области, за исключением объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей, к которым энергопринимающие устройства потребителей электрической энергии технологически присоединены после 1 января 2007 года.
(п. 8 введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
9. Передача в аренду объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей в соответствии с пунктами 7 и 8 настоящей статьи осуществляется:
до 1 июля 2029 года на территориях Республики Бурятия, Забайкальского края, Амурской области, Еврейской автономной области;
до 1 июля 2017 года на территориях Республики Карелия, Республики Марий Эл, Республики Хакасия, Белгородской области, Волгоградской области, Вологодской области, Курской области, Липецкой области, Нижегородской области, Ростовской области, Тамбовской области, Томской области, Тюменской области, Челябинской области, Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, Ямало-Ненецкого автономного округа.
(п. 9 введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
10. Заключение в соответствии с требованиями пунктов 7 и 8 настоящей статьи с территориальными сетевыми организациями, которым объекты электросетевого хозяйства и (или) их части были переданы в аренду ранее, договоров аренды таких объектов и (или) их частей является обязательным для организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью. Сроки действия данных договоров не должны превышать сроки, указанные в пункте 9 настоящей статьи.
(п. 10 введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
11. Переданные в аренду в соответствии с пунктами 6, 7 и 8 настоящей статьи объекты электросетевого хозяйства и (или) их части используются территориальными сетевыми организациями для оказания услуг по передаче электрической энергии потребителям, энергопринимающие устройства которых технологически присоединены к таким объектам и (или) их частям.
Исполнение обязательств территориальных сетевых организаций по оказанию услуг по передаче электрической энергии потребителям, энергопринимающие устройства которых технологически присоединены к переданным в аренду в соответствии с пунктами 6, 7 и 8 настоящей статьи объектам электросетевого хозяйства и (или) их частям, может обеспечиваться организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью посредством исполнения обязательств по эксплуатации соответствующего объекта электросетевого хозяйства в целом в соответствии с договором его аренды.
(п. 11 введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
Статья 9. Услуги по передаче электрической энергии по единой национальной (общероссийской) электрической сети
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью оказывает на возмездной договорной основе услуги по передаче электрической энергии по единой национальной (общероссийской) электрической сети субъектам оптового рынка, а также иным лицам, имеющим на праве собственности или на ином предусмотренном федеральными законами основании объекты электроэнергетики, технологически присоединенные в установленном порядке к единой национальной (общероссийской) электрической сети, услуги по передаче электрической энергии, купля-продажа которой осуществляется субъектами оптового рынка на территориях, на которых располагаются электроэнергетические системы иностранных государств.
Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью в целях технологического обеспечения совместной работы российской электроэнергетической системы и электроэнергетических систем иностранных государств, оказания услуг по передаче электрической энергии, купля-продажа которой осуществляется субъектами оптового рынка на территории Российской Федерации и (или) на территориях, на которых располагаются электроэнергетические системы иностранных государств, в порядке и в случаях, которые установлены Правительством Российской Федерации, осуществляет урегулирование отношений по использованию электрических сетей электроэнергетических систем иностранных государств и передаче электрической энергии по указанным сетям, а также оказывает связанные с этими отношениями услуги.
Заключение договоров оказания услуг по передаче электрической энергии по единой национальной (общероссийской) электрической сети является обязательным для организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью. Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью вправе отказать в заключении такого договора при отсутствии у соответствующего лица заключенного с системным оператором Единой энергетической системы России (далее - системный оператор) договора оказания услуг по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике.
Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью отказывает в заключении такого договора обратившемуся лицу, если объект электросетевого хозяйства и (или) его часть, к которым технологически присоединены энергопринимающие устройства обратившегося лица, переданы в аренду территориальной сетевой организации в соответствии с пунктами 6, 7 и 8 статьи 8 настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 26.07.2010 N 187-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Деятельность по оказанию услуг по передаче электрической энергии, осуществляемая организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, а также указанная деятельность собственников или иных законных владельцев объектов электросетевого хозяйства, входящих в состав единой национальной (общероссийской) электрической сети, осуществляется в условиях естественной монополии и регулируется в соответствии с законодательством о естественных монополиях, настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
Статья 10. Развитие единой национальной (общероссийской) электрической сети
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью осуществляет деятельность по развитию этой сети и строительству объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, в порядке, установленном статьей 42 настоящего Федерального закона. Указанная деятельность включает в себя меры, направленные на устранение технологических ограничений перетока электрической энергии между регионами Российской Федерации и развитие пропускной способности электрических сетей для обеспечения выдачи мощности электростанциями. Финансирование таких мер осуществляется за счет собственных и привлеченных средств организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, а также иных не запрещенных законом источников.
В целях осуществления развития единой национальной (общероссийской) электрической сети организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью разрабатывает схемы и программы развития единой национальной (общероссийской) электрической сети на долгосрочный период, утверждаемые в установленном Правительством Российской Федерацией порядке. При этом в целях организации осуществления системным оператором технических и технологических мероприятий по развитию Единой энергетической системы России предусматривается его участие в разработке и согласовании указанных схем и программ.
Регулирование инвестиционной деятельности организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, в том числе в форме согласования схем и программ развития единой национальной (общероссийской) электрической сети на долгосрочный период, планов капитальных вложений и контроля за их исполнением, осуществляется федеральными органами исполнительной власти в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
2. Кроме организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью любые лица вправе осуществлять строительство линий электропередачи в порядке, установленном статьей 42 настоящего Федерального закона. Лица, осуществляющие такое строительство, имеют право на технологическое присоединение построенных линий электропередачи к действующим электрическим сетям в соответствии со статьей 26 настоящего Федерального закона.
Глава 4. ОПЕРАТИВНО-ДИСПЕТЧЕРСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ
В ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКЕ
Статья 11. Система оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике
1. Система оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике включает в себя комплекс мер по централизованному управлению технологическими режимами работы объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок потребителей в пределах Единой энергетической системы России и технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем, осуществляемому субъектами оперативно-диспетчерского управления, уполномоченными на осуществление указанных мер в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
2. Целью деятельности системы оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике является обеспечение надежного энергоснабжения и качества электрической энергии, соответствующих требованиям технических регламентов и иным обязательным требованиям, установленным иными нормативными актами, и принятие мер для обеспечения исполнения обязательств субъектов электроэнергетики по договорам, заключаемым на оптовом и розничных рынках.
3. Оперативно-диспетчерское управление атомными станциями осуществляется в соответствии с положениями настоящей главы, а также особенностями, предусмотренными федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области использования атомной энергии.
Статья 12. Субъекты оперативно-диспетчерского управления
1. Субъектами оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике являются:
системный оператор - специализированная организация, единолично осуществляющая централизованное оперативно-диспетчерское управление в пределах Единой энергетической системы России (при присоединении технологически изолированной территориальной электроэнергетической системы к Единой энергетической системе России в установленных Правительством Российской Федерации случаях и в течение определенного Правительством Российской Федерации переходного периода также в пределах соответствующей технологически изолированной территориальной электроэнергетической системы) и уполномоченная на выдачу оперативных диспетчерских команд и распоряжений, обязательных для субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии, влияющих на электроэнергетический режим работы энергетической системы, в том числе потребителей электрической энергии с управляемой нагрузкой;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
иные субъекты оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике - организации, осуществляющие оперативно-диспетчерское управление в электроэнергетике в пределах технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем (при присоединении технологически изолированной территориальной электроэнергетической системы к другой электроэнергетической системе в течение определенного Правительством Российской Федерации переходного периода с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации) и уполномоченные на выдачу оперативных диспетчерских команд и распоряжений, обязательных для субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии с управляемой нагрузкой в пределах зон диспетчерской ответственности соответствующих субъектов оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Перечень организаций, осуществляющих оперативно-диспетчерское управление в электроэнергетике, их структура и зоны диспетчерской ответственности определяются правилами оперативно-диспетчерского управления, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 04.11.2007 N 250-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Системный оператор является открытым акционерным обществом. Доля участия Российской Федерации в уставном капитале системного оператора в период реформирования Российского открытого акционерного общества энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России" не может составлять менее чем 52 процента. До завершения реформирования доля Российской Федерации должна быть увеличена до уровня 100 процентов в уставном капитале системного оператора способами, предусмотренными законодательством Российской Федерации. Особенности создания системного оператора определяются Федеральным законом "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об электроэнергетике".
(п. 3 в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Системному оператору и его аффилированным лицам, группам лиц запрещается заниматься деятельностью по производству и купле-продаже электрической энергии, за исключением купли-продажи электрической энергии (мощности), осуществляемой в целях технологического обеспечения совместной работы российской электроэнергетической системы и электроэнергетических систем иностранных государств.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Основные принципы оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике
1. Основными принципами оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике являются:
обеспечение баланса производства и потребления электрической энергии;
абзац утратил силу с 9 ноября 2008 года. - Федеральный закон от 04.11.2007 N 250-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
безусловное исполнение субъектами электроэнергетики и потребителями электрической энергии с управляемой нагрузкой указаний субъектов оперативно-диспетчерского управления по регулированию технологических режимов работы объектов электроэнергетики (оперативных диспетчерских команд и распоряжений);
осуществление мер, направленных на обеспечение безопасного функционирования электроэнергетики и предотвращение возникновения аварийных ситуаций;
принятие мер, направленных на обеспечение в Единой энергетической системе России нормированного резерва энергетических мощностей;
обеспечение долгосрочного и краткосрочного прогнозирования объема производства и потребления электрической энергии;
приоритетность режимов комбинированной выработки электрической и тепловой энергии в осенне-зимний период регулирования режимов работы генерирующего оборудования;
экономическая эффективность оперативных диспетчерских команд и распоряжений, основанная на оптимизации режимов работы Единой энергетической системы России и технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем по критерию минимизации суммарных затрат покупателей электрической энергии;
ответственность субъектов оперативно-диспетчерского управления и их должностных лиц перед субъектами оптового и розничных рынков за результаты действий, осуществляемых с нарушением законодательства Российской Федерации, порядка оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике и правил оптового рынка, утверждаемых Правительством Российской Федерации.
Порядок реализации указанных принципов определяется настоящим Федеральным законом, а также правилами оптового рынка и иными нормативными правовыми актами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Критерии и порядок оценки экономической эффективности оперативных диспетчерских команд и распоряжений системного оператора и иных субъектов оперативно-диспетчерского управления устанавливаются правилами оптового рынка, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
Обеспечение надежного энергоснабжения и экономической эффективности оперативных диспетчерских команд и распоряжений является приоритетом при осуществлении оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике. Условием любых действий системного оператора и иных субъектов оперативно-диспетчерского управления является выбор экономически наиболее эффективного решения, которое обеспечивает безопасное и безаварийное функционирование технологической инфраструктуры электроэнергетики и качество электрической энергии, соответствующие требованиям технических регламентов и иным обязательным требованиям, установленным иными нормативными актами.
Статья 14. Функции субъектов оперативно-диспетчерского управления
1. Системный оператор осуществляет:
обеспечение соблюдения установленных параметров надежности функционирования Единой энергетической системы России и качества электрической энергии;
управление технологическими режимами работы объектов электроэнергетики в порядке, устанавливаемом правилами оптового рынка, утверждаемыми Правительством Российской Федерации;
участие в организации деятельности по прогнозированию объема производства и потребления в сфере электроэнергетики, прогнозирование объема производства и потребления в сфере электроэнергетики и участие в процессе формирования резерва производственных энергетических мощностей;
разработку и представление в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти совместно с организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью мероприятий, технологических схем и программ развития Единой энергетической системы России и участие в их реализации;
согласование вывода в ремонт и из эксплуатации объектов электросетевого хозяйства и объектов по производству электрической и тепловой энергии, а также ввода их после ремонта и в эксплуатацию;
выдачу субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии с управляемой нагрузкой обязательных для исполнения оперативных диспетчерских команд и распоряжений, связанных с осуществлением функций системного оператора;
разработку оптимальных суточных графиков работы электростанций и электрических сетей Единой энергетической системы России;
регулирование частоты электрического тока и перетоков мощности, обеспечение функционирования устройств противоаварийной и режимной автоматики;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организацию и управление режимами параллельной работы российской электроэнергетической системы и электроэнергетических систем иностранных государств, в том числе куплю-продажу электрической энергии (мощности) в целях технологического обеспечения совместной работы российской электроэнергетической системы и электроэнергетических систем иностранных государств в порядке, установленном правилами оптового рынка;
участие в формировании и выдаче при присоединении субъектов электроэнергетики к единой национальной (общероссийской) электрической сети и территориальным распределительным сетям технологических требований, обеспечивающих их работу в составе Единой энергетической системы России;
участие в осуществлении уполномоченными федеральными органами исполнительной власти контроля за техническим состоянием объектов электроэнергетики и энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, влияющих на надежность и безопасность функционирования Единой энергетической системы России;
организацию отбора исполнителей услуг по обеспечению системной надежности, услуг по обеспечению вывода Единой энергетической системы России из аварийных ситуаций, оплату таких услуг, а также заключение договоров и оплату услуг по формированию технологического резерва мощностей в целях обеспечения надежности функционирования Единой энергетической системы России в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Субъекты оперативно-диспетчерского управления в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах осуществляют оперативно-диспетчерское управление в электроэнергетике в пределах зон своей диспетчерской ответственности. В пределах указанных зон они вправе принимать решения в форме оперативных диспетчерских команд и распоряжений, связанных с осуществлением функций по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике и обязательных для исполнения субъектами электроэнергетики и потребителями электрической энергии с управляемой нагрузкой.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Субъекты электроэнергетики вправе не исполнять оперативные диспетчерские команды и распоряжения, если их исполнение создает угрозу жизни людей, сохранности оборудования или приводит к нарушению пределов и условий безопасной эксплуатации атомных электростанций.
Статья 15. Аварийные электроэнергетические режимы
При возникновении аварийных электроэнергетических режимов (режимов, которые характеризуются параметрами, выходящими за пределы требований технических регламентов, и ведут к угрозе повреждения оборудования и ограничению подачи электрической и тепловой энергии в значительном объеме) действует особый порядок оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике. Особенности оперативно-диспетчерского управления в аварийных электроэнергетических режимах и соответствующие обязанности субъектов электроэнергетики устанавливаются правилами оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Оказание услуг по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике
1. Системный оператор (в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах - соответствующий субъект оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике, определяемый Правительством Российской Федерации) оказывает на возмездной договорной основе услуги по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правительство Российской Федерации устанавливает критерии и порядок отнесения субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии к кругу лиц, подлежащих такому обязательному обслуживанию, а также основы ценообразования и порядок оплаты указанных услуг, в число которых наряду с другими услугами входят следующие услуги:
управление технологическими режимами работы объектов электроэнергетики и энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, а также обеспечение функционирования технологической инфраструктуры оптового и розничных рынков;
обеспечение надежности функционирования электроэнергетики путем организации отбора исполнителей услуг по обеспечению системной надежности, услуг по обеспечению вывода Единой энергетической системы России из аварийных ситуаций, услуг по формированию технологического резерва мощностей.
Субъекты электроэнергетики и потребители электрической энергии, технологический режим работы и эксплуатационное состояние объектов электроэнергетики или энергопринимающих устройств которых влияют на электроэнергетический режим работы энергетической системы, заключают с системным оператором (в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах - с соответствующим субъектом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике) безвозмездные соглашения, которыми устанавливается порядок осуществления технологического взаимодействия системного оператора или иного субъекта оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике с указанными субъектами электроэнергетики и потребителями электрической энергии в целях обеспечения надежности функционирования Единой энергетической системы России (технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем).
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Заключение договоров оказания услуг по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике субъектами электроэнергетики и потребителями электрической энергии, отнесенными в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи к кругу лиц, подлежащих обязательному обслуживанию, с системным оператором является обязательным для обеих сторон, при этом системный оператор не вправе отказать в заключении такого договора. Договор оказания данных услуг заключается субъектами электроэнергетики, потребителями электрической энергии до заключения ими договора оказания услуг по передаче электрической энергии с организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Субъекты электроэнергетики, потребители электрической энергии несут ответственность за нарушение установленного порядка исполнения оперативно-диспетчерских команд и распоряжений субъектов оперативно-диспетчерского управления в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 04.11.2007 N 250-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Деятельность по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике осуществляется в условиях естественной монополии и регулируется в соответствии с законодательством о естественных монополиях и со статьями 20 и 25 настоящего Федерального закона.
Статья 17. Контроль за системой оперативно-диспетчерского управления
1. Контроль за системой оперативно-диспетчерского управления, в том числе контроль за соблюдением субъектами оперативно-диспетчерского управления правил оптового рынка, осуществляет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, который вправе обращаться в суд с требованием о лишении физических лиц - диспетчеров, нарушивших порядок оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике, права осуществлять профессиональную деятельность в сфере оперативно-диспетчерского управления.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 26.07.2010 N 187-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Должностные лица субъектов оперативно-диспетчерского управления несут предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность в случае нарушения порядка оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.
Статья 18. Гражданско-правовая ответственность субъектов оперативно-диспетчерского управления
1. За действия (бездействие), повлекшие за собой неблагоприятные последствия для субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии, субъекты оперативно-диспетчерского управления несут ограниченную ответственность в пределах, установленных настоящим Федеральным законом.
2. За убытки, причиненные субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии, субъекты оперативно-диспетчерского управления, действовавшие в пределах своих полномочий, не несут ответственность. Убытки, причиненные субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии действиями (бездействием) субъектов оперативно-диспетчерского управления, действовавших в пределах своих полномочий, возмещаются согласно договорам, заключаемым в соответствии с правилами оптового рынка и основными положениями функционирования розничных рынков.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Убытки, причиненные субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии действиями (бездействием) субъектов оперативно-диспетчерского управления, действовавших с превышением своих полномочий, возмещаются в соответствии с гражданским законодательством в порядке, предусматривающем возмещение реального ущерба в полном объеме и упущенной выгоды в случае, если в судебном порядке будет доказано, что указанные действия (бездействие) совершены умышленно или по грубой неосторожности.
3. В целях защиты имущественных интересов субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии от указанных в пункте 2 настоящей статьи действий (бездействия) системный оператор и иные субъекты оперативно-диспетчерского управления в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах обязаны осуществлять страхование риска ответственности за причинение ущерба субъектам электроэнергетики, потребителям электрической энергии в результате действий (бездействия) соответственно системного оператора и иных субъектов оперативно-диспетчерского управления в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах, а также вправе осуществлять страхование риска ответственности за нарушение договоров оказания услуг по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике и соглашений о технологическом взаимодействии в целях обеспечения надежности функционирования Единой энергетической системы России и технологически изолированной территориальной электроэнергетической системы в соответствии с законодательством Российской Федерации о страховой деятельности. Предельный объем средств, предназначенных для указанного страхования, определяется в соответствии с федеральными законами и включается в состав платы за услуги по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике. Данные средства имеют строго целевое назначение и могут расходоваться только на уплату страховой премии в связи с осуществлением страхования риска ответственности за причинение ущерба субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии и риска ответственности за нарушение договоров оказания услуг по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике и соглашений о технологическом взаимодействии в целях обеспечения надежности функционирования Единой энергетической системы России.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организация, осуществляющая страхование, определяется на основе открытого конкурса.
4. Для защиты своих имущественных интересов от указанных в пункте 2 настоящей статьи действий (бездействия) субъекты электроэнергетики и потребители электрической энергии вправе осуществлять дополнительное добровольное страхование своих предпринимательских рисков.
Статья 19. Оперативно-диспетчерское управление в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах
Оперативно-диспетчерское управление в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах, перечень которых утверждается в соответствии с настоящим Федеральным законом, осуществляется функционирующими в пределах этих систем субъектами оперативно-диспетчерского управления. Перечень таких субъектов и порядок осуществления оперативно-диспетчерского управления в указанных системах определяются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 5. СИСТЕМА ГОСУДАРСТВЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ
И КОНТРОЛЯ В ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКЕ
Статья 20. Принципы и методы государственного регулирования и контроля в электроэнергетике
1. Основными принципами государственного регулирования и контроля в электроэнергетике являются:
обеспечение единства технологического управления Единой энергетической системой России, надежного и безопасного функционирования Единой энергетической системы России и технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем;
эффективное управление государственной собственностью в электроэнергетике;
достижение баланса экономических интересов поставщиков и потребителей электрической энергии;
обеспечение доступности электрической энергии для потребителей и защита их прав;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 191-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечение защиты потребителей от необоснованного повышения цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность);
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создание необходимых условий для привлечения инвестиций в целях развития и функционирования российской электроэнергетической системы;
развитие конкурентного рынка электрической энергии и ограничение монополистической деятельности отдельных субъектов электроэнергетики;
обеспечение недискриминационного доступа к услугам субъектов естественных монополий в электроэнергетике и услугам организаций коммерческой инфраструктуры оптового рынка;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сохранение государственного регулирования в сферах электроэнергетики, в которых отсутствуют или ограничены условия для конкуренции;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечение доступа потребителей электрической энергии к информации о функционировании оптового и розничных рынков, а также о деятельности субъектов электроэнергетики;
обеспечение энергетической и экологической безопасности электроэнергетики;
(абзац введен Федеральным законом от 04.11.2007 N 250-ФЗ, в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
экономическая обоснованность оплаты мощности генерирующих объектов поставщиков в части обеспечения выработки электрической энергии.
(абзац введен Федеральным законом от 04.11.2007 N 250-ФЗ, в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 191-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В электроэнергетике применяются следующие методы государственного регулирования и контроля:
государственное регулирование и государственный контроль (надзор) в отнесенных законодательством Российской Федерации к сферам деятельности субъектов естественных монополий сферах электроэнергетики, осуществляемые в соответствии с законодательством о естественных монополиях, в том числе регулирование инвестиционной деятельности субъектов естественных монополий в электроэнергетике;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
государственное регулирование цен (тарифов) на отдельные виды продукции (услуг), перечень которых определяется федеральными законами и государственный контроль (надзор) за регулируемыми государством ценами (тарифами) в электроэнергетике;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
государственное антимонопольное регулирование и контроль, в том числе установление единых на территории Российской Федерации правил доступа к электрическим сетям и услугам по передаче электрической энергии;
управление государственной собственностью в электроэнергетике;
абзац утратил силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 248-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
федеральный государственный энергетический надзор;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
государственный экологический надзор в электроэнергетике;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
лицензирование энергосбытовой деятельности.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 451-ФЗ)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 26.07.2010 N 187-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Полномочия Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования и контроля в электроэнергетике
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Правительство Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике:
устанавливает критерии и порядок отнесения объектов электросетевого хозяйства к единой национальной (общероссийской) электрической сети;
утверждает правила оптового рынка и основные положения функционирования розничных рынков, утверждает существенные условия договора о присоединении к торговой системе оптового рынка электрической энергии и мощности;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 401-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определяет порядок и условия строительства и финансирования объектов электроэнергетики, порядок вывода объектов электроэнергетики в ремонт и из эксплуатации;
утверждает порядок разработки, согласования и утверждения схем и программ перспективного развития электроэнергетики (генеральной схемы размещения объектов электроэнергетики, схемы и программы развития Единой энергетической системы России, схем и программ перспективного развития электроэнергетики субъектов Российской Федерации);
(в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает порядок технологического присоединения энергопринимающих устройств юридических лиц и физических лиц к электрическим сетям;
утверждает правила недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии, услугам по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике и услугам организаций коммерческой инфраструктуры, правила оказания этих услуг;
определяет порядок взаимодействия субъектов оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике с сетевыми организациями, осуществляющими оперативно-технологическое управление;
устанавливает правила оказания услуг по обеспечению системной надежности, услуг по обеспечению вывода Единой энергетической системы России из аварийных ситуаций, услуг по формированию технологического резерва мощности;
устанавливает критерии и порядок отнесения субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии к кругу лиц, подлежащих обязательному обслуживанию при оказании услуг по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике;
устанавливает критерии отнесения субъектов электроэнергетики к числу субъектов, инвестиционные программы которых (включая определение источников их финансирования) утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти совместно с Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, и порядок утверждения (в том числе порядок согласования с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации) инвестиционных программ и осуществления контроля за реализацией таких программ;
(в ред. Федеральных законов от 26.07.2010 N 187-ФЗ, от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждает правила осуществления антимонопольного регулирования и контроля в электроэнергетике;
определяет особенности осуществления принудительного разделения хозяйствующих субъектов, осуществляющих монополистическую деятельность в сфере электроэнергетики;
утверждает примерные договоры купли-продажи электрической энергии (энергоснабжения) с потребителями;
определяет существенные условия договоров о порядке использования организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью объектов электросетевого хозяйства, принадлежащих собственникам или иным законным владельцам и входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть;
утверждает порядок полного и (или) частичного ограничения режима потребления электрической энергии, в том числе его уровня, в случае нарушения своих обязательств потребителями электрической энергии (в том числе в отношении отдельных категорий потребителей, для которых может предусматриваться особый порядок предоставления обеспечения обязательств по оплате электрической энергии), а также в случае необходимости принятия неотложных мер по предотвращению или ликвидации аварий;
утверждает правила оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике, включающие в себя перечень технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем, перечень субъектов оперативно-диспетчерского управления в указанных системах и порядок осуществления оперативно-диспетчерского управления в них, а также осуществления указанного порядка при присоединении электроэнергетической системы к другой электроэнергетической системе;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждает правила заключения и исполнения публичных договоров на оптовом и розничных рынках;
принимает меры социальной защиты отдельных категорий граждан, в том числе в форме утверждения порядка предоставления таким гражданам обеспечения обязательств по оплате электрической энергии в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации;
определяет перечень отдельных частей ценовых зон оптового рынка, в которых устанавливаются особенности функционирования оптового и розничных рынков;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает особенности функционирования оптового и розничных рынков в отдельных частях ценовых зон оптового рынка;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 26.07.2010 N 187-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает порядок подачи ценовых заявок субъектами оптового рынка, порядок отбора ценовых заявок и определения равновесных цен в ценовых зонах оптового рынка с учетом особенностей его ценовых зон;
(в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждает правила и порядок деятельности гарантирующих поставщиков;
утверждает порядок предоставления межсистемных электрических связей, в том числе методику осуществления взаиморасчетов, связанных с урегулированием отношений по передаче электрической энергии;
утверждает порядок расследования причин аварий в электроэнергетике;
утверждает порядок создания и функционирования штабов по обеспечению безопасности электроснабжения в целях предотвращения нарушения электроснабжения по причинам, не зависящим от действий субъектов электроэнергетики и вызванным наряду с другими причинами опасными природными явлениями или иными чрезвычайными ситуациями;
определяет и изменяет границы ценовых и неценовых зон оптового рынка с учетом технологических и системных ограничений Единой энергетической системы России;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает правила ведения обязательного раздельного учета по видам деятельности в электроэнергетике;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 26.07.2010 N 187-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
определяет основные направления государственной политики в сфере энергосбережения;
утверждает основные направления государственной политики в сфере повышения энергетической эффективности электроэнергетики, содержащие целевые показатели объема производства и потребления электрической энергии с использованием возобновляемых источников энергии или торфа в совокупном балансе производства и потребления электрической энергии; план или программу мероприятий по достижению указанных целевых показателей;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 268-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает правила, критерии и порядок квалификации генерирующего объекта, функционирующего на основе использования возобновляемых источников энергии или торфа, как соответствующего целевым показателям, установленным в соответствии с основными направлениями государственной политики в сфере повышения энергетической эффективности электроэнергетики. К функционирующим на основе использования возобновляемых источников энергии или торфа генерирующим объектам относятся объекты, осуществляющие комбинированную выработку электрической и тепловой энергии, в случае, если указанные объекты используют возобновляемые источники энергии или торф для выработки электрической и тепловой энергии;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 268-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляет поддержку использования возобновляемых источников энергии или торфа, а также стимулирование использования энергетических эффективных технологий в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 268-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждает критерии для предоставления из федерального бюджета субсидий в порядке компенсации стоимости технологического присоединения генерирующих объектов с установленной генерирующей мощностью не более 25 МВт, признанных в соответствии с положениями пункта 3 статьи 33 настоящего Федерального закона квалифицированными генерирующими объектами, функционирующими на основе использования возобновляемых источников энергии или торфа, лицам, которым такие объекты принадлежат на праве собственности либо ином законном основании;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 268-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 06.11.2013 N 308-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает порядок осуществления федерального государственного энергетического надзора;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
утверждает правила технологического функционирования электроэнергетических систем;
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 394-ФЗ)
определяет механизм стимулирования использования возобновляемых источников энергии путем продажи электрической энергии, произведенной функционирующими на их основе квалифицированными генерирующими объектами, на оптовом рынке по равновесным ценам оптового рынка с учетом надбавки, определенной в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, или путем продажи мощности квалифицированных генерирующих объектов в объеме производства электрической энергии на основе использования возобновляемых источников энергии с применением механизма торговли мощностью, предусмотренного правилами оптового рынка для продажи мощности указанных генерирующих объектов;
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 394-ФЗ)
устанавливает особенности функционирования субъектов розничных рынков электрической энергии (мощности) на территориях Дальневосточного федерального округа в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах и на территориях, технологически не связанных с Единой энергетической системой России и технологически изолированными территориальными электроэнергетическими системами, в целях достижения на данных территориях планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность);
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 508-ФЗ)
устанавливает порядок расчета размера возмещения субъектам электроэнергетики, осуществляющим регулируемые виды деятельности в сфере электроэнергетики, недополученных доходов, связанных с осуществлением ими регулируемых видов деятельности, за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в связи с принятием уполномоченными органами решений об изменении установленных долгосрочных тарифов, и (или) необходимой валовой выручки субъекта электроэнергетики, осуществляющего регулируемые виды деятельности, которая определена в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности такого субъекта электроэнергетики, и (или) долгосрочных параметров регулирования деятельности субъекта электроэнергетики, осуществляющего регулируемые виды деятельности, а также решений об установлении долгосрочных тарифов на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности субъекта электроэнергетики, осуществляющего регулируемые виды деятельности, отличных от долгосрочных параметров регулирования деятельности такого субъекта электроэнергетики, установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов или согласованных им в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, в установленных настоящим Федеральным законом случаях возмещения недополученных доходов;
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ; в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает критерии и порядок отнесения владельцев объектов электросетевого хозяйства к территориальным сетевым организациям, в том числе исходя из технических характеристик таких объектов, количественных и (или) качественных показателей их деятельности;
(абзац введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
определяет размер денежных средств, соответствующих величине перекрестного субсидирования, в отношении субъектов Российской Федерации и график снижения указанной величины;
(абзац введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
утверждает положение о лицензировании энергосбытовой деятельности;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 451-ФЗ)
устанавливает порядок проведения аттестации по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики, категории работников, проходящих такую аттестацию, случаи проведения внеочередной аттестации и категории работников, проходящих аттестацию в аттестационных комиссиях, формируемых федеральными органами исполнительной власти;
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 271-ФЗ)
утверждает правила предоставления доступа к минимальному набору функций интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности).
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 522-ФЗ)
Правительство Российской Федерации распределяет между федеральными органами исполнительной власти полномочия в области государственного регулирования и контроля в электроэнергетике, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи.
2. Правительство Российской Федерации или уполномоченные им федеральные органы исполнительной власти осуществляют:
разработку программ перспективного развития электроэнергетики, в том числе в сфере муниципальной энергетики, с учетом требований обеспечения безопасности Российской Федерации и на основе прогноза ее социально-экономического развития;
формирование и обеспечение функционирования государственной системы долгосрочного прогнозирования спроса и предложения на оптовом и розничных рынках, в том числе прогноза топливно-энергетического баланса, и разработку системы мер, направленных на обеспечение потребностей экономики в электрической и тепловой энергии;
утверждение нормативных правовых актов Российской Федерации в области электроэнергетики, устанавливающих требования к обеспечению надежности электроэнергетических систем, надежности и безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок;
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 196-ФЗ)
государственное регулирование и государственный контроль (надзор) деятельности субъектов естественных монополий в электроэнергетике, в том числе регулирование в установленном порядке доступа к услугам субъектов естественных монополий в электроэнергетике и установление стандартов раскрытия информации субъектами естественных монополий в электроэнергетике;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы пятый - восьмой утратили силу. - Федеральный закон от 26.07.2010 N 187-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
установление порядка определения и применения гарантирующими поставщиками нерегулируемых цен на электрическую энергию (мощность);
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
антимонопольное регулирование;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
управление государственной собственностью в электроэнергетике;
абзац утратил силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
контроль за соблюдением субъектами оптового и розничных рынков требований законодательства Российской Федерации;
утверждение единых аттестационных требований к лицам, осуществляющим профессиональную деятельность, связанную с оперативно-диспетчерским управлением в электроэнергетике, и проведение их аттестации;
контроль за системой оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике, в том числе контроль за соблюдением субъектами оперативно-диспетчерского управления правил оптового рынка;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
контроль за деятельностью организаций коммерческой инфраструктуры;
определение условий и порядка поддержания резервов мощностей, а также механизмов компенсации владельцам резервируемых мощностей соответствующих затрат;
определение источников и способов привлечения инвестиционных средств, вкладываемых Российской Федерацией в развитие электроэнергетики;
утверждение инвестиционных программ субъектов электроэнергетики, отнесенных к числу субъектов, инвестиционные программы которых утверждаются и контролируются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
контроль за реализацией инвестиционных программ субъектов электроэнергетики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
осуществление полномочий в области государственного регулирования цен (тарифов) в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждение методики определения и порядка компенсации потерь электрической энергии в электрических сетях, а также нормативов таких потерь при установлении размера платы за соответствующие услуги по передаче электрической энергии;
участие в процедуре назначения или замены гарантирующих поставщиков и определения или изменения границ зон их деятельности, а также утверждение в случаях и в порядке, которые установлены основными положениями функционирования розничных рынков, результатов назначения или замены гарантирующих поставщиков и определения или изменения границ зон их деятельности;
утверждение порядка ведения реестра выдачи и погашения сертификатов, подтверждающих объем производства электрической энергии на функционирующих на основе использования возобновляемых источников энергии или торфа квалифицированных генерирующих объектах;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 268-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определение категорий потребителей, которые приравнены к населению и которым электрическая энергия (мощность) поставляется по регулируемым ценам (тарифам);
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установление обязательного для покупателей электрической энергии на оптовом рынке объема приобретения электрической энергии, произведенной на функционирующих на основе использования возобновляемых источников энергии квалифицированных генерирующих объектах;
создание общедоступной системы раскрытия информации на оптовом и розничных рынках;
утверждение стандартов раскрытия субъектами оптового и розничных рынков информации для потребителей, в том числе информации об их продукции, о доходах и затратах раздельно по видам деятельности в электроэнергетике, и контроль за соблюдением этих стандартов;
ведение государственной отчетности субъектов электроэнергетики;
определение минимального размера собственного капитала энергосбытовых организаций;
абзацы тридцать первый - тридцать второй утратили силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждение перечня предоставляемой субъектами электроэнергетики информации, формы и порядка ее предоставления;
утверждение нормативов запасов топлива, порядка создания и использования тепловыми электростанциями запасов топлива, в том числе в отопительный сезон;
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2010 N 189-ФЗ)
утверждение порядка оценки готовности субъектов электроэнергетики к работе в отопительный сезон;
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2010 N 189-ФЗ)
утверждение методики комплексного определения показателей технико-экономического состояния объектов электроэнергетики, в том числе показателей физического износа и энергетической эффективности объектов электросетевого хозяйства, и порядка осуществления мониторинга таких показателей;
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
утверждение порядка определения показателей надежности и качества услуг по передаче электрической энергии и установления целевых показателей для целей формирования инвестиционных программ сетевых организаций, в том числе организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью;
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
утверждение единых стандартов качества обслуживания сетевыми организациями потребителей услуг сетевых организаций;
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
абзац утратил силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждение правил организации учета электрической энергии на розничных рынках;
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 394-ФЗ)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 27.12.2018 N 522-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
федеральный государственный энергетический надзор в соответствии со статьей 29.1 настоящего Федерального закона;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
государственный контроль за соблюдением антимонопольного законодательства, государственный контроль за экономической концентрацией в электроэнергетике в соответствии со статьей 25 настоящего Федерального закона и антимонопольным законодательством;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
государственный экологический надзор в электроэнергетике в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
лицензирование энергосбытовой деятельности;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 451-ФЗ)
аттестацию по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 271-ФЗ)
Федеральные органы исполнительной власти вправе издавать нормативные правовые акты по вопросам государственного регулирования и государственного контроля (надзора) в электроэнергетике только в случаях, предусмотренных федеральными законами и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В рамках осуществления полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, федеральные органы исполнительной власти вправе:
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
направлять юридическим и физическим лицам обязательные для исполнения предписания о совершении действий, предусмотренных законодательством Российской Федерации об электроэнергетике, о прекращении нарушений законодательства Российской Федерации об электроэнергетике, в том числе об устранении их последствий, о заключении договоров, обязанность заключения которых предусмотрена законодательством Российской Федерации об электроэнергетике;
направлять в органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления обязательные для исполнения предписания о прекращении нарушений законодательства Российской Федерации об электроэнергетике;
запрашивать у субъектов электроэнергетики информацию о возникновении аварий, об изменениях или о нарушениях технологических процессов, а также о выходе из строя сооружений и оборудования, которые могут причинить вред жизни или здоровью граждан, окружающей среде и имуществу граждан и (или) юридических лиц, о соблюдении установленных нормативов запасов топлива на тепловых электростанциях (в том числе в отопительный сезон), об осуществлении мероприятий по проведению планового ремонта генерирующего оборудования и (или) объектов электросетевого хозяйства;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
рассматривать жалобы поставщиков и покупателей электрической и тепловой энергии о нарушениях их прав и законных интересов действиями (бездействием) иных субъектов электроэнергетики, а также запрашивать информацию, документы и иные доказательства, свидетельствующие о наличии признаков таких нарушений;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 26.07.2010 N 187-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
применять меры ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации об электроэнергетике и осуществлять иные полномочия, предусмотренные законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях и законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обращаться в суд с иском, а также участвовать в рассмотрении в суде дел, связанных с нарушением законодательства Российской Федерации об электроэнергетике;
проводить оценку готовности субъектов электроэнергетики к отопительному сезону.
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2010 N 189-ФЗ)
4. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации наделяются полномочиями на государственное регулирование и контроль в электроэнергетике в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, а также указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации.
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществляют следующие полномочия:
региональный государственный контроль (надзор) за применением регулируемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации цен (тарифов) на электрическую энергию;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 26.07.2010 N 187-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждение инвестиционных программ субъектов электроэнергетики, отнесенных к числу субъектов, инвестиционные программы которых утверждаются и контролируются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, и контроль за реализацией таких программ;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
согласование инвестиционных программ территориальных сетевых организаций, отнесенных к числу субъектов, инвестиционные программы которых утверждаются и контролируются федеральными органами исполнительной власти, а также контроль за реализацией таких программ;
абзацы седьмой - одиннадцатый утратили силу. - Федеральный закон от 26.07.2010 N 187-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
согласование использования водных объектов, предоставленных в пользование для целей производства электрической энергии на гидроэлектростанциях, находящихся на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
согласование размещения объектов электроэнергетики на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации;
осуществление мониторинга показателей технико-экономического состояния объектов электроэнергетики (за исключением объектов электроэнергетики, контроль за техническим состоянием которых осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти), в том числе показателей физического износа и энергетической эффективности объектов электросетевого хозяйства;
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
участие в установленном основными положениями функционирования розничных рынков порядке в назначении или замене гарантирующих поставщиков и определении или изменении границ зон их деятельности;
абзац утратил силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
создание штабов по обеспечению безопасности электроснабжения и обеспечение их функционирования.
Абзацы семнадцатый - двадцать первый утратили силу. - Федеральный закон от 26.07.2010 N 187-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Утратила силу. - Федеральный закон от 26.07.2010 N 187-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Принципы и методы государственного регулирования цен (тарифов) в электроэнергетике
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственное регулирование цен (тарифов), надбавок осуществляется в порядке, установленном основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике и правилами государственного регулирования (пересмотра, применения) цен (тарифов) в электроэнергетике, утвержденными Правительством Российской Федерации. При этом регулируемые цены (тарифы), надбавки могут устанавливаться как в числовом выражении, так и в виде формул или порядка определения таких цен (тарифов) и надбавок.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В порядке и в случаях, которые определены Правительством Российской Федерации, регулируемые цены (тарифы) и надбавки, установленные Правительством Российской Федерации или федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов в виде формул или порядка определения таких цен (тарифов) и надбавок, либо составляющие части таких регулируемых цен (тарифов) и надбавок и (или) величины, на основании которых определяются такие регулируемые цены (тарифы) и надбавки, определяются и используются организацией коммерческой инфраструктуры оптового рынка.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
2. При государственном регулировании цен (тарифов) должны соблюдаться следующие основные принципы:
определение экономической обоснованности планируемых (расчетных) себестоимости и прибыли при расчете и утверждении цен (тарифов);
обеспечение экономической обоснованности затрат коммерческих организаций на производство, передачу и сбыт электрической энергии;
учет результатов деятельности организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, по итогам работы за период действия ранее утвержденных цен (тарифов);
учет соблюдения требований законодательства об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности, в том числе требований о разработке и реализации программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, требований к организации учета и контроля используемых энергетических ресурсов, сокращению потерь энергетических ресурсов;
обеспечение открытости и доступности для потребителей, в том числе населения, процесса тарифного регулирования;
обязательный раздельный учет организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности, объема продукции (услуг), доходов и расходов на производство, передачу и сбыт электрической энергии.
3. При государственном регулировании цен (тарифов) в электроэнергетике достигается баланс экономических интересов поставщиков и потребителей электрической энергии, обеспечивающий доступность электрической энергии при возврате капитала, инвестированного и используемого в сферах деятельности субъектов электроэнергетики, в которых применяется государственное регулирование цен (тарифов), в полном объеме с учетом экономически обоснованного уровня доходности инвестированного капитала при условии ведения для целей такого регулирования раздельного учета применяемых в указанных сферах деятельности активов и инвестированного и использованного для их создания капитала.
3.1. Объем финансовых потребностей, необходимых для реализации отдельных мероприятий инвестиционных программ субъектов электроэнергетики, в том числе организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью и территориальных сетевых организаций, не должен превышать объем таких потребностей, определенный в соответствии с утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики в области топливно-энергетического комплекса, укрупненными нормативами цены типовых технологических решений капитального строительства объектов электроэнергетики.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
4. Государственное регулирование цен (тарифов) в электроэнергетике может осуществляться на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности соответствующих организаций на срок не менее чем пять лет (на срок не менее чем три года при установлении впервые указанных цен (тарифов), их предельных уровней) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
К долгосрочным параметрам государственного регулирования цен (тарифов) в электроэнергетике относятся также уровень надежности и качества указанных товаров (услуг), соответствующий долгосрочным инвестиционным программам организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, динамика изменения расходов, связанных с поставками соответствующих товаров (услуг), размер инвестированного капитала, норма доходности, сроки возврата инвестированного капитала и иные параметры.
Для целей такого регулирования могут применяться иные долгосрочные параметры регулирования, полученные с использованием метода сравнения аналогов и других методов.
Цены (тарифы) на услуги по передаче электрической энергии при осуществлении государственного регулирования на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности соответствующих организаций устанавливаются в порядке, установленном основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
Государственное регулирование цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью с 1 января 2010 года, на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые территориальными сетевыми компаниями, созданными в результате реформирования акционерных обществ энергетики и электрификации, с 1 января 2011 года, осуществляется только в форме установления долгосрочных тарифов на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности таких организаций, в том числе с применением метода обеспечения доходности инвестированного капитала (далее - метод доходности инвестированного капитала). Такие организации обязаны обеспечить достижение показателей надежности и качества поставляемых товаров, оказываемых услуг, определенных в порядке, установленном Правительством Российской Федерации или уполномоченным им федеральным органом исполнительной власти. Долгосрочные тарифы и долгосрочные параметры регулирования деятельности таких организаций подлежат корректировке при недостижении показателей надежности и качества в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Переход к регулированию цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые такими организациями, в форме установления долгосрочных тарифов на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности таких организаций осуществляется с 1 января 2010 года. Сроки указанного перехода в течение 2010 года определяются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственное регулирование цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые иными территориальными сетевыми организациями с 1 января 2012 года, осуществляется только в форме установления долгосрочных тарифов на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности таких организаций, в том числе с применением метода доходности инвестированного капитала. Такие организации обязаны обеспечить достижение показателей надежности и качества поставляемых товаров, оказываемых услуг, определенных в порядке, установленном Правительством Российской Федерации или уполномоченным им федеральным органом исполнительной власти. Долгосрочные тарифы и долгосрочные параметры регулирования деятельности таких организаций подлежат корректировке при недостижении показателей надежности и качества в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Переход к регулированию цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые такими организациями, в форме установления долгосрочных тарифов на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности таких организаций осуществляется с 1 января 2011 года. Правительство Российской Федерации вправе определить перечень организаций, субъектов Российской Федерации, в которых применяются иные методы регулирования.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Методика расчета и определения уровня доходности капитала, инвестированного и используемого в сферах деятельности субъектов электроэнергетики, в которых применяется государственное регулирование цен (тарифов), определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Выбор и применение методов государственного регулирования цен (тарифов) в электроэнергетике осуществляются в порядке, установленном основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике и правилами государственного регулирования (пересмотра, применения) цен (тарифов) в электроэнергетике, утвержденными Правительством Российской Федерации.
5. Срок действия утвержденных цен (тарифов) не может составлять менее чем двенадцать месяцев, если иное не установлено другими федеральными законами или решением Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 96-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Срок действия утвержденных цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), поставляемую покупателям на розничных рынках на территориях, не объединенных в ценовые и неценовые зоны оптового рынка, за исключением электрической энергии (мощности), поставляемой населению и приравненным к нему категориям потребителей, не может составлять менее чем три года и более чем пять лет, если иное не установлено Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
При установлении для отдельных категорий потребителей (за исключением населения и приравненных к нему категорий потребителей) льготных цен (тарифов) на электрическую энергию, предусмотренных законодательством Российской Федерации, не допускается повышение регулируемых государством цен (тарифов) на электрическую энергию для других категорий потребителей.
(в ред. Федерального закона от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Допускается установление цен (тарифов) на электрическую энергию, поставляемую населению и приравненным к нему категориям потребителей, цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии и (или) сбытовых надбавок гарантирующих поставщиков для указанных категорий потребителей на уровне, отличном от уровня, на котором устанавливаются цены (тарифы) для других категорий потребителей, в том числе цены (тарифы) на услуги по передаче электрической энергии и (или) сбытовые надбавки гарантирующих поставщиков. При этом в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике при установлении регулируемых цен (тарифов) подлежат возмещению субъектам электроэнергетики, осуществляющим поставки электрической энергии (мощности) или оказывающим услуги по передаче электрической энергии населению и приравненным к нему категориям потребителей, экономически обоснованные затраты, связанные с осуществлением регулируемых видов деятельности, в том числе с учетом частичного или полного их возмещения за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации (при предоставлении соответствующих бюджетных средств).
(абзац введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
Государственное регулирование цен (тарифов) может осуществляться отдельно в отношении электрической энергии, поставляемой населению и приравненным к нему категориям потребителей, в пределах социальной нормы потребления и сверх социальной нормы потребления в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Социальная норма потребления электрической энергии (мощности) устанавливается уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
6. В случае изменения установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов долгосрочных тарифов в электроэнергетике, и (или) необходимой валовой выручки субъекта электроэнергетики, осуществляющего регулируемые виды деятельности, которая определена в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности такого субъекта электроэнергетики, и (или) долгосрочных параметров регулирования деятельности субъекта электроэнергетики, осуществляющего регулируемые виды деятельности, и в случае установления долгосрочных тарифов на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности субъекта электроэнергетики, осуществляющего регулируемые виды деятельности, отличных от долгосрочных параметров регулирования деятельности такого субъекта электроэнергетики, установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов или согласованных им в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, что приведет к недополученным доходам, связанным с осуществлением регулируемых видов деятельности субъектами электроэнергетики, возмещение указанных недополученных доходов таким субъектам электроэнергетики, за исключением случаев корректировки цен (тарифов) (необходимой валовой выручки субъекта электроэнергетики, осуществляющего регулируемые виды деятельности, которая определена в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности такого субъекта электроэнергетики), случаев изменения долгосрочных тарифов, и (или) необходимой валовой выручки, и (или) долгосрочных параметров регулирования субъекта электроэнергетики, осуществляющего регулируемые виды деятельности, в связи с реализацией предусмотренного статьей 8 настоящего Федерального закона механизма передачи объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, в аренду территориальным сетевым организациям и иных случаев, предусмотренных основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике, утвержденными Правительством Российской Федерации, осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если изменение соответствующих долгосрочных тарифов, и (или) необходимой валовой выручки, и (или) долгосрочных параметров осуществлено в связи с изменением законодательства Российской Федерации в сфере государственного регулирования цен (тарифов) в электроэнергетике, установлением или изменением предельных уровней цен (тарифов), расходы бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации, возникшие в результате компенсации недополученных доходов, связанных с осуществлением регулируемых видов деятельности субъектами электроэнергетики, в предусмотренном абзацем первым настоящего пункта случае, подлежат компенсации (за исключением предусмотренных настоящим пунктом случаев принятия Правительством Российской Федерации решения в связи с существенным ухудшением экономической конъюнктуры) за счет средств федерального бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации в объеме, обусловленном указанными изменениями законодательства Российской Федерации, установлением или изменением предельных уровней цен (тарифов). Размер указанной компенсации определяется в установленном Правительством Российской Федерации порядке.
Правительство Российской Федерации вправе принять решение о возможности изменения на период до трех лет установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов долгосрочных тарифов в электроэнергетике, и (или) необходимой валовой выручки субъекта электроэнергетики, осуществляющего регулируемые виды деятельности, которая определена в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности такого субъекта электроэнергетики, и (или) долгосрочных параметров регулирования деятельности субъекта электроэнергетики, осуществляющего регулируемые виды деятельности, в связи с существенным ухудшением экономической конъюнктуры, при котором объем валового внутреннего продукта, определяемый федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, в постоянных ценах за один из кварталов текущего года меньше, чем объем валового внутреннего продукта в соответствующем квартале предыдущего года.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанное решение принимается не позднее чем через три месяца с даты окончания квартала текущего года, в котором объем валового внутреннего продукта меньше, чем объем валового внутреннего продукта в соответствующем квартале предыдущего года, в отношении всей территории Российской Федерации или территорий отдельных субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и содержит предельные показатели снижения долгосрочных тарифов в электроэнергетике, и (или) необходимой валовой выручки субъекта электроэнергетики, осуществляющего регулируемые виды деятельности, которая определена в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности такого субъекта электроэнергетики, и (или) долгосрочных параметров регулирования деятельности субъекта электроэнергетики, осуществляющего регулируемые виды деятельности. Решение об изменении соответствующих долгосрочных тарифов, и (или) необходимой валовой выручки, и (или) долгосрочных параметров регулирования в связи с существенным ухудшением экономической конъюнктуры может быть принято органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов в течение трех месяцев с даты принятия Правительством Российской Федерации решения, указанного в абзаце третьем настоящего пункта.
В случае изменения соответствующих долгосрочных тарифов, и (или) необходимой валовой выручки, и (или) долгосрочных параметров на основании решения Правительства Российской Федерации, принятого в соответствии с настоящим пунктом, компенсация недополученных доходов, связанных с осуществлением субъектами электроэнергетики регулируемых видов деятельности, в обязательном порядке не осуществляется. При этом уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации вправе принять решение о возмещении соответствующих недополученных доходов за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
Решение об изменении установленных долгосрочных тарифов в электроэнергетике, и (или) необходимой валовой выручки субъекта электроэнергетики, осуществляющего регулируемые виды деятельности, которая определена в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности такого субъекта электроэнергетики, и (или) долгосрочных параметров регулирования деятельности субъекта электроэнергетики, осуществляющего регулируемые виды деятельности, а также решение об установлении долгосрочных тарифов на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности субъекта электроэнергетики, осуществляющего регулируемые виды деятельности, отличных от долгосрочных параметров регулирования деятельности такого субъекта электроэнергетики, установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов или согласованных им в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, что влечет за собой недополученные доходы, связанные с осуществлением регулируемых видов деятельности субъектами электроэнергетики и подлежащие возмещению в обязательном порядке в соответствии с настоящим пунктом, принимается при соответствующем внесении изменений в закон субъекта Российской Федерации о бюджете, предусматривающих бюджетные ассигнования на возмещение таких недополученных доходов, размер которого определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, за счет бюджета субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 6 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
7. Используемые для расчета размера платы за коммунальную услугу по электроснабжению для населения и приравненных к нему категорий потребителей установленные цены (тарифы) на электрическую энергию (мощность) применяются для расчетов за электрическую энергию (мощность), поставляемую организациям, предоставляющим внаем жилые помещения в наемных домах в соответствии с жилищным законодательством.
(п. 7 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 217-ФЗ)
Статья 23.1. Государственное регулирование цен (тарифов) на оптовом и розничных рынках
(введена Федеральным законом от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
1. Государственному регулированию в электроэнергетике подлежат цены (тарифы) на электрическую энергию (мощность) и на услуги, оказываемые на оптовом и розничных рынках, в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Государственному регулированию на оптовом рынке подлежат:
цены (тарифы) на поставляемую в условиях ограничения или отсутствия конкуренции электрическую энергию, регулирование которых может осуществляться в случаях и в порядке, которые предусмотрены статьей 23.3 настоящего Федерального закона;
цены (тарифы) на электрическую энергию (мощность) и (или) предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) и надбавки к таким ценам (тарифам) (в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации);
цены (тарифы) на электрическую энергию (мощность), поставляемую в ценовых зонах оптового рынка субъектами оптового рынка - производителями электрической энергии (мощности) по договорам, заключенным в соответствии с законодательством Российской Федерации с гарантирующими поставщиками (энергоснабжающими организациями, энергосбытовыми организациями, к числу покупателей электрической энергии (мощности) которых относятся население и (или) приравненные к нему категории потребителей), в целях обеспечения потребления электрической энергии населением и (или) приравненными к нему категориями потребителей, а также с субъектами оптового рынка - покупателями электрической энергии (мощности), функционирующими в отдельных частях ценовых зон оптового рынка, для которых Правительством Российской Федерации установлены особенности функционирования оптового и розничных рынков, в целях обеспечения потребления электрической энергии потребителями, не относящимися к населению и (или) приравненным к нему категориям потребителей;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
цены (тарифы) или предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) в неценовых зонах оптового рынка, в том числе поставляемую в электроэнергетические системы иностранных государств и приобретаемую у них в целях экспорта или импорта в объеме, учтенном в сводном прогнозном балансе производства и поставок электрической энергии (мощности);
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 394-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
надбавка, прибавляемая к равновесной цене оптового рынка для определения цены электрической энергии, произведенной на функционирующих на основе использования возобновляемых источников энергии квалифицированных генерирующих объектах (в случаях и в порядке, которые предусмотрены Правительством Российской Федерации);
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 394-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
цены (тарифы) на электрическую энергию (мощность), продаваемую и приобретаемую на оптовом рынке в целях технологического обеспечения совместной работы Единой энергетической системы России и электроэнергетических систем иностранных государств, при этом указанные цены (тарифы) подлежат государственному регулированию до 1 января 2015 года и устанавливаются исходя из прогнозного уровня и с учетом необходимости обеспечения покупки и продажи электрической энергии (мощности) на равных ценовых условиях;
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 394-ФЗ, в ред. Федерального закона от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
надбавка к цене на мощность, установленная и применяемая в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в целях частичной компенсации стоимости мощности и (или) электрической энергии субъектов оптового рынка - производителей электрической энергии (мощности), генерирующее оборудование которых расположено на территории субъекта Российской Федерации, не имеющего административных границ с другими субъектами Российской Федерации и не относящегося к территориям островов, - Калининградской области;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
надбавка к цене на мощность, установленная и применяемая в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в целях частичной компенсации субъектам оптового рынка - производителям электрической энергии (мощности) капитальных и эксплуатационных затрат в отношении генерирующих объектов тепловых электростанций, построенных и введенных в эксплуатацию на территориях Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя после 1 января 2016 года;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
надбавка к цене на мощность, поставляемую в ценовых зонах оптового рынка субъектами оптового рынка - производителями электрической энергии (мощности), установленная и применяемая в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в целях достижения на территориях Дальневосточного федерального округа планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность).
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 508-ФЗ)
3. На розничных рынках государственному регулированию подлежат:
цены (тарифы) на электрическую энергию при введении государственного регулирования в чрезвычайных ситуациях в соответствии со статьей 23.3 настоящего Федерального закона;
цены (тарифы) и предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), поставляемую населению и приравненным к нему категориям потребителей;
цены (тарифы) на электрическую энергию (мощность), поставляемую покупателям на розничных рынках на территориях, не объединенных в ценовые зоны оптового рынка, за исключением электрической энергии (мощности), поставляемой населению и приравненным к нему категориям потребителей;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), поставляемую покупателям на розничных рынках, в том числе населению и приравненным к нему категориям потребителей, на территориях, не объединенных в ценовые зоны оптового рынка;
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
сбытовые надбавки гарантирующих поставщиков;
цены (тарифы) или предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), произведенную на функционирующих на основе использования возобновляемых источников энергии или торфа квалифицированных генерирующих объектах и приобретаемую в целях компенсации потерь в электрических сетях;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 268-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах, произведенную на генерирующих объектах, расположенных на территориях указанных технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем, и потребляемую объектами, введенными в эксплуатацию после 1 июля 2017 года, в целях заключения двусторонних договоров купли-продажи электрической энергии.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 254-ФЗ)
4. Государственному регулированию на оптовом и (или) на розничных рынках подлежат:
цены (тарифы) на услуги по обеспечению системной надежности и по обеспечению вывода Единой энергетической системы России из аварийных ситуаций (в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации);
цены (тарифы) на услуги коммерческого оператора;
цены (тарифы) на услуги по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике в части управления технологическими режимами работы объектов электроэнергетики и энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, обеспечения функционирования технологической инфраструктуры оптового и розничных рынков;
предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на услуги по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике в части организации отбора исполнителей и оплаты услуг по обеспечению системной надежности, услуг по обеспечению вывода Единой энергетической системы России из аварийных ситуаций, услуг по формированию технологического резерва мощностей;
цены (тарифы) на услуги по передаче электрической энергии по единой национальной (общероссийской) электрической сети;
цены (тарифы) на услуги по передаче электрической энергии по электрическим сетям, принадлежащим на праве собственности или ином законном основании территориальным сетевым организациям, а также предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни таких цен (тарифов).
Государственному регулированию подлежат плата за технологическое присоединение к единой национальной (общероссийской) электрической сети, к электрическим сетям территориальных сетевых организаций и (или) стандартизированные тарифные ставки, определяющие ее величину.
5. Указанные в пунктах 2 - 4 настоящей статьи перечни цен (тарифов), подлежащих государственному регулированию, являются исчерпывающими.
6. Предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на розничных рынках, регулирование которых предусмотрено настоящим Федеральным законом, устанавливаются на год федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами или решением Правительства Российской Федерации, и могут быть установлены с календарной разбивкой, разбивкой по категориям потребителей (покупателей) с учетом региональных и иных особенностей. При установлении указанных предельных уровней цен (тарифов) учитываются долгосрочные тарифы, установленные для субъектов электроэнергетики, осуществляющих регулируемые виды деятельности, и (или) долгосрочные параметры регулирования деятельности соответствующих организаций.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 291-ФЗ, от 29.07.2018 N 254-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов в срок, определенный Правительством Российской Федерации, устанавливают цены (тарифы) на электрическую энергию (мощность), поставляемую покупателям на розничных рынках, в том числе населению и приравненным к нему категориям потребителей, в пределах указанных предельных уровней цен (тарифов).
В случае изменения предельных (минимального и (или) максимального) уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов менее чем за один календарный месяц до начала очередного финансового года или в течение периода действия указанных предельных уровней цен (тарифов) органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов принимают решения об установлении цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) в соответствии с измененными предельными уровнями и приводят свои ранее принятые решения об установлении цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) в соответствие с решениями об изменении указанных предельных уровней цен (тарифов) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
6.1. Предельные (минимальные и (или) максимальные) индексы роста цен (тарифов), учитываемые при переходе к регулированию цен (тарифов) на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности субъекта электроэнергетики, осуществляющего регулируемые виды деятельности (при продлении долгосрочного периода регулирования), применяются в отношении цен (тарифов), рассчитываемых на каждый год долгосрочного периода регулирования, в порядке, установленном основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике. При продлении долгосрочного периода регулирования указанные индексы роста цен (тарифов) определяются с учетом обеспечения возврата и доходности капитала, инвестированного до продления долгосрочного периода в соответствии с ранее принятыми органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов решениями об установлении цен (тарифов) (долгосрочных параметров регулирования деятельности субъекта электроэнергетики, осуществляющего регулируемые виды деятельности).
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
6.2. Предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах, произведенную на генерирующих объектах, расположенных на территориях указанных технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем, и потребляемую объектами, введенными в эксплуатацию после 1 июля 2017 года, в целях заключения двусторонних договоров купли-продажи электрической энергии устанавливаются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов на срок не менее пяти лет в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике.
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 254-ФЗ)
6.3. Расходы гарантирующего поставщика, понесенные им для исполнения обязательств, предусмотренных пунктом 5 статьи 37 настоящего Федерального закона, подлежат включению в состав сбытовой надбавки гарантирующего поставщика.
Расходы гарантирующего поставщика, понесенные им для приобретения, установки и замены приборов учета электрической энергии и (или) иного оборудования, необходимого для обеспечения коммерческого учета электрической энергии (мощности), использование которых предполагается осуществлять для коммерческого учета электрической энергии (мощности) на розничных рынках и для оказания коммунальных услуг по электроснабжению, в случаях, не указанных в пункте 5 статьи 37 настоящего Федерального закона, не учитываются при государственном регулировании тарифов. Финансирование таких расходов осуществляется за счет собственных и привлеченных средств, а также иных не запрещенных законом источников, в том числе средств, полученных в результате экономии операционных расходов, достигнутой гарантирующим поставщиком при осуществлении регулируемых видов деятельности.
Экономия средств, сохраненных в соответствии с требованиями законодательства об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности в необходимой валовой выручке гарантирующего поставщика при установлении сбытовой надбавки гарантирующего поставщика, может быть использована для выплат по энергосервисным договорам (контрактам), на компенсацию расходов на приобретение и установку приборов учета электрической энергии, создание интеллектуальной системы учета электрической энергии (мощности), а также на иные цели в электроэнергетике, устанавливаемые Правительством Российской Федерации.
(п. 6.3 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 522-ФЗ)
7. Решение о превышении предельных уровней цен (тарифов), если такое превышение обусловлено размером инвестиционных программ субъектов электроэнергетики, утвержденных в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, принимается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов самостоятельно и не требует согласования с федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов.
Решение органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов об утверждении им цен (тарифов), устанавливаемых на уровне выше максимального или ниже минимального уровня, установленного федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов, подлежит согласованию с данным федеральным органом исполнительной власти, осуществляемому в порядке, установленном правилами государственного регулирования (пересмотра, применения) цен (тарифов) в электроэнергетике, до принятия данного решения органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Согласование с федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов указанного решения осуществляется не позднее чем в течение 30 календарных дней с даты обращения органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов.
В случае, если органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации цены (тарифы) на электрическую энергию (мощность) для населения и приравненных к нему категорий потребителей установлены на уровне выше максимального или ниже минимального уровня с нарушением порядка, установленного настоящим Федеральным законом, либо эти цены (тарифы) на электрическую энергию (мощность) не приведены в соответствие с предельными (минимальным и (или) максимальным) уровнями цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) для населения и приравненных к нему категорий потребителей после их изменения федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов, на территории субъекта Российской Федерации до момента установления цен (тарифов) в соответствии с законодательством Российской Федерации органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов подлежит применению установленный федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов предельный максимальный уровень цены (тарифа) на электрическую энергию (мощность) для населения и приравненных к нему категорий потребителей с учетом особенностей ценообразования в отношении электрической энергии (мощности), потребляемой населением и приравненными к нему категориями потребителей.
В случае превышения размера установленных органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов цен (тарифов) на электрическую энергию, поставляемую населению и приравненным к нему категориям потребителей, на услуги субъектов естественных монополий, превышающего установленные предельные уровни, дополнительные расходы потребителей, финансируемых из бюджетов соответствующих уровней, и расходы, связанные с выплатой дополнительных субсидий населению, несут консолидированные бюджеты субъектов Российской Федерации.
Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов действует в соответствии с положением об органе исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, утвержденным высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации и составленным на основании типового положения, утвержденного Правительством Российской Федерации.
Решение органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, принятое им с превышением полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике и правилами государственного регулирования (пересмотра, применения) цен (тарифов) в электроэнергетике, подлежит отмене в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
8. Надбавка, прибавляемая к равновесной цене оптового рынка для определения цены электрической энергии, произведенной на функционирующих на основе использования возобновляемых источников энергии квалифицированных генерирующих объектах, рассчитывается исходя из необходимости достижения установленных основными направлениями государственной политики в сфере повышения энергетической эффективности электроэнергетики целевых показателей объема производства и потребления электрической энергии, произведенной на указанных генерирующих объектах.
Надбавка к цене на мощность, применяемая в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в целях частичной компенсации субъектам оптового рынка - производителям электрической энергии (мощности) капитальных и эксплуатационных затрат в отношении генерирующих объектов тепловых электростанций, построенных и введенных в эксплуатацию на территориях Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя после 1 января 2016 года, устанавливается в виде порядка ее определения.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
Правительством Российской Федерации определяются субъекты оптового рынка - производители электрической энергии (мощности), к цене на мощность которых применяется указанная надбавка и генерирующие объекты тепловых электростанций которых подлежат строительству на территориях Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя, а также утверждаются перечень подлежащих строительству генерирующих объектов, места их расположения, их установленная мощность, сроки ввода в эксплуатацию и технические требования к ним.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
Надбавка к цене на мощность, применяемая в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в целях частичной компенсации стоимости мощности и (или) электрической энергии субъектов оптового рынка - производителей электрической энергии (мощности), генерирующее оборудование которых расположено на территории субъекта Российской Федерации, не имеющего административных границ с другими субъектами Российской Федерации и не относящегося к территориям островов, - Калининградской области, устанавливается в виде порядка ее определения.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
8.1. В целях достижения на территориях Дальневосточного федерального округа планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) Правительство Российской Федерации устанавливает:
порядок определения и применения надбавки к цене на мощность, поставляемую в ценовых зонах оптового рынка субъектами оптового рынка - производителями электрической энергии (мощности);
субъектов оптового рынка - производителей электрической энергии (мощности), к цене на мощность которых применяется указанная надбавка и которые одновременно удовлетворяют следующим критериям:
(в ред. Федерального закона от 30.06.2017 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в уставном капитале такого субъекта оптового рынка доля участия Российской Федерации составляет не менее 50 процентов плюс одна голосующая акция;
(абзац введен Федеральным законом от 30.06.2017 N 129-ФЗ)
такому субъекту оптового рынка принадлежит на праве собственности генерирующее оборудование гидроэлектростанций, суммарная установленная мощность которых составляет не менее 10 тысяч мегаватт в первой ценовой зоне оптового рынка и не менее 5 тысяч мегаватт во второй ценовой зоне оптового рынка;
(абзац введен Федеральным законом от 30.06.2017 N 129-ФЗ)
такой субъект оптового рынка или его дочерние хозяйственные общества осуществляют деятельность в сфере электроэнергетики в субъектах Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа;
(абзац введен Федеральным законом от 30.06.2017 N 129-ФЗ)
планируемые на следующий период регулирования базовые уровни цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) на территориях Дальневосточного федерального округа;
порядок доведения на территориях Дальневосточного федерального округа цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) до планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность).
Надбавка к цене на мощность, поставляемую в ценовых зонах оптового рынка субъектами оптового рынка - производителями электрической энергии (мощности), в целях достижения на территориях Дальневосточного федерального округа планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) применяется с 1 января 2017 года до 1 января 2020 года.
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 508-ФЗ)
9. В случае нарушения установленного порядка применения государственных регулируемых цен (тарифов) субъекты электроэнергетики и иные допустившие такое нарушение лица возмещают в соответствии с гражданским законодательством убытки, причиненные таким нарушением другим лицам, и несут иную предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность.
10. Споры, связанные с осуществлением государственного регулирования цен (тарифов) в электроэнергетике, подлежат рассмотрению в арбитражном суде.
Статья 23.2. Особенности государственного регулирования цен (тарифов) на услуги субъектов естественных монополий в электроэнергетике и платы за технологическое присоединение к электрическим сетям
(введена Федеральным законом от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
1. В состав платы за услуги по передаче электрической энергии по единой национальной (общероссийской) электрической сети включаются:
средства, компенсирующие собственные расходы организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью на оказание таких услуг (экономически обоснованные затраты на их оказание, а также прибыль, обеспечивающая экономически обоснованную доходность капитала, используемого при оказании таких услуг);
сумма, которая обеспечивает возврат собственникам или иным законным владельцам объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, доходов, получаемых в результате осуществления их прав, и которая уменьшена на сумму текущих расходов организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью на эксплуатацию указанных объектов.
1.1. Деятельность по оказанию услуг по передаче электрической энергии осуществляется в условиях естественной монополии и регулируется в соответствии с законодательством о естественных монополиях, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
(п. 1.1 в ред. Федерального закона от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.2. При дифференциации цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии по электрическим сетям, принадлежащим на праве собственности или ином законном основании территориальным сетевым организациям, отдельно устанавливаются цены (тарифы) на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые с использованием объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей, переданных в аренду в соответствии с пунктами 7 и 8 статьи 8 настоящего Федерального закона.
Цена (тариф) на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые с использованием объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей, переданных в аренду в соответствии с пунктами 7 и 8 статьи 8 настоящего Федерального закона, определяется исходя из цены (тарифа) на услуги по передаче электрической энергии по единой национальной (общероссийской) электрической сети и ставки, которая обеспечивает учет величины перекрестного субсидирования в данной цене (тарифе) (далее - ставка перекрестного субсидирования).
Требования абзацев первого и второго настоящего пункта не применяются при установлении цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые территориальными сетевыми организациями с использованием объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей, переданных в аренду в соответствии с пунктом 8 статьи 8 настоящего Федерального закона и находящихся на территориях Амурской области и Еврейской автономной области.
Цены (тарифы) на услуги, оказываемые территориальными сетевыми организациями с использованием объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей, переданных в аренду в соответствии с пунктом 8 статьи 8 настоящего Федерального закона и находящихся на территориях Амурской области и Еврейской автономной области, определяются в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике.
В 2014 году ставка перекрестного субсидирования в соответствующем субъекте Российской Федерации определяется путем деления величины перекрестного субсидирования на объем полезного отпуска электрической энергии потребителям услуг территориальных сетевых организаций, не относящимся к населению или приравненным к нему категориям потребителей.
В 2014 году размер ставки перекрестного субсидирования составляет в Республике Бурятия 550 рублей за тысячу киловатт-часов, Республике Карелия 302 рубля за тысячу киловатт-часов, Республике Марий Эл 555 рублей за тысячу киловатт-часов, Республике Хакасия 129 рублей за тысячу киловатт-часов, Забайкальском крае 420 рублей за тысячу киловатт-часов, Белгородской области 424 рубля за тысячу киловатт-часов, Волгоградской области 598 рублей за тысячу киловатт-часов, Вологодской области 276 рублей за тысячу киловатт-часов, Курской области 512 рублей за тысячу киловатт-часов, Липецкой области 658 рублей за тысячу киловатт-часов, Нижегородской области 434 рубля за тысячу киловатт-часов, Ростовской области 714 рублей за тысячу киловатт-часов, Тамбовской области 926 рублей за тысячу киловатт-часов, Томской области 656 рублей за тысячу киловатт-часов, Тюменской области 116 рублей за тысячу киловатт-часов, Челябинской области 440 рублей за тысячу киловатт-часов, Ханты-Мансийском автономном округе - Югре 116 рублей за тысячу киловатт-часов, Ямало-Ненецком автономном округе 116 рублей за тысячу киловатт-часов.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
1.3. Ставка перекрестного субсидирования в Республике Бурятия и Забайкальском крае снижается:
с 1 июля 2015 года не менее чем на четыре процента от ее размера по состоянию на 1 января 2014 года;
с 1 июля 2016 года не менее чем на девять процентов от ее размера по состоянию на 1 января 2014 года.
Начиная с 1 июля 2017 года ставка перекрестного субсидирования рассчитывается ежегодно как разность размера ставки перекрестного субсидирования в предыдущем году и величины перекрестного субсидирования, составляющей не менее чем семь процентов от размера ставки перекрестного субсидирования по состоянию на 1 января 2014 года.
Ставка перекрестного субсидирования снижается в субъектах Российской Федерации, в которых в соответствии с абзацем третьим пункта 9 статьи 8 настоящего Федерального закона допускается аренда объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей до 1 июля 2017 года:
с 1 июля 2015 года не менее чем на 34 процента от ее размера по состоянию на 1 января 2014 года;
с 1 июля 2016 года не менее чем на 67 процентов от ее размера по состоянию на 1 января 2014 года.
При этом более быстрое снижение ставки перекрестного субсидирования, чем указано в настоящем пункте, может осуществляться по соглашению между уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации или высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и потребителями, энергопринимающие устройства которых технологически присоединены к объектам электросетевого хозяйства и (или) их частям, переданным в аренду территориальной сетевой организации.
Ставка перекрестного субсидирования дополнительно уменьшается на размер средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в случае предоставления таких средств для снижения величины перекрестного субсидирования территориальным сетевым организациям в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 1.3 введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
1.4. Если иное не установлено нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, в целях снижения величины перекрестного субсидирования, учитываемой в ценах (тарифах) на услуги по передаче электрической энергии по электрическим сетям, принадлежащим на праве собственности или ином законном основании территориальным сетевым организациям, такие цены (тарифы) (за исключением определяемых в соответствии с пунктами 1.2 и 1.3 настоящей статьи) могут быть увеличены с 1 января 2014 года не более чем на семь процентов от их уровня по состоянию на 31 декабря 2013 года.
Увеличение цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии в целях снижения величины перекрестного субсидирования в последующие периоды осуществляется в порядке, установленном основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике.
(п. 1.4 введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
2. Плата за технологическое присоединение объектов по производству электрической энергии определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации или уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, в том числе посредством применения стандартизированных тарифных ставок. Размер платы за технологическое присоединение и (или) размер стандартизированных тарифных ставок определяются исходя из расходов на выполнение мероприятий, подлежащих осуществлению сетевой организацией в ходе технологического присоединения, включая строительство, реконструкцию объектов электросетевого хозяйства.
Плата за технологическое присоединение энергопринимающих устройств и объектов электросетевого хозяйства может устанавливаться либо в соответствии с указанными принципами и порядком определения платы за технологическое присоединение объектов по производству электрической энергии, либо посредством установления размера платы федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов или органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Стандартизированные тарифные ставки, определяющие величину платы за технологическое присоединение к электрическим сетям территориальных сетевых организаций, рассчитываются и устанавливаются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов едиными для всех территориальных сетевых организаций на территории субъекта Российской Федерации, в частности с использованием метода сравнения аналогов. Указанные стандартизированные тарифные ставки дифференцируются исходя из состава мероприятий по технологическому присоединению, обусловленных в том числе видами и техническими характеристиками объектов электросетевого хозяйства, уровнем напряжения в точке присоединения энергопринимающих устройств, максимальной мощностью присоединяемых энергопринимающих устройств и категорией надежности энергоснабжения, и по иным установленным федеральными законами основаниям в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 450-ФЗ)
Затраты на проведение мероприятий по технологическому присоединению, в том числе расходы сетевой организации на обеспечение коммерческого учета электрической энергии (мощности), строительство и (или) реконструкцию необходимых для технологического присоединения объектов электросетевого хозяйства, включаются в расходы сетевой организации, учитываемые при установлении тарифов на услуги по передаче электрической энергии и (или) платы за технологическое присоединение. При этом не допускается включение расходов сетевой организации, учтенных при установлении тарифов на услуги по передаче электрической энергии, в состав платы за технологическое присоединение и расходов, учтенных при установлении платы за технологическое присоединение, в состав тарифов на услуги по передаче электрической энергии.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 522-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Расходы территориальных сетевых организаций на выполнение мероприятий по технологическому присоединению в части, превышающей размер расходов на осуществление указанных мероприятий, исходя из которого рассчитаны стандартизированные тарифные ставки, определяющие величину платы за технологическое присоединение к электрическим сетям территориальных сетевых организаций, не подлежат учету при государственном регулировании цен (тарифов) в электроэнергетике.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 450-ФЗ)
С 1 января 2011 года не допускается включение в состав платы за технологическое присоединение инвестиционной составляющей на покрытие расходов, связанных с развитием существующей инфраструктуры, в том числе связей между объектами территориальных сетевых организаций и объектами единой национальной (общероссийской) электрической сети, за исключением расходов на строительство объектов электросетевого хозяйства - от существующих объектов электросетевого хозяйства до присоединяемых энергопринимающих устройств и (или) объектов электроэнергетики.
(в ред. Федерального закона от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
С 1 октября 2015 года размер включаемой в состав платы за технологическое присоединение энергопринимающих устройств максимальной мощностью не более чем 150 кВт инвестиционной составляющей на покрытие расходов на строительство объектов электросетевого хозяйства - от существующих объектов электросетевого хозяйства до присоединяемых энергопринимающих устройств и (или) объектов электроэнергетики не может составлять более чем 50 процентов от величины указанных расходов.
(абзац введен Федеральным законом от 20.04.2014 N 83-ФЗ)
С 1 октября 2017 года в состав платы за технологическое присоединение энергопринимающих устройств максимальной мощностью не более чем 150 кВт не включаются расходы, связанные со строительством объектов электросетевого хозяйства - от существующих объектов электросетевого хозяйства до присоединяемых энергопринимающих устройств и (или) объектов электроэнергетики.
(абзац введен Федеральным законом от 20.04.2014 N 83-ФЗ)
При этом расходы на строительство объектов электросетевого хозяйства - от существующих объектов электросетевого хозяйства до присоединяемых энергопринимающих устройств и (или) объектов электроэнергетики, не учитываемые с 1 октября 2015 года в составе платы за технологическое присоединение энергопринимающих устройств максимальной мощностью не более чем 150 кВт, в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике включаются в расходы сетевой организации, учитываемые при установлении тарифов на услуги по передаче электрической энергии.
(абзац введен Федеральным законом от 20.04.2014 N 83-ФЗ)
Особенности определения размера платы за технологическое присоединение энергопринимающих устройств максимальной мощностью не более 15 кВт включительно (с учетом мощности ранее присоединенных в данной точке присоединения энергопринимающих устройств) по третьей категории надежности (по одному источнику электроснабжения) и применения этой платы определяются Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 20.04.2014 N 83-ФЗ)
Указанные в абзаце шестом настоящего пункта требования не применяются в случае технологического присоединения генерирующих объектов к объектам электросетевого хозяйства, соответствующим критериям отнесения к единой национальной (общероссийской) электрической сети.
(абзац введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ; в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 450-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Состав расходов на проведение мероприятий по технологическому присоединению, включаемых в состав платы за технологическое присоединение, определяется федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов.
(абзац введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
3. Расходы сетевой организации, понесенные ею для исполнения обязательств, предусмотренных пунктом 5 статьи 37 настоящего Федерального закона, подлежат включению в состав тарифа на услуги по передаче электрической энергии и (или) платы за технологическое присоединение в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике.
Расходы сетевой организации, понесенные ею для приобретения, установки и замены приборов учета электрической энергии и (или) иного оборудования, необходимого для обеспечения коммерческого учета электрической энергии (мощности), использование которых предполагается осуществлять для коммерческого учета электрической энергии (мощности) на розничных рынках и для оказания коммунальных услуг по электроснабжению, в случаях, не указанных в пункте 5 статьи 37 настоящего Федерального закона, не учитываются при государственном регулировании тарифов. Финансирование таких расходов осуществляется за счет собственных и привлеченных средств, а также иных не запрещенных законом источников, в том числе средств, полученных в результате экономии, достигнутой сетевой организацией при осуществлении регулируемых видов деятельности в результате проведения мероприятий по сокращению объема используемых энергетических ресурсов (в том числе потерь энергетических ресурсов при их передаче (поставке) и иных операционных расходов.
Экономия средств, сохраненных в соответствии с требованиями законодательства об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности в необходимой валовой выручке сетевой организации при установлении тарифа на услуги по передаче электрической энергии, может быть использована сетевыми организациями для выплат по энергосервисным договорам (контрактам), на компенсацию расходов на приобретение и установку приборов учета электрической энергии, создание интеллектуальной системы учета электрической энергии (мощности), а также на иные цели в электроэнергетике, устанавливаемые Правительством Российской Федерации.
(п. 3 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 522-ФЗ)
Статья 23.3. Государственное регулирование в электроэнергетике в условиях ограничения или отсутствия конкуренции
(введена Федеральным законом от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
1. Государственное регулирование в электроэнергетике в условиях ограничения или отсутствия конкуренции может вводиться:
в отдельных ценовых зонах оптового рынка и (или) на оптовом рынке в целом в случае выявления временного совокупного дефицита электрической энергии;
на территориях, временно работающих изолированно от Единой энергетической системы России, в том числе параллельно с электроэнергетической системой иностранного государства или ее частью.
Государственное регулирование в электроэнергетике вводится также в чрезвычайных ситуациях.
Порядок осуществления государственного регулирования в электроэнергетике, условия его введения и прекращения определяются Правительством Российской Федерации.
2. Наличие временного совокупного дефицита электрической энергии в отдельных ценовых зонах оптового рынка и (или) на оптовом рынке в целом характеризуется превышением в течение определенного периода или в отдельных зонах суточного графика нагрузки уровня потребления электрической энергии (с учетом нормативной потребности в резерве энергетических мощностей) над уровнем максимально возможной для использования при производстве электрической энергии (с учетом ограничений обеспечения топливом) генерирующей мощности.
При прекращении временного совокупного дефицита электрической энергии в отдельных ценовых зонах оптового рынка и (или) на оптовом рынке в целом федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, обязан принять решение о прекращении государственного регулирования в электроэнергетике, осуществляемого в соответствии с положениями настоящей статьи.
Статья 24. Полномочия Правительства Российской Федерации, федерального органа исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов)
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Правительство Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике:
утверждает основы ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике, определяющие принципы и методы расчета цен (тарифов) в электроэнергетике, в том числе критерии оценки экономической обоснованности затрат, включаемых в указанные цены (тарифы), и определения уровня доходности инвестированного капитала, используемого в сферах деятельности субъектов электроэнергетики, в которых применяется государственное регулирование цен (тарифов), порядок учета результатов деятельности субъектов электроэнергетики по итогам работы за период действия ранее утвержденных цен (тарифов), порядок определения, распределения и учета величины перекрестного субсидирования между потребителями (покупателями) на розничных рынках электрической энергии, особенности определения цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), поставляемую покупателям в технологически изолированных территориальных энергетических системах;
(в ред. Федерального закона от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждает правила государственного регулирования (пересмотра, применения) цен (тарифов) в электроэнергетике, в том числе сроки рассмотрения вопроса об их установлении, исчерпывающий перечень представляемой документации, порядок проведения обязательной экспертизы предложений и коллегиального принятия решений;
утверждает порядок установления долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций в сферах электроэнергетики, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации отнесены к сферам деятельности субъектов естественных монополий и (или) цены (тарифы) на отдельные виды продукции (услуг) которых подлежат регулированию в соответствии с перечнем, определенным федеральными законами;
утверждает порядок установления и применения социальной нормы потребления электрической энергии (мощности);
устанавливает порядок урегулирования споров, связанных с установлением и применением платы за технологическое присоединение и (или) стандартизированных тарифных ставок, определяющих величину этой платы;
устанавливает порядок рассмотрения разногласий, возникающих между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности, и потребителями, за исключением споров, связанных с установлением и применением платы за технологическое присоединение и (или) стандартизированных тарифных ставок, определяющих величину этой платы;
устанавливает порядок осуществления федерального государственного контроля (надзора) за регулируемыми государством ценами (тарифами) в электроэнергетике;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
устанавливает надбавку к цене на мощность, применяемую в целях частичной компенсации субъектам оптового рынка - производителям электрической энергии (мощности) капитальных и эксплуатационных затрат в отношении генерирующих объектов тепловых электростанций, построенных и введенных в эксплуатацию на территориях Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя после 1 января 2016 года, и порядок применения указанной надбавки;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
устанавливает надбавку к цене на мощность, применяемую в целях частичной компенсации стоимости мощности и (или) электрической энергии субъектов оптового рынка - производителей электрической энергии (мощности), генерирующее оборудование которых расположено на территории субъекта Российской Федерации, не имеющего административных границ с другими субъектами Российской Федерации и не относящегося к территориям островов, - Калининградской области;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
устанавливает порядок определения надбавки к цене на мощность, поставляемую в ценовых зонах оптового рынка субъектами оптового рынка - производителями электрической энергии (мощности), в целях достижения на территориях Дальневосточного федерального округа планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность);
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 508-ФЗ)
устанавливает порядок доведения на территориях Дальневосточного федерального округа цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) до планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность);
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 508-ФЗ)
устанавливает порядок целевого использования средств, получаемых от применения надбавки к цене на мощность, поставляемую в ценовых зонах оптового рынка субъектами оптового рынка - производителями электрической энергии (мощности), для достижения на территориях Дальневосточного федерального округа планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), определяющий в том числе порядок контроля за целевым использованием указанных средств.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 508-ФЗ; в ред. Федерального закона от 30.06.2017 N 129-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Правительство Российской Федерации или уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов:
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляет федеральный государственный контроль (надзор) за регулируемыми государством ценами (тарифами) в электроэнергетике, в том числе в части использования инвестиционных ресурсов, включаемых в регулируемые государством цены (тарифы), применения платы за технологическое присоединение к единой национальной (общероссийской) электрической сети и (или) стандартизированных тарифных ставок, определяющих величину этой платы;
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает порядок определения стоимости услуг по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике и их оплаты;
устанавливает порядок определения размера платы за технологическое присоединение к электрическим сетям, включая набор стандартизированных тарифных ставок для определения такой платы, и порядок определения тарифов на услуги по передаче электрической энергии, в том числе критериев дифференциации и (или) особенностей ценообразования для отдельных категорий потребителей электрической энергии;
утверждает для целей регулирования цен (тарифов) правила определения стоимости активов и инвестированного капитала, в том числе с использованием метода сравнения аналогов, правил ведения их раздельного учета, применяемых при осуществлении деятельности, регулируемой с использованием нормы доходности инвестированного капитала;
утверждает нормативно-методическую основу деятельности органов исполнительной власти в области государственного регулирования цен (тарифов);
разрабатывает и утверждает систему отчетности, представляемую в федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов;
устанавливает перечень стандартизированных тарифных ставок, определяющих величину платы за технологическое присоединение к электрическим сетям;
формирует сводный прогнозный баланс производства и поставок электрической энергии (мощности) в рамках Единой энергетической системы России по субъектам Российской Федерации с выделением объема поставок электрической энергии (мощности) населению и приравненным к нему категориям потребителей;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 93-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает прибавляемую к равновесной цене оптового рынка надбавку для определения цены электрической энергии, произведенной на функционирующих на основе использования возобновляемых источников энергии квалифицированных генерирующих объектах;
абзац утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 29.12.2014 N 466-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает цены (тарифы) на услуги по обеспечению системной надежности и услуги по обеспечению вывода Единой энергетической системы России из аварийных ситуаций (в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации);
устанавливает плату за технологическое присоединение к единой национальной (общероссийской) электрической сети, в том числе посредством применения стандартизированных тарифных ставок, определяющих величину этой платы;
устанавливает цены (тарифы) на услуги по передаче электрической энергии по единой национальной (общероссийской) электрической сети и предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии по электрическим сетям, принадлежащим на праве собственности или ином законном основании территориальным сетевым организациям;
устанавливает цены (тарифы) на услуги коммерческого оператора;
устанавливает цены (тарифы) на услуги по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике в части управления технологическими режимами работы объектов электроэнергетики и энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, обеспечения функционирования технологической инфраструктуры оптового и розничных рынков;
устанавливает предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на услуги по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике в части организации отбора исполнителей и оплаты услуг по обеспечению системной надежности, услуг по обеспечению вывода Единой энергетической системы России из аварийных ситуаций, услуг по формированию технологического резерва мощностей;
устанавливает цены (тарифы) на электрическую энергию (мощность), поставляемую в ценовых зонах оптового рынка субъектами оптового рынка - производителями электрической энергии (мощности) по договорам, заключенным в соответствии с законодательством Российской Федерации с гарантирующими поставщиками (энергосбытовыми организациями, энергоснабжающими организациями, к числу покупателей электрической энергии (мощности) которых относятся население и (или) приравненные к нему категории потребителей) в целях обеспечения потребления электрической энергии населением и (или) приравненными к нему категориями потребителей, а также с субъектами оптового рынка - покупателями электрической энергии (мощности), функционирующими в отдельных частях ценовых зон оптового рынка, для которых Правительством Российской Федерации установлены особенности функционирования оптового и розничных рынков, в целях обеспечения потребления электрической энергии потребителями, не относящимися к населению и (или) приравненным к нему категориям потребителей;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает цены (тарифы) или предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) в неценовых зонах оптового рынка, в том числе поставляемую в электроэнергетические системы иностранных государств и приобретаемую у них в целях экспорта или импорта в объеме, учтенном в сводном прогнозном балансе производства и поставок электрической энергии (мощности);
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 394-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает цены (тарифы) на поставляемую в условиях ограничения или отсутствия конкуренции электрическую энергию, регулирование которых может осуществляться в случаях и в порядке, которые предусмотрены статьей 23.3 настоящего Федерального закона;
устанавливает цены (тарифы) на электрическую энергию (мощность) и (или) их предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни и надбавки к таким ценам (тарифам) в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
устанавливает применяемые до 1 января 2015 года цены (тарифы) на электрическую энергию (мощность), продаваемую и приобретаемую на оптовом рынке в целях технологического обеспечения совместной работы Единой энергетической системы России и электроэнергетических систем иностранных государств;
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 394-Ф, в ред. Федерального закона от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), поставляемую покупателям на розничных рынках, в том числе населению и приравненным к нему категориям потребителей, на территориях, не объединенных в ценовые зоны оптового рынка, за исключением случаев, установленных статьей 23.1 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 291-ФЗ, от 29.07.2018 N 254-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), поставляемую населению и приравненным к нему категориям потребителей;
(в ред. Федерального закона от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
рассматривает разногласия, возникающие между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности, и потребителями, и принимает решения, обязательные для исполнения, за исключением споров, связанных с установлением и применением платы за технологическое присоединение и (или) стандартизированных тарифных ставок, определяющих величину этой платы;
осуществляет урегулирование споров, связанных с применением платы за технологическое присоединение к единой национальной (общероссийской) электрической сети и (или) стандартизированных тарифных ставок, определяющих величину этой платы, и споров, связанных с установлением платы за технологическое присоединение к сетям территориальных сетевых организаций и (или) стандартизированных тарифных ставок, определяющих величину этой платы;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 93-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляет в установленном порядке согласование решений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов;
осуществляет мониторинг уровня регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом цен (тарифов) и влияющих на их изменение факторов, а также уровня нерегулируемых цен на электрическую энергию (мощность) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
устанавливает в случаях и в порядке, которые определены основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике, предельные (минимальные и (или) максимальные) индексы роста цен (тарифов), учитываемые при переходе к регулированию цен (тарифов) на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности субъекта электроэнергетики, осуществляющего регулируемые виды деятельности (при продлении долгосрочного периода регулирования);
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
устанавливает порядок предоставления органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов информации о величине перекрестного субсидирования и ее поэтапном сокращении в соответствующем субъекте Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
3. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов:
устанавливают цены (тарифы) и (или) их предельные уровни, указанные в статье 23.1 настоящего Федерального закона, за исключением цен (тарифов) и (или) их предельных уровней, регулирование которых осуществляется Правительством Российской Федерации или федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 254-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют региональный государственный контроль (надзор) за регулируемыми государством ценами (тарифами) в электроэнергетике в части обоснованности величины цен (тарифов) и правильности применения цен (тарифов), регулируемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, использования инвестиционных ресурсов, включаемых в регулируемые указанными органами цены (тарифы), применения территориальными сетевыми организациями платы за технологическое присоединение и (или) стандартизированных тарифных ставок, определяющих величину этой платы, а также соблюдения стандартов раскрытия информации субъектами оптового и розничных рынков;
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
принимают участие в формировании сводного прогнозного баланса производства и поставок электрической энергии (мощности) в рамках Единой энергетической системы России по субъектам Российской Федерации;
абзацы пятый - седьмой утратили силу. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 93-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют урегулирование споров, связанных с применением территориальными сетевыми организациями платы за технологическое присоединение к электрическим сетям и (или) стандартизированных тарифных ставок, определяющих величину этой платы;
осуществляют мониторинг уровня регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом цен (тарифов) и влияющих на их изменение факторов, а также уровня нерегулируемых цен на электрическую энергию (мощность) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
предоставляют в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов информацию о величине перекрестного субсидирования и ее поэтапном сокращении в соответствующем субъекте Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
4. Назначение на должность и освобождение от должности руководителя органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов осуществляются по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов.
5. Федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов определяет перечень и условия предоставления информации по вопросам установления, изменения и применения цен (тарифов), регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, определения и применения нерегулируемых цен на электрическую энергию (мощность), в том числе периодичность, способы, сроки и формат предоставления такой информации.
6. Федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов вправе:
запрашивать и получать у федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, организаций коммерческой инфраструктуры информацию и необходимые материалы по вопросам установления, изменения и применения цен (тарифов), регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, определения и применения нерегулируемых цен на электрическую энергию (мощность) по форме, определенной указанным органом;
осуществлять сбор информации о ценах (тарифах), установленных и регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, о нерегулируемых ценах на электрическую энергию (мощность), об их применении.
7. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов вправе:
запрашивать и получать у органов местного самоуправления, организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, информацию и необходимые материалы по вопросам установления, изменения и применения цен (тарифов), регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, определения и применения нерегулируемых цен на электрическую энергию (мощность) по форме, определенной указанным органом;
осуществлять сбор информации о ценах (тарифах), установленных и регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, о нерегулируемых ценах на электрическую энергию (мощность), об их применении.
8. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации, осуществляющие регулируемые виды деятельности, организации коммерческой инфраструктуры обязаны предоставлять в федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов по их запросам информацию и необходимые материалы по вопросам установления, изменения и применения цен (тарифов), регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, определения и применения нерегулируемых цен на электрическую энергию (мощность) в соответствии с перечнем и условиями предоставления данной информации, определенными федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов.
Статья 25. Антимонопольное регулирование и контроль на оптовом и розничных рынках
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Антимонопольное регулирование и контроль на оптовом и розничных рынках осуществляются антимонопольным органом в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом, и принятыми в соответствии с нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации актами федерального антимонопольного органа.
2. На оптовом и розничных рынках действует система регулярного контроля за их функционированием, имеющая целью своевременное предупреждение, выявление, ограничение и (или) пресечение действий (бездействия), которые имеют или могут иметь своим результатом недопущение, ограничение, устранение конкуренции и (или) ущемление интересов субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии, в том числе:
соглашений (согласованных действий), имеющих целью изменение или поддержание цен на электрическую энергию (мощность);
необоснованного отказа от заключения договора купли-продажи электрической энергии;
необоснованного отказа от заключения договора оказания услуг естественно-монопольного характера при наличии технической возможности;
создания дискриминационных или благоприятных условий для деятельности отдельных субъектов оптового и розничных рынков;
создания препятствий доступу к услугам совета рынка и организаций коммерческой и технологической инфраструктур;
возможности манипулировать ценами на оптовом и розничных рынках;
манипулирования ценами на оптовом и розничных рынках, в том числе с использованием своего доминирующего положения;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
злоупотребления доминирующим положением на оптовом и розничных рынках.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Объектами антимонопольного регулирования и контроля являются:
цены;
уровень экономической концентрации на оптовом рынке;
перераспределение долей (акций) в уставных капиталах субъектов оптового рынка (в том числе путем создания, реорганизации и ликвидации организаций - субъектов оптового рынка) и имущества субъектов оптового рынка;
согласованные действия субъектов оптового или розничных рынков;
действия субъектов оптового или розничных рынков, занимающих доминирующее положение на указанных рынках;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
действия совета рынка и организаций коммерческой и технологической инфраструктур.
Особенности осуществления предусмотренных настоящей статьей регулирования и контроля могут быть установлены в соответствии с положениями настоящего Федерального закона, антимонопольного законодательства Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами федерального антимонопольного органа.
Порядок определения критериев существенного изменения цен (цены) на электрическую энергию и (или) мощность устанавливается Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
3. Доминирующим признается положение хозяйствующего субъекта (группы лиц), если выполняется хотя бы одно из следующих условий:
доля установленной мощности его генерирующего оборудования или доля выработки электрической энергии с использованием указанного оборудования в границах зоны свободного перетока превышает 20 процентов;
доля приобретаемой или потребляемой электрической энергии и (или) мощности в границах соответствующей зоны свободного перетока превышает 20 процентов.
При рассмотрении дела о нарушении антимонопольного законодательства Российской Федерации или при осуществлении контроля за экономической концентрацией может быть установлено, что положение хозяйствующего субъекта (группы лиц) на товарном рынке не является доминирующим, несмотря на превышение указанной в настоящем пункте доли.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Антимонопольным органом может быть признано доминирующее положение хозяйствующего субъекта (группы лиц) с долей меньше 20 процентов исходя из наличия доминирующего положения такого хозяйствующего субъекта (группы лиц) на рынках топлива и (или) установления факта, что такой хозяйствующий субъект (группа лиц) оказывает или способен оказывать в соответствующих зоне или зонах свободного перетока определяющее влияние на формирование равновесной цены на электрическую энергию в определенный период состояния оптового рынка, характеризующийся отсутствием возможности замены поставляемого таким хозяйствующим субъектом (группой лиц) объема электрической энергии объемом поставок электрической энергии иных хозяйствующих субъектов или замены потребляемого таким хозяйствующим субъектом (группой лиц) объема электрической энергии объемом потребления электрической энергии (мощности) иными потребителями, а также исходя из иных условий, определенных в установленном Правительством Российской Федерации порядке и связанных с обращением электрической энергии и мощности в данной зоне свободного перетока.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В отношении субъектов оптового рынка, занимающих доминирующее положение либо манипулирующих и (или) имеющих возможность манипулирования ценами на оптовом рынке, в целях предупреждения злоупотреблений и недопущения манипулирования ценами могут быть применены в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, следующие меры:
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
государственное регулирование цен (тарифов);
ограничение цен в ценовых заявках;
введение ограничения в виде условия о подаче только ценопринимающих заявок;
обязательство участника оптового рынка предоставить на оптовый рынок в максимально возможном объеме всю электрическую энергию и мощность, вырабатываемые с использованием принадлежащего ему генерирующего оборудования.
6. В порядке, установленном антимонопольным законодательством Российской Федерации, с учетом особенностей, определенных Правительством Российской Федерации, может быть осуществлено принудительное разделение хозяйствующего субъекта в случае неоднократного злоупотребления доминирующим положением, в том числе осуществления таким субъектом манипулирования ценами на оптовом или розничных рынках либо иной монополистической деятельности.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Субъекты оптового и розничных рынков (за исключением потребителей электрической энергии - физических лиц) обязаны:
обеспечивать регулярное представление в антимонопольный орган информации о своей деятельности в соответствии со стандартами, установленными указанным органом;
предоставлять должностным лицам антимонопольного органа беспрепятственный доступ к любой другой информации о своей деятельности.
8. Федеральный антимонопольный орган обеспечивает контроль за соблюдением организациями коммерческой инфраструктуры порядка недискриминационного доступа к оказываемым ими услугам.
9. Обеспечение недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии и оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике контролируется в соответствии с настоящим Федеральным законом, антимонопольным законодательством Российской Федерации и утверждаемыми Правительством Российской Федерации правилами оптового рынка, правилами недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии, услугам по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике и оказываемым организациями коммерческой инфраструктуры услугам.
10. Федеральный антимонопольный орган в целях осуществления контроля за состоянием конкуренции на оптовом и розничных рынках принимает участие в процедуре согласования инвестиционных программ субъектов электроэнергетики, удовлетворяющих критериям (в том числе размеру активов или объему оказываемых услуг), определенным Правительством Российской Федерации в установленном им порядке.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Регулирование доступа к электрическим сетям и услугам по передаче электрической энергии
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Технологическое присоединение к объектам электросетевого хозяйства энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, объектов по производству электрической энергии, а также объектов электросетевого хозяйства, принадлежащих сетевым организациям и иным лицам (далее также - технологическое присоединение), осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и носит однократный характер.
Допускается осуществлять технологическое присоединение к объектам электросетевого хозяйства, принадлежащим организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, только энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии с уровнем напряжения 110 киловольт и выше, за исключением случаев, установленных Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
Технологическое присоединение осуществляется на основании договора об осуществлении технологического присоединения к объектам электросетевого хозяйства, заключаемого между сетевой организацией и обратившимся к ней лицом. Указанный договор является публичным.
Технологическое присоединение осуществляется в сроки, определяемые в порядке, установленном Правительством Российской Федерации или уполномоченным им федеральным органом исполнительной власти. При этом, если для обеспечения технической возможности технологического присоединения и недопущения ухудшения условий электроснабжения присоединенных ранее энергопринимающих устройств и (или) объектов электроэнергетики необходимы развитие (модернизация) объектов электросетевого хозяйства и (или) строительство, реконструкция объектов по производству электрической энергии, сроки технологического присоединения определяются исходя из инвестиционных программ сетевых организаций и обязательств производителей электрической энергии по предоставлению мощности, предусматривающих осуществление указанных мероприятий.
Порядок технологического присоединения, утверждаемый Правительством Российской Федерации, устанавливает:
правила выбора сетевой организации, которой принадлежат объекты электросетевого хозяйства с необходимым классом напряжения на соответствующей территории, к которой следует обращаться заинтересованным в технологическом присоединении лицам и которая не вправе отказать обратившемуся к ней лицу в услуге по технологическому присоединению и заключении соответствующего договора;
процедуру технологического присоединения (в том числе перечень мероприятий по технологическому присоединению, предельные сроки их выполнения) и ее особенности в случаях присоединения энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, объектов по производству электрической энергии, а также объектов электросетевого хозяйства, принадлежащих сетевым организациям и иным лицам;
правила заключения и исполнения договоров об осуществлении технологического присоединения, в том числе существенные условия такого договора;
состав технических условий для технологического присоединения энергопринимающих устройств и (или) объектов электроэнергетики;
ответственность сетевых организаций за несоблюдение сроков осуществления технологического присоединения.
Абзацы десятый - тринадцатый утратили силу. - Федеральный закон от 26.07.2010 N 187-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица, обратившиеся к сетевой организации для заключения договоров об осуществлении технологического присоединения или заключившие такие договоры, вправе обратиться в органы государственного регулирования цен (тарифов) для урегулирования споров, связанных с установлением и применением сетевыми организациями платы за технологическое присоединение и (или) стандартизированных тарифных ставок, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
По договору об осуществлении технологического присоединения сетевая организация принимает на себя обязательства по реализации мероприятий, необходимых для осуществления такого технологического присоединения, в том числе мероприятий по разработке и в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации об электроэнергетике, согласованию с системным оператором технических условий, обеспечению готовности объектов электросетевого хозяйства, включая их проектирование, строительство, реконструкцию, к присоединению энергопринимающих устройств и (или) объектов электроэнергетики, урегулированию отношений с третьими лицами в случае необходимости строительства (модернизации) такими лицами принадлежащих им объектов электросетевого хозяйства (энергопринимающих устройств, объектов электроэнергетики).
Плата по договору об осуществлении технологического присоединения взимается однократно с возможным условием об оплате выполнения отдельных мероприятий по технологическому присоединению.
Соблюдение технических условий, необходимых для технологического присоединения, в том числе в части оснащения устройствами релейной защиты и автоматики, включая противоаварийную и режимную автоматику, и требований о возможности их воздействия на объекты электроэнергетики или энергопринимающие устройства, а также требований о поддержании в надлежащем техническом состоянии оборудования и устройств, установленных в соответствии с выданными техническими условиями, носит длящийся характер и является обязательным для сторон после выполнения мероприятий по технологическому присоединению.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Стандартами раскрытия информации, утверждаемыми Правительством Российской Федерации, в части технологического присоединения должно предусматриваться раскрытие сетевыми организациями:
информации, являющейся существенной для принятия юридическими и физическими лицами решений об осуществлении технологического присоединения к объектам электросетевого хозяйства, в том числе о предполагаемом размере платы за технологическое присоединение и сроках реализации мероприятий по технологическому присоединению, а также согласованных с системным оператором планов развития сетевой инфраструктуры;
сведений о полученных заявках на технологическое присоединение, результатах их рассмотрения, плановых и фактических сроках реализации мероприятий по технологическому присоединению.
2. Оказание услуг по передаче электрической энергии осуществляется на основании договора возмездного оказания услуг. Договор оказания этих услуг является публичным.
Обязательным условием оказания услуг по передаче электрической энергии покупателю является его участие в оптовом рынке или наличие у такого покупателя заключенного с производителем или иным поставщиком электрической энергии договора купли-продажи электрической энергии, исполнение обязательств по которому осуществляется надлежащим образом.
При необоснованном уклонении сетевой организации от заключения договора оказания услуг по передаче электрической энергии покупатель вправе обратиться в суд с требованием о понуждении сетевой организации заключить указанный договор в соответствии с гражданским законодательством.
Сетевая организация в соответствии с настоящим Федеральным законом, правилами оптового рынка и основными положениями функционирования розничных рынков вправе отказать покупателю в исполнении своих обязательств по договору оказания услуг по передаче электрической энергии в случае, если такой организации стало известно о неисполнении покупателем своих обязательств по договору купли-продажи электрической энергии.
Потребители услуг по передаче электрической энергии, определяемые правилами недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии, несвоевременно и (или) не полностью оплатившие оказанные им услуги по передаче электрической энергии, обязаны уплатить сетевой организации пени в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со следующего дня после дня наступления установленного срока оплаты по день фактической оплаты.
(абзац введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
Товарищества собственников жилья, жилищные, жилищно-строительные и иные специализированные потребительские кооперативы, созданные в целях удовлетворения потребностей граждан в жилье, приобретающие услуги по передаче электрической энергии для целей предоставления коммунальных услуг, в случае несвоевременной и (или) неполной оплаты услуг по передаче электрической энергии уплачивают сетевой организации пени в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная с тридцать первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной в течение девяноста календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, либо до истечения девяноста календарных дней после дня наступления установленного срока оплаты, если в девяностодневный срок оплата не произведена. Начиная с девяносто первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты пени уплачиваются в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки.
(абзац введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
Управляющие организации, приобретающие услуги по передаче электрической энергии для целей предоставления коммунальных услуг, теплоснабжающие организации (единые теплоснабжающие организации), организации, осуществляющие горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, в случае несвоевременной и (или) неполной оплаты услуг по передаче электрической энергии уплачивают сетевой организации пени в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной в течение шестидесяти календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, либо до истечения шестидесяти календарных дней после дня наступления установленного срока оплаты, если в шестидесятидневный срок оплата не произведена. Начиная с шестьдесят первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной в течение девяноста календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, либо до истечения девяноста календарных дней после дня наступления установленного срока оплаты, если в девяностодневный срок оплата не произведена, пени уплачиваются в размере одной стосемидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки. Начиная с девяносто первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты пени уплачиваются в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки.
(абзац введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
3. Правила недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии устанавливаются Правительством Российской Федерации и включают в себя:
правила заключения и исполнения договоров оказания услуг по передаче электрической энергии, включающие в себя существенные условия указанных договоров;
порядок доступа к электрическим сетям в условиях их ограниченной пропускной способности;
порядок установления тарифов на услуги по передаче электрической энергии, предусматривающий учет степени использования мощности электрической сети;
порядок предоставления информации о стоимости услуг по передаче электрической энергии и наличии пропускной способности электрических сетей;
порядок рассмотрения жалоб и заявлений по вопросам предоставления доступа к услугам по передаче электрической энергии и принятия по этим жалобам и заявлениям решений, обязательных для исполнения юридическими и физическими лицами;
порядок раскрытия информации о пропускной способности электрических сетей, об их технических характеристиках организациями, осуществляющими деятельность по передаче электрической энергии (сетевыми компаниями), в соответствии со стандартами раскрытия информации, утверждаемыми Правительством Российской Федерации;
порядок определения потерь в электрических сетях и порядок оплаты этих потерь.
Правилами недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии исключается в условиях ограниченной пропускной способности электрических сетей возможность взимания дополнительной платы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
3.1. Правила недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии устанавливают критерии, при соответствии которым у энергосбытовых организаций, гарантирующих поставщиков и потребителей электрической энергии, ограничение режима потребления электрической энергии которых может привести к экономическим, экологическим или социальным последствиям, возникает обязанность предоставления сетевой организации обеспечения исполнения обязательств по оплате услуг по передаче электрической энергии, а также порядок предоставления указанного обеспечения, устанавливающий в том числе правила определения срока и суммы, на которые предоставляется обеспечение исполнения обязательств, требования к условиям его предоставления.
При установлении критериев, при соответствии которым у указанных в абзаце первом настоящего пункта потребителей услуг по передаче электрической энергии возникает обязанность предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате данных услуг, Правительство Российской Федерации исходит из случаев неисполнения или ненадлежащего исполнения ими обязательств по оплате услуг по передаче электрической энергии. При этом не возникает обязанность предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате услуг по передаче электрической энергии у лиц, не имеющих неисполненных обязательств по оплате данных услуг.
Правила определения суммы, на которую гарантирующий поставщик, энергосбытовая организация предоставляют сетевой организации обеспечение исполнения обязательств по оплате услуг по передаче электрической энергии, устанавливаются Правительством Российской Федерации исходя из размера не исполненных гарантирующим поставщиком, энергосбытовой организацией обязательств по оплате услуг по передаче электрической энергии.
Указанная в абзаце первом настоящего пункта обязанность не устанавливается в отношении потребителей услуг по передаче электрической энергии, являющихся органами государственной власти, органами местного самоуправления, казенными, автономными и бюджетными учреждениями, собственниками и пользователями (законными владельцами) жилых домов и помещений в многоквартирных домах, действующими в соответствии с жилищным законодательством управляющими организациями, товариществами собственников жилья, жилищными, жилищно-строительными и иными специализированными потребительскими кооперативами, созданными в целях удовлетворения потребностей граждан в жилье.
Сетевые организации обязаны в предусмотренном Правительством Российской Федерации порядке определить потребителей электрической энергии, ограничение режима потребления электрической энергии которых может привести к экономическим, экологическим или социальным последствиям, энергосбытовые организации и гарантирующих поставщиков, которые соответствуют установленным Правительством Российской Федерации критериям, и уведомить их в сроки и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, о необходимости предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате услуг по передаче электрической энергии. В направляемом указанным потребителям услуг по передаче электрической энергии уведомлении указываются основания возникновения у них обязанности предоставить обеспечение исполнения обязательств по оплате услуг по передаче электрической энергии, срок, в течение которого данное обеспечение должно быть предоставлено сетевой организации, а также другая информация, установленная Правительством Российской Федерации.
В случае, если потребитель услуг по передаче электрической энергии до истечения указанного в уведомлении срока предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате услуг по передаче электрической энергии устранил допущенное нарушение обязательств по оплате данных услуг, послужившее основанием для возникновения у него обязанности предоставить обеспечение исполнения обязательств, предоставление такого обеспечения в связи с возникновением указанных в уведомлении оснований не требуется.
Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в установленном Правительством Российской Федерации порядке в информационных целях обеспечивает формирование и ведение перечня потребителей услуг по передаче электрической энергии в субъекте Российской Федерации, в отношении которых сетевыми организациями установлена обязанность предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате услуг по передаче электрической энергии.
Информация об устранении потребителем услуг по передаче электрической энергии допущенных нарушений обязательств по оплате данных услуг учитывается при ведении предусмотренного настоящим пунктом перечня потребителей услуг по передаче электрической энергии, обязанных предоставлять обеспечение, в соответствии с устанавливаемым Правительством Российской Федерации порядком формирования и ведения данного перечня.
Если иное не согласовано сторонами, обеспечение исполнения обязательств по оплате услуг по передаче электрической энергии предоставляется потребителями услуг по передаче электрической энергии, соответствующими установленным Правительством Российской Федерации критериям и определенными сетевыми организациями в соответствии с настоящим пунктом, в виде независимой гарантии, выдаваемой банком (банковской гарантии). Указанная гарантия должна содержать условие о невозможности ее отзыва гарантом (безотзывная гарантия) и условие о невозможности ее изменения гарантом без согласия бенефициара. Предоставляемые банковские гарантии не должны содержать требования о предоставлении сетевой организацией гаранту для получения выплаты по гарантиям судебных актов, подтверждающих неисполнение или ненадлежащее исполнение потребителем услуг по передаче электрической энергии обеспечиваемых гарантиями обязательств.
Банковская гарантия обеспечивает исполнение возникших после ее выдачи обязанностей по оплате услуг по передаче электрической энергии, оказываемых по договорам оказания данных услуг.
Банковские гарантии должны быть предоставлены банком, включенным в перечень банков, отвечающих установленным статьей 74.1 Налогового кодекса Российской Федерации требованиям для принятия банковских гарантий в целях налогообложения.
В случае предоставления в качестве обеспечения исполнения обязательств по оплате услуг по передаче электрической энергии банковских гарантий, соответствующих установленным Правительством Российской Федерации условиям предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате услуг по передаче электрической энергии, сетевая организация обязана принять указанные гарантии в качестве обеспечения.
Указанными в настоящем пункте потребителями услуг по передаче электрической энергии по согласованию с сетевой организацией может быть предоставлена государственная или муниципальная гарантия либо исполнение обязательств по оплате услуг по передаче электрической энергии может быть обеспечено иными способами, предусмотренными законом или договором.
Расходы потребителей услуг по передаче электрической энергии, связанные с предоставлением обеспечения исполнения обязательств по оплате услуг по передаче электрической энергии, не учитываются при установлении (утверждении) для указанных потребителей в соответствии с законодательством Российской Федерации регулируемых государством цен (тарифов).
Срок, в течение которого действует обязанность потребителя услуг по передаче электрической энергии, соответствующего установленным Правительством Российской Федерации критериям и определенного сетевой организацией, по предоставлению обеспечения исполнения обязательств по оплате услуг по передаче электрической энергии, определяется в установленном Правительством Российской Федерации порядке.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
4. В случае, если происходит смена собственника или иного законного владельца энергопринимающих устройств или объектов электроэнергетики, которые ранее в надлежащем порядке были технологически присоединены, а виды производственной деятельности, осуществляемой новым собственником или иным законным владельцем, не влекут за собой пересмотр величины присоединенной мощности и не требуют изменения схемы внешнего электроснабжения и категории надежности электроснабжения, повторное технологическое присоединение не требуется и ранее определенные границы балансовой принадлежности устройств или объектов и ответственности за нарушение правил эксплуатации объектов электросетевого хозяйства не изменяются. При этом новый собственник или иной законный владелец энергопринимающих устройств или объектов электроэнергетики обязан уведомить сетевую организацию или владельца объектов электросетевого хозяйства о переходе права собственности или возникновении иного основания владения энергопринимающими устройствами или объектами электроэнергетики. В случае перехода права собственности на часть указанных энергопринимающих устройств или объектов электроэнергетики или возникновения иного основания владения ими документы о границах балансовой принадлежности таких объектов и ответственности за нарушение правил эксплуатации объектов электросетевого хозяйства подлежат оформлению в порядке, установленном правилами недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии.
Владелец энергопринимающего устройства или объекта электроэнергетики, ранее технологически присоединенных в надлежащем порядке, по согласованию с сетевой организацией вправе технологически присоединить к принадлежащим ему энергопринимающему устройству или объекту электроэнергетики энергопринимающее устройство или объект электроэнергетики иного лица при условии соблюдения выданных ранее технических условий и самостоятельного обеспечения указанным владельцем энергопринимающего устройства или объекта электроэнергетики и владельцем присоединяемых энергопринимающего устройства или объекта электроэнергетики технической возможности введения раздельного ограничения режима потребления электрической энергии в отношении данных энергопринимающих устройств или объектов электроэнергетики. В этом случае между указанным владельцем энергопринимающего устройства или объекта электроэнергетики и владельцем присоединяемых энергопринимающего устройства или объекта электроэнергетики заключается договор технологического присоединения. Размер платы по такому договору устанавливается в соответствии с требованиями настоящей статьи. Деятельность по осуществлению технологического присоединения и оказанию услуг по передаче электрической энергии регулируется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для сетевых организаций.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сетевая организация или иной владелец объектов электросетевого хозяйства, к которым в надлежащем порядке технологически присоединены энергопринимающие устройства или объекты электроэнергетики, не вправе препятствовать передаче электрической энергии на указанные устройства или объекты и (или) от указанных устройств или объектов, в том числе заключению в отношении указанных устройств или объектов договоров купли-продажи электрической энергии, договоров энергоснабжения, договоров оказания услуг по передаче электрической энергии, и по требованию собственника или иного законного владельца энергопринимающих устройств или объектов электроэнергетики в установленные законодательством Российской Федерации сроки обязаны предоставить или составить документы, подтверждающие технологическое присоединение и (или) разграничение балансовой принадлежности объектов электросетевого хозяйства и энергопринимающих устройств или объектов электроэнергетики и ответственности сторон за нарушение правил эксплуатации объектов электросетевого хозяйства. Указанное лицо в установленном порядке также обязано осуществлять по требованию гарантирующего поставщика (энергосбытовой, сетевой организации) действия по введению полного и (или) частичного ограничения режима потребления электрической энергии такими энергопринимающими устройствами или объектами электроэнергетики и оплачивать стоимость потерь, возникающих на находящихся в его собственности объектах электросетевого хозяйства.
В случае нарушения сетевой организацией или иным владельцем объектов электросетевого хозяйства обязанности по предоставлению документов, подтверждающих технологическое присоединение и (или) разграничение балансовой принадлежности объектов электросетевого хозяйства и энергопринимающих устройств или объектов электроэнергетики, гарантирующий поставщик не вправе отказать собственнику или иному законному владельцу указанных устройств или объектов в заключении договора купли-продажи, договора энергоснабжения по причине отсутствия технологического присоединения и вправе самостоятельно осуществить сбор документов, подтверждающих наличие технологического присоединения и (или) разграничение балансовой принадлежности объектов электросетевого хозяйства и энергопринимающих устройств или объектов электроэнергетики.
При установлении факта ненадлежащего присоединения энергопринимающих устройств или объектов электроэнергетики гарантирующий поставщик имеет право ввести полное ограничение режима потребления электрической энергии такими устройствами или объектами, а их собственник или иной законный владелец обязан оплатить гарантирующему поставщику стоимость потребленной до момента ввода ограничения электрической энергии и иные связанные с потреблением электрической энергии расходы.
Статья 27. Утратила силу. - Федеральный закон от 26.07.2010 N 187-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27.1. Особенности регулирования отношений в сфере электроэнергетики при присоединении электроэнергетической системы к другой электроэнергетической системе
(введена Федеральным законом от 29.06.2018 N 172-ФЗ)
1. При присоединении технологически изолированной территориальной электроэнергетической системы к другой технологически изолированной территориальной электроэнергетической системе или Единой энергетической системе России законодательство Российской Федерации в сфере электроэнергетики применяется на территории присоединяемой электроэнергетической системы в течение определенного Правительством Российской Федерации переходного периода с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации и включающих в себя особенности регулирования на оптовом и розничных рынках, в том числе в части определения предельного объема поставки мощности в отношении генерирующих объектов, функционирующих на территории присоединяемой электроэнергетической системы, сроков оснащения средствами измерений и приведения системы связи в соответствие с требованиями правил оптового рынка, осуществления оперативно-диспетчерского управления и технологического присоединения к электрическим сетям, в том числе взаимодействия субъекта оперативно-диспетчерского управления, других субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии с системным оператором.
2. В установленных Правительством Российской Федерации случаях при присоединении технологически изолированной территориальной электроэнергетической системы к Единой энергетической системе России осуществление оперативно-диспетчерского управления в технологически изолированной территориальной электроэнергетической системе возлагается на системного оператора.
Статья 28. Государственное регулирование надежности и безопасности в сфере электроэнергетики
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Целями государственного регулирования надежности и безопасности в сфере электроэнергетики являются обеспечение ее устойчивого, надежного и безопасного функционирования и предотвращение возникновения аварийных ситуаций, связанных с эксплуатацией объектов электроэнергетики и энергетических установок потребителей электрической энергии.
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 23.06.2016 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В состав мер государственного регулирования надежности и безопасности в сфере электроэнергетики входят принятие нормативных правовых актов Российской Федерации, устанавливающих требования к обеспечению надежности электроэнергетических систем, надежности и безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок, осуществление федерального государственного энергетического надзора, аттестация по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 271-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанными нормативными правовыми актами Российской Федерации устанавливаются требования к:
функционированию электроэнергетических систем, в том числе к обеспечению устойчивости и надежности электроэнергетических систем, режимам и параметрам работы объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок, релейной защите и автоматике, включая противоаварийную и режимную автоматику;
функционированию объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок;
планированию развития электроэнергетических систем;
безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок;
подготовке работников в сфере электроэнергетики к работе на объектах электроэнергетики и энергопринимающих установках.
Требования к оборудованию объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок как к продукции устанавливаются в соответствии с правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В целях обеспечения безопасности производства работ на объектах электроэнергетики работники, непосредственно занятые на работах, связанных с обслуживанием указанных объектов, проходят в установленном порядке обязательные периодические медицинские осмотры, а также по требованию работодателей предсменные медицинские осмотры для установления факта употребления алкоголя, наркотического средства или психотропного вещества.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок проведения медицинских осмотров устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики в области топливно-энергетического комплекса, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
(п. 3 введен Федеральным законом от 04.11.2007 N 250-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При установлении цен (тарифов) для организаций, осуществляющих эксплуатацию объектов электросетевого хозяйства и (или) иных объектов электроэнергетики, которые не имеют собственника, собственник которых неизвестен или от права собственности на которые собственник отказался, должны учитываться в полном объеме экономически обоснованные расходы, связанные с эксплуатацией таких объектов. Указанные организации несут бремя содержания таких объектов.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Документы об аттестации по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики, выданные до 01.01.2019, действительны до окончания срока их действия (ФЗ от 29.07.2018 N 271-ФЗ).
Статья 28.1. Подготовка и аттестация работников по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики
(введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 271-ФЗ)
1. Работники (в том числе руководители организаций, в отношении которых в соответствии со статьей 29.1 настоящего Федерального закона осуществляется федеральный государственный энергетический надзор в сфере электроэнергетики), осуществляющие профессиональную деятельность, связанную с эксплуатацией объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок, профессиональную деятельность, связанную с реализацией функций по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике (далее - работники), в целях поддержания уровня квалификации и подтверждения знания требований к безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок обязаны не реже одного раза в пять лет проходить аттестацию по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики. Категории таких работников определяются Правительством Российской Федерации.
2. Подготовка работников к работе на объектах электроэнергетики и энергопринимающих установках осуществляется организациями, в отношении которых в соответствии со статьей 29.1 настоящего Федерального закона осуществляется федеральный государственный энергетический надзор в сфере электроэнергетики, в соответствии с требованиями, установленными пунктом 2 статьи 28 настоящего Федерального закона.
3. Первичная аттестация работников по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики проводится не позднее одного месяца:
при назначении на соответствующую должность;
при переводе на другую работу, если при исполнении трудовых обязанностей на этой работе требуется проведение аттестации по другим областям аттестации;
при заключении трудового договора с другим работодателем, если при исполнении трудовых обязанностей на этой работе требуется проведение аттестации по другим областям аттестации.
Внеочередная аттестация работников по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики проводится в случаях, определенных Правительством Российской Федерации.
4. Аттестация работников по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики проводится в объеме требований к безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок при эксплуатации объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок, необходимых для исполнения ими трудовых обязанностей.
При аттестации по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики проводится проверка знания требований к безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок при эксплуатации объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок в соответствии с областями аттестации, определяемыми федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного энергетического надзора.
5. Аттестация работников по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики проводится аттестационными комиссиями, формируемыми федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление федерального государственного энергетического надзора, или аттестационными комиссиями, формируемыми организациями, в отношении которых в соответствии со статьей 29.1 настоящего Федерального закона осуществляется федеральный государственный энергетический надзор в сфере электроэнергетики.
Категории работников, проходящих аттестацию по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики в аттестационных комиссиях, формируемых федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление федерального государственного энергетического надзора, определяются Правительством Российской Федерации. Аттестация диспетчеров субъектов оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики проводится аттестационными комиссиями, формируемыми федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление федерального государственного энергетического надзора, дополнительно к аттестации, проводимой аттестационной комиссией, формируемой соответствующим субъектом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.
Если в организации, в отношении которой в соответствии со статьей 29.1 настоящего Федерального закона осуществляется федеральный государственный энергетический надзор в сфере электроэнергетики, аттестационная комиссия не сформирована, аттестация работников по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики проводится аттестационной комиссией, формируемой соответствующим федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного энергетического надзора.
6. Порядок проведения аттестации работников по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики устанавливается Правительством Российской Федерации.
Аттестация диспетчеров субъектов оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике проводится в соответствии с едиными аттестационными требованиями к лицам, осуществляющим профессиональную деятельность, связанную с оперативно-диспетчерским управлением в электроэнергетике, которые установлены уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
7. Работники, не прошедшие аттестацию по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики, не допускаются к работе на объектах электроэнергетики, энергопринимающих установках, осуществлению профессиональной деятельности, связанной с реализацией функций по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике.
Работники, не прошедшие аттестацию по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики, вправе обжаловать решения соответствующей аттестационной комиссии в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 29. Инвестиционная политика государства в электроэнергетике
1. Инвестиционная политика государства в электроэнергетике направлена на обеспечение ее устойчивого развития, на развитие энергосбережения, а также предусматривает привлечение инвестиций во все сферы электроэнергетики и усиление государственного контроля за эффективностью инвестиций в сфере деятельности субъектов естественных монополий.
2. Основой инвестиционной политики государства в электроэнергетике является содействие привлечению в электроэнергетику инвестиций посредством формирования благоприятного инвестиционного климата, создания стабильных условий для осуществления предпринимательской деятельности, обеспечения неприкосновенности частной собственности, свободы перемещения товаров и услуг, обеспечения экономически обоснованного уровня доходности инвестированного капитала, используемого в сферах деятельности субъектов электроэнергетики, в которых применяется государственное регулирование цен (тарифов), обеспечения защиты и поддержки развития российских производителей, использования инновационных инструментов привлечения инвестиций, обеспечения экономического стимулирования внедрения новых высокоэффективных технологий в электроэнергетике, в том числе в целях развития малой и нетрадиционной энергетики.
3. Целями инвестиционной политики государства в сфере развития единой национальной (общероссийской) электрической сети являются повышение эффективности электроэнергетики, устранение технологических ограничений перетока электрической энергии и увеличение пропускной способности электрических сетей для обеспечения выдачи мощностей электростанциями. В указанных целях государство осуществляет регулирование инвестиционной деятельности организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью в порядке, установленном статьей 10 настоящего Федерального закона.
4. Правительство Российской Федерации или уполномоченный им федеральный орган исполнительной власти осуществляет прогнозирование возможного дефицита электрической мощности в отдельных ценовых зонах оптового рынка и формирование благоприятных условий для капиталовложений или при необходимости для государственных инвестиций в строительство объектов электроэнергетики в целях предотвращения возникновения дефицита электрической мощности.
5. Целью инвестиционной политики государства в атомной энергетике является развитие атомных электростанций путем создания экономических условий и условий государственного регулирования цен (тарифов), благоприятных для формирования собственных и привлеченных инвестиционных средств, в соответствии с государственными программами развития атомной энергетики.
6. Инвестиционные программы субъектов электроэнергетики, соответствующих критериям, определенным Правительством Российской Федерации, в том числе организаций по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью и территориальных сетевых организаций, утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Инвестиционные программы субъектов электроэнергетики, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии и соответствующих критериям, определенным Правительством Российской Федерации, утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти совместно с Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
Утверждение инвестиционных программ сетевых организаций осуществляется с применением показателей надежности и качества услуг по передаче электрической энергии, утвержденных в установленном Правительством Российской Федерации или уполномоченным им федеральным органом исполнительной власти порядке.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29.1. Федеральный государственный энергетический надзор
(введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
1. Под федеральным государственным энергетическим надзором в сфере электроэнергетики понимаются деятельность уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений субъектами электроэнергетики и потребителями электрической энергии требований по безопасному ведению работ на объектах электроэнергетики, требований к обеспечению безопасности в сфере электроэнергетики, в том числе особых условий использования земельных участков в границах охранных зон объектов электроэнергетики, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области электроэнергетики (далее - обязательные требования), а также правилами по охране труда, посредством организации и проведения проверок, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, привлечению нарушивших такие требования лиц к ответственности, и деятельность указанных уполномоченных органов по систематическому наблюдению за исполнением обязательных требований, анализу и прогнозированию состояния исполнения обязательных требований при осуществлении деятельности субъектами электроэнергетики и потребителями электрической энергии.
(в ред. Федеральных законов от 03.11.2015 N 307-ФЗ, от 01.05.2016 N 132-ФЗ, от 23.06.2016 N 196-ФЗ, от 19.07.2018 N 208-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный государственный энергетический надзор не осуществляется в отношении деятельности потребителей электрической энергии, связанной с эксплуатацией энергопринимающих устройств, использующихся для бытовых нужд, а также других энергопринимающих устройств, суммарная максимальная мощность которых не превышает 150 киловатт с номинальным напряжением до 1000 вольт и которые присоединены к одному источнику электроснабжения.
(абзац введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
2. Федеральный государственный энергетический надзор осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти согласно их компетенции в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2.1 ст. 29.1 распространяется на полномочия, которые не переданы для осуществления органам государственной власти субъектов РФ и органам местного самоуправления соответствующими федеральными законами (ФЗ от 13.07.2015 N 233-ФЗ).
2.1. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области федерального государственного энергетического надзора могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 233-ФЗ)
3. К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного энергетического надзора, организацией и проведением проверок субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
(в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29.2. Государственный контроль (надзор) за регулируемыми государством ценами (тарифами) в электроэнергетике
(введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
1. Государственный контроль (надзор) за регулируемыми государством ценами (тарифами) в электроэнергетике осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти (федеральный государственный контроль (надзор) и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации (региональный государственный контроль (надзор) согласно их компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) за регулируемыми государством ценами (тарифами) в электроэнергетике, организацией и проведением проверок субъектов электроэнергетики, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных Федеральным законом от 17 августа 1995 года N 147-ФЗ "О естественных монополиях", которые применяются к проверкам, проводимым в отношении субъектов электроэнергетики, не являющихся субъектами естественных монополий.
3. Предметом проверки является соблюдение органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов и субъектами электроэнергетики в процессе осуществления своей деятельности требований, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, к установлению и (или) применению цен (тарифов) в сфере электроэнергетики, в том числе в части определения достоверности, экономической обоснованности расходов и иных показателей, учитываемых при государственном регулировании цен (тарифов), экономической обоснованности фактического расходования средств при осуществлении регулируемой деятельности в сфере электроэнергетики, экономической обоснованности расходов на проведение мероприятий по технологическому присоединению объектов к электрическим сетям и правильности применения указанными субъектами регулируемых государством цен (тарифов) в электроэнергетике, платы за технологическое присоединение и (или) стандартизированных тарифных ставок, определяющих ее величину, правильности использования инвестиционных ресурсов, включаемых в регулируемые государством цены (тарифы), а также требований к соблюдению стандартов раскрытия информации в электроэнергетике.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Энергосбытовые организации обязаны получить лицензию не позднее 30.06.2020. С 01.07.2020 осуществление деятельности без лицензии не допускается (ФЗ от 29.12.2017 N 451-ФЗ (ред. от 25.12.2018)).
Статья 29.3. Лицензирование энергосбытовой деятельности
(введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 451-ФЗ)
1. Лицензирование энергосбытовой деятельности осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и положением о лицензировании энергосбытовой деятельности, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
Лицензирование не осуществляется в отношении энергосбытовой деятельности производителей электрической энергии (мощности) по продаже электрической энергии (мощности), произведенной на объектах по производству электрической энергии, принадлежащих на праве собственности или ином законном основании указанным производителям электрической энергии (мощности), в каждом из следующих случаев:
при продаже произведенной электрической энергии (мощности) только гарантирующему поставщику, энергоснабжающей организации, энергосбытовой организации и (или) другому производителю электрической энергии (мощности);
при продаже электрической энергии (мощности), произведенной на принадлежащих производителю электрической энергии (мощности) на праве собственности или ином законном основании квалифицированных генерирующих объектах, функционирующих на основе использования возобновляемых источников энергии или торфа, только сетевым организациям в целях компенсации потерь электрической энергии в электрических сетях;
при продаже электрической энергии (мощности) в объеме, не превышающем объема электрической энергии (мощности), произведенной на принадлежащих производителю электрической энергии (мощности) на праве собственности или ином законном основании объектах по производству электрической энергии.
2. Положением о лицензировании энергосбытовой деятельности предусматриваются, в частности:
лицензионные требования к осуществлению энергосбытовой деятельности;
правила предоставления, переоформления лицензии и прекращения действия лицензии, в том числе порядок принятия решений о прекращении действия лицензии с учетом рекомендаций комиссии по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности, а также правила предоставления дубликата лицензии;
порядок организации и осуществления лицензионного контроля, в том числе перечень грубых нарушений лицензионных требований, порядок осуществления мероприятий по контролю за соблюдением лицензионных требований без взаимодействия с лицензиатом посредством анализа документов и информации, представляемых лицензиатом лицензирующему органу;
перечень документов и (или) информации, подлежащих представлению лицензирующему органу соискателем лицензии, лицензиатом, и порядок их представления;
правила создания и деятельности комиссии по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности;
порядок ведения сводного федерального реестра лицензий на осуществление энергосбытовой деятельности (далее - сводный федеральный реестр лицензий), в том числе перечень сведений, подлежащих включению в этот реестр.
3. Осуществление энергосбытовой деятельности допускается только на основании лицензии, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом. Соответствие юридического лица, которое намерено получить лицензию (далее - соискатель лицензии), лицензионным требованиям к осуществлению энергосбытовой деятельности является необходимым условием предоставления лицензии. Соблюдение лицензионных требований юридическим лицом, которому предоставлена лицензия (далее - лицензиат), обязательно при осуществлении энергосбытовой деятельности.
4. Лицензионными требованиями к осуществлению энергосбытовой деятельности (далее - лицензионные требования) являются следующие требования:
соискатель лицензии, лицензиат зарегистрированы в качестве юридического лица на территории Российской Федерации;
лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа соискателя лицензии, лицензиата, и (или) лицо, входящее в состав коллегиального органа управления соискателя лицензии, лицензиата, не имеют неснятой или непогашенной судимости за преступления в сфере экономики;
КонсультантПлюс: примечание.
При проверке требования абз. 4 п. 4 учитываются постановления о назначении административного наказания по ст. 14.31 и ст. 14.32 КоАП РФ, вступившие в силу после 30.06.2020 (ФЗ от 29.12.2017 N 451-ФЗ (в ред. от 25.12.2018)).
лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа соискателя лицензии, лицензиата, и (или) лицо, входящее в состав коллегиального органа управления соискателя лицензии, лицензиата, не подвергнуты административному наказанию за повторное совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 14.31, 14.32 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в пределах срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию за указанные административные правонарушения;
в сводном федеральном реестре лицензий в отношении соискателя лицензии отсутствуют внесенные за три года, предшествующие дате получения лицензирующим органом заявления о предоставлении лицензии, сведения о прекращении действия лицензии по основаниям, указанным в абзацах седьмом - двенадцатом пункта 5 статьи 29.4 настоящего Федерального закона;
в едином государственном реестре юридических лиц отсутствуют сведения о нахождении лицензиата, соискателя лицензии в процессе ликвидации;
в отношении соискателя лицензии не введена какая-либо из процедур банкротства;
в отношении лицензиата не введена процедура конкурсного производства;
в отношении соискателя лицензии, лицензиата отсутствует обязанность по реализации только на оптовом рынке всей электрической энергии (мощности), производимой с использованием объекта (части объекта) по производству электрической энергии (мощности), в том числе электростанции, который функционирует в составе Единой энергетической системы России, установленная генерирующая мощность которого равна или превышает 25 МВт и который соответственно будет использоваться или используется при осуществлении энергосбытовой деятельности;
соискатель лицензии, лицензиат соответствуют предусмотренным положением о лицензировании энергосбытовой деятельности лицензионным требованиям о выполнении показателей финансового состояния и финансовой дисциплины, в том числе отражающих оборачиваемость кредиторской задолженности соискателя лицензии, лицензиата по оплате услуг по передаче электрической энергии, оборачиваемость общей кредиторской задолженности соискателя лицензии, лицензиата, долю просроченной кредиторской задолженности соискателя лицензии, лицензиата в общей кредиторской задолженности соискателя лицензии, лицензиата;
соискатель лицензии, лицензиат соответствуют предусмотренным положением о лицензировании энергосбытовой деятельности лицензионным требованиям к организации обслуживания потребителей электрической энергии, в том числе к организации очного и (или) заочного обслуживания потребителей электрической энергии.
Лицензионные требования, предусмотренные абзацами десятым и одиннадцатым настоящего пункта, могут быть различными для соискателей лицензии, лицензиатов, в том числе в зависимости от их правового статуса (гарантирующий поставщик, производитель электрической энергии (мощности), энергосбытовая организация), а также в зависимости от категории потребителей, в отношении которых планируется осуществлять энергосбытовую деятельность или в отношении которых осуществляется энергосбытовая деятельность (население и приравненные к нему категории потребителей электрической энергии, прочие потребители электрической энергии), и от территории, на которой планируется осуществлять энергосбытовую деятельность или на которой осуществляется энергосбытовая деятельность (в пределах Единой энергетической системы России или на территориях, технологическое соединение которых с Единой энергетической системой России отсутствует).
При получении лицензии территориальной сетевой организацией для целей исполнения функций гарантирующего поставщика, а также после получения указанной лицензии и до даты присвоения ей статуса гарантирующего поставщика такая территориальная сетевая организация должна соответствовать лицензионным требованиям, которые предусмотрены абзацами вторым - четвертым, шестым - восьмым настоящего пункта. С даты присвоения указанной территориальной сетевой организации статуса гарантирующего поставщика такая территориальная сетевая организация должна соответствовать в том числе лицензионным требованиям, которые предусмотрены абзацами десятым и одиннадцатым настоящего пункта и которые могут быть отличными от лицензионных требований, установленных для других лицензиатов.
В случае прекращения действия лицензии, ранее предоставленной юридическому лицу, осуществлявшему энергосбытовую деятельность одновременно в пределах Единой энергетической системы России и на территориях, технологическое соединение которых с Единой энергетической системой России отсутствует, по основаниям, указанным в абзацах седьмом - двенадцатом пункта 5 статьи 29.4 настоящего Федерального закона, указанное юридическое лицо вправе получить лицензию исключительно для осуществления энергосбытовой деятельности на территориях, технологическое соединение которых с Единой энергетической системой России отсутствует, при соблюдении лицензионных требований, которые предусмотрены абзацами вторым - четвертым, шестым - одиннадцатым настоящего пункта. Осуществление энергосбытовой деятельности указанным юридическим лицом в пределах Единой энергетической системы России на основании предоставленной ему лицензии не допускается до даты истечения трех лет с даты внесения в сводный федеральный реестр лицензий соответствующих сведений о прекращении действия лицензии по основаниям, указанным в абзацах седьмом - двенадцатом пункта 5 статьи 29.4 настоящего Федерального закона.
5. В срок, не превышающий сорока пяти рабочих дней со дня получения надлежащим образом оформленных заявления о предоставлении лицензии и всех прилагаемых к нему документов, соответствующих требованиям, установленным положением о лицензировании энергосбытовой деятельности, лицензирующий орган осуществляет документарную проверку выполнения соискателем лицензии лицензионных требований и принимает решение о предоставлении лицензии или об отказе в предоставлении лицензии.
Основанием для принятия решения об отказе в предоставлении лицензии является:
несоответствие соискателя лицензии одному или нескольким лицензионным требованиям;
наличие в представленных соискателем лицензии заявлении о предоставлении лицензии и (или) документах, подлежащих представлению для получения лицензии, недостоверной или искаженной информации.
В случае принятия решения о предоставлении лицензии лицензирующий орган предоставляет соискателю лицензии лицензию и вносит соответствующую запись в сводный федеральный реестр лицензий не позднее чем в течение трех рабочих дней со дня принятия указанного решения. Лицензия предоставляется без ограничения срока ее действия.
6. В случае утраты лицензии или ее порчи лицензиат вправе обратиться в лицензирующий орган с заявлением о предоставлении дубликата лицензии. В случае порчи лицензии к заявлению о предоставлении дубликата лицензии прилагается испорченный бланк лицензии.
7. Лицензия подлежит переоформлению в случаях реорганизации лицензиата в форме преобразования, слияния или присоединения к другому юридическому лицу, изменения его наименования, адреса и (или) места нахождения.
Заявление о переоформлении лицензии и прилагаемые к нему документы, соответствующие требованиям, установленным положением о лицензировании энергосбытовой деятельности, представляются в лицензирующий орган в сроки, установленные положением о лицензировании энергосбытовой деятельности. При переоформлении лицензии в случаях реорганизации лицензиата в форме слияния или присоединения к другому юридическому лицу документы, прилагаемые к заявлению о переоформлении лицензии, должны содержать сведения, необходимые для осуществления проверки выполнения правопреемником лицензиата лицензионных требований.
В срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня получения надлежащим образом оформленного заявления о переоформлении лицензии и всех прилагаемых к нему документов, соответствующих требованиям, установленным положением о лицензировании энергосбытовой деятельности, лицензирующий орган осуществляет проверку достоверности содержащихся в указанном заявлении и прилагаемых к нему документах сведений, а в случае переоформления лицензии в связи с реорганизацией лицензиата в форме слияния или присоединения к другому юридическому лицу также проводит документарную проверку соответствия правопреемника лицензиата лицензионным требованиям. По результатам рассмотрения заявления о переоформлении лицензии и прилагаемых к нему документов лицензирующий орган принимает решение о переоформлении лицензии или об отказе в ее переоформлении.
Лицензирующий орган принимает решение об отказе в переоформлении лицензии при наличии указанных в пункте 5 настоящей статьи оснований для принятия решения об отказе в предоставлении лицензии. В случае принятия лицензирующим органом решения об отказе в переоформлении лицензии, а также в случае непредставления лицензирующему органу в сроки, установленные положением о лицензировании энергосбытовой деятельности, заявления о переоформлении лицензии и прилагаемых к нему документов, соответствующих требованиям, установленным положением о лицензировании энергосбытовой деятельности, действие ранее предоставленной лицензии прекращается с даты, указанной в абзаце первом пункта 7 статьи 29.4 настоящего Федерального закона.
При возникновении оснований для переоформления лицензии лицензиат или его правопреемник вправе осуществлять энергосбытовую деятельность на основании ранее предоставленной лицензии до даты переоформления данной лицензии либо до даты ее прекращения в соответствии с абзацем четвертым настоящего пункта.
Положением о лицензировании энергосбытовой деятельности могут быть предусмотрены особенности переоформления лицензий, предоставленных территориальным сетевым организациям, выполняющим функции гарантирующего поставщика, и гарантирующим поставщикам, производителям электрической энергии (мощности), энергосбытовым организациям, осуществляющим энергосбытовую деятельность на территориях, технологическое соединение которых с Единой энергетической системой России отсутствует.
8. Соискатель лицензии, лицензиат вправе направить в лицензирующий орган соответственно заявление о предоставлении лицензии, заявление о переоформлении лицензии, заявление о прекращении действия лицензии и прилагаемые к таким заявлениям документы в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью соответственно соискателя лицензии, лицензиата.
В случае, если в заявлении о предоставлении лицензии, заявлении о переоформлении лицензии указывается соответственно на необходимость предоставления лицензии, предоставления переоформленной лицензии в форме электронного документа, лицензирующий орган направляет соответственно соискателю лицензии, лицензиату в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лицензирующего органа, копию описи полученных документов с отметкой о дате их приема, а в случае выявления несоответствия полученных документов установленным положением о лицензировании энергосбытовой деятельности требованиям к составу и оформлению представляемых документов - уведомление о необходимости устранения выявленных нарушений и (или) представления документов, которые отсутствуют, способом, обеспечивающим подтверждение доставки таких копии описи, уведомления и их получения соискателем лицензии, лицензиатом.
В случае, если в заявлении о предоставлении лицензии, заявлении о переоформлении лицензии указывается соответственно на необходимость предоставления лицензии, предоставления переоформленной лицензии в форме электронного документа, лицензирующим органом направляется в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лицензирующего органа, соответственно соискателю лицензии, лицензиату лицензия, переоформленная лицензия или уведомление об отказе в предоставлении лицензии, об отказе в переоформлении лицензии.
9. За предоставление лицензии, переоформление лицензии, выдачу дубликата лицензии уплачивается государственная пошлина в размере и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 29.4. Порядок организации и осуществления лицензионного контроля, прекращение действия лицензии на осуществление энергосбытовой деятельности
(введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 451-ФЗ)
1. К отношениям, связанным с осуществлением лицензионного контроля за соблюдением лицензионных требований, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных настоящей статьей.
2. При осуществлении лицензионного контроля за соблюдением лицензиатом лицензионных требований лицензирующим органом проводятся внеплановые документарные проверки и внеплановые выездные проверки.
Плановые проверки при осуществлении лицензионного контроля за соблюдением лицензиатом лицензионных требований не проводятся.
Основанием для проведения в отношении лицензиата внеплановой документарной проверки является:
поступление в лицензирующий орган обращений, заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и юридических лиц, информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, средств массовой информации о фактах нарушений лицензиатом лицензионных требований, за исключением случаев, если поступившие обращения, сообщения, информация являются основаниями для проведения внеплановой выездной проверки;
выявление лицензирующим органом признаков нарушения лицензионных требований при осуществлении мероприятий по контролю за их соблюдением без взаимодействия с лицензиатом посредством анализа представленных лицензиатом документов, информации;
истечение срока исполнения лицензиатом ранее выданного лицензирующим органом предписания об устранении выявленного нарушения лицензионных требований, за исключением предписания об устранении грубого нарушения лицензионных требований, выявленного при проведении внеплановой выездной проверки.
Основанием для проведения в отношении лицензиата внеплановой выездной проверки является:
поступление в лицензирующий орган обращений, заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и юридических лиц, информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, средств массовой информации о фактах грубых нарушений лицензиатом лицензионных требований, если установление таких фактов путем проведения документарной проверки не представляется возможным;
выявление лицензирующим органом при осуществлении мероприятий по контролю за соблюдением лицензионных требований без взаимодействия с лицензиатом посредством анализа представленных лицензиатом документов, информации признаков грубого нарушения лицензионных требований, когда установление факта такого нарушения путем проведения документарной проверки не представляется возможным;
истечение срока исполнения лицензиатом ранее выданного лицензирующим органом предписания об устранении грубого нарушения лицензионных требований, выявленного при проведении внеплановой выездной проверки.
При осуществлении лицензирующим органом мероприятий по контролю за соблюдением лицензионных требований без взаимодействия с лицензиатом посредством анализа представленных лицензиатом документов и информации лицензирующий орган вправе выдавать в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи предписания об устранении выявленных нарушений лицензионных требований, а также принимать с учетом положений пункта 6 настоящей статьи решения о прекращении действия лицензии в случае выявления факта неоднократного в течение двенадцати месяцев грубого нарушения лицензионных требований.
3. Лицензиат обязан представлять в лицензирующий орган документы и (или) информацию, перечень, порядок, сроки и периодичность представления которых предусмотрены положением о лицензировании энергосбытовой деятельности.
Хранение документов и информации, полученных лицензирующим органом при осуществлении лицензионного контроля за соблюдением лицензионных требований соискателем лицензии, лицензиатом, осуществляется лицензирующим органом в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. При выявлении нарушения лицензиатом лицензионных требований лицензирующий орган выдает лицензиату предписание об устранении выявленного нарушения с указанием срока исполнения этого предписания в соответствии с требованиями положения о лицензировании энергосбытовой деятельности.
В случае непредставления лицензиатом документов, информации, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, или представления лицензиатом указанных документов, информации с нарушением установленного порядка лицензирующий орган выдает лицензиату предписание о представлении документов и (или) информации с указанием срока исполнения этого предписания в соответствии с требованиями положения о лицензировании энергосбытовой деятельности.
5. Действие лицензии прекращается в каждом из следующих случаев:
получение от лицензиата заявления о прекращении действия лицензии;
введение в отношении лицензиата процедуры конкурсного производства;
внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи о нахождении лицензиата в процессе ликвидации;
внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении лицензиатом деятельности (за исключением реорганизации в форме преобразования, а также в форме слияния или в форме присоединения к другому юридическому лицу);
принятие лицензирующим органом решения об отказе в переоформлении лицензии либо непредставление лицензиатом или его правопреемником в срок, определенный положением о лицензировании энергосбытовой деятельности, заявления о переоформлении лицензии и прилагаемых к нему документов, соответствующих требованиям, установленным положением о лицензировании энергосбытовой деятельности;
установление в отношении лицензиата - гарантирующего поставщика, производителя электрической энергии (мощности), энергосбытовой организации при осуществлении энергосбытовой деятельности в пределах Единой энергетической системы России одного из следующих фактов:
однократное неисполнение в установленный срок лицензиатом предписания лицензирующего органа об устранении нарушения лицензионного требования, указанного в абзаце четвертом пункта 4 статьи 29.3 настоящего Федерального закона;
неоднократное в течение двенадцати месяцев неисполнение в установленный срок лицензиатом предписания лицензирующего органа об устранении нарушения лицензионных требований;
неоднократное в течение двенадцати месяцев грубое нарушение лицензиатом лицензионных требований;
неисполнение в установленный срок лицензиатом предписания лицензирующего органа об устранении грубого нарушения лицензионных требований;
неисполнение в установленный срок лицензиатом выданного лицензирующим органом в соответствии с абзацем вторым пункта 4 настоящей статьи предписания о предоставлении документов и (или) информации, необходимых для осуществления лицензионного контроля.
6. Установление наличия оснований для прекращения действия лицензии, указанных в абзацах седьмом - двенадцатом пункта 5 настоящей статьи, осуществляется лицензирующим органом при участии комиссии по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности, создаваемой при лицензирующем органе.
Комиссия по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности является совещательно-консультативным органом, состоящим из представителей:
федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики в области топливно-энергетического комплекса;
федерального антимонопольного органа;
федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития;
совета рынка.
По решению лицензирующего органа в состав комиссии по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности могут входить представители иных организаций. Условия участия представителей иных организаций в составе комиссии по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности, в том числе условия, не допускающие возникновения конфликта интересов, определяются положением о лицензировании энергосбытовой деятельности.
Количественный состав комиссии по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности определяется в соответствии с положением о лицензировании энергосбытовой деятельности. Персональный состав комиссии по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности утверждается лицензирующим органом.
Комиссия по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности участвует в исследовании обстоятельств, свидетельствующих о наличии или об отсутствии оснований для прекращения лицензии. Решения комиссии по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности носят рекомендательный характер.
Члены комиссии по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности обеспечивают конфиденциальность сведений, полученных при участии данной комиссии в рассмотрении вопросов, связанных с лицензированием энергосбытовой деятельности, и составляющих государственную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну, других сведений, доступ к которым ограничен федеральными законами, и используют такие сведения только в целях, для которых они предоставлены.
7. Действие лицензии прекращается на основании решения лицензирующего органа с даты присвоения статуса гарантирующего поставщика в соответствующей зоне деятельности иной организации или с даты, установленной в соответствии с основными положениями функционирования розничных рынков для принятия гарантирующим поставщиком на обслуживание потребителей энергосбытовой организации или производителя электрической энергии (мощности), в отношении которого принимается решение о прекращении действия лицензии.
В случае, предусмотренном абзацем третьим пункта 5 настоящей статьи, действие лицензии прекращается со дня принятия судом решения о признании лицензиата банкротом и об открытии конкурсного производства.
В случаях, предусмотренных абзацами четвертым и пятым пункта 5 настоящей статьи, действие лицензии прекращается со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о нахождении лицензиата в процессе ликвидации или о прекращении лицензиатом деятельности.
8. Ежегодно лицензирующий орган в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, осуществляет подготовку доклада о лицензировании энергосбытовой деятельности, об эффективности такого лицензирования и представляет указанный доклад в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий подготовку ежегодного сводного доклада о состоянии лицензирования, в том числе посредством федеральной государственной информационной системы, порядок формирования и ведения которой определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 29.5. Сводный федеральный реестр лицензий на осуществление энергосбытовой деятельности
(введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 451-ФЗ)
1. В сводном федеральном реестре лицензий содержатся, в частности, сведения о предоставленных, переоформленных лицензиях и лицензиях, действие которых прекращено, сведения о лицензиатах, осуществляющих или осуществлявших энергосбытовую деятельность, сроках проведения внеплановых выездных проверок, об основаниях прекращения действия лицензии.
Сведения о предоставленных, переоформленных лицензиях и лицензиях, действие которых прекращено, о лицензиатах, об основаниях прекращения действия лицензий, о сроках проведения внеплановых выездных проверок, а также иные сведения, подлежащие внесению в сводный федеральный реестр лицензий в соответствии с положением о лицензировании энергосбытовой деятельности, вносятся в сводный федеральный реестр лицензий лицензирующим органом не позднее чем в течение трех рабочих дней со дня принятия лицензирующим органом соответствующего решения.
2. Сведения, содержащиеся в сводном федеральном реестре лицензий, являются открытыми, общедоступными и подлежат размещению на официальном сайте лицензирующего органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", за исключением сведений, доступ к которым ограничен федеральными законами.
3. В случае вступления в законную силу судебного акта, подтверждающего отсутствие оснований для прекращения действия лицензии, соответствующие сведения о прекращении действия лицензии, внесенные в сводный федеральный реестр лицензий, подлежат исключению из такого реестра не позднее чем в течение рабочего дня, следующего за днем получения лицензирующим органом копии указанного судебного акта.
Глава 6. ОПТОВЫЙ РЫНОК
Статья 30. Правовые основы функционирования оптового рынка
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Правовые основы функционирования оптового рынка устанавливаются настоящим Федеральным законом, а также правилами оптового рынка, установленными Правительством Российской Федерации, нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, предусмотренных правилами оптового рынка.
Правилами оптового рынка регулируются отношения, связанные с оборотом электрической энергии и мощности на оптовом рынке, в части, в которой это предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Режим экспорта и импорта электрической энергии устанавливается в соответствии с законодательством о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.
В случаях и в порядке, которые определяются Правительством Российской Федерации, на оптовом рынке регулируются отношения, связанные с оборотом особого товара - мощности, иных необходимых для организации эффективной торговли электрической энергией товаров и услуг, в краткосрочной и долгосрочной перспективе. При этом могут использоваться контракты, которые стандартизированы по форме и условиям исполнения и передача прав по которым осуществляется путем передачи самих контрактов.
2. Основными принципами организации оптового рынка являются:
свободный недискриминационный доступ к участию в оптовом рынке всех продавцов и покупателей электрической энергии, соблюдающих установленные Правительством Российской Федерации правила оптового рынка и удовлетворяющих требованиям в отношении субъектов оптового рынка, установленным статьей 35 настоящего Федерального закона;
свободное взаимодействие субъектов оптового рынка, действующих по правилам оптового рынка, утверждаемым Правительством Российской Федерации;
свобода выбора субъектами оптового рынка порядка купли-продажи электрической энергии посредством формирования рыночных цен и отбора ценовых заявок покупателей и ценовых заявок продавцов по фактору минимальных цен на электрическую энергию, складывающихся в отдельных ценовых зонах оптового рынка, в соответствии с правилами оптового рынка или посредством заключения двусторонних договоров купли-продажи электрической энергии;
учет особенностей участия в оптовом рынке отдельных субъектов, оказывающих услуги по обеспечению системной надежности и (или) производящих электрическую энергию на тепловых, атомных или гидравлических электростанциях;
взаимодействие субъектов оптового рынка на основе безусловного соблюдения договорных обязательств и финансовой дисциплины;
обязательность приобретения мощности субъектами оптового рынка в порядке и в случаях, которые установлены Правительством Российской Федерации;
отсутствие дискриминации в правилах оптового рынка в отношении субъектов оптового рынка, владеющих существующими или новыми объектами электроэнергетики.
Статья 31. Субъекты оптового рынка и его организация
1. В состав субъектов оптового рынка входят участники обращения электрической энергии и (или) мощности - поставщики электрической энергии (генерирующие компании) и покупатели электрической энергии (энергосбытовые организации, крупные потребители электрической энергии, гарантирующие поставщики), получившие статус субъектов оптового рынка в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, совет рынка, коммерческий оператор и иные организации, обеспечивающие в соответствии с правилами оптового рынка и договором о присоединении к торговой системе оптового рынка функционирование коммерческой инфраструктуры оптового рынка, организации, обеспечивающие функционирование технологической инфраструктуры оптового рынка (организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, системный оператор).
(п. 1 в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Организация оптового рынка основана на саморегулировании деятельности его участников, в том числе посредством участия совета рынка в разработке правил оптового рынка и формировании постоянно действующей системы контроля за соблюдением указанных правил.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Деятельность субъектов оптового рынка в целях обеспечения им равных условий регулируется правилами оптового рынка.
Статья 32. Торговая система оптового рынка и порядок отношений между его субъектами. Ценообразование на оптовом рынке
1. На оптовом рынке действует организованная система договоров между субъектами оптового рынка, определяющая основные условия деятельности соответствующих субъектов на оптовом рынке, условия продажи электрической энергии и мощности, оказания услуг. Перечень, система и порядок заключения обязательных для участников оптового рынка договоров определяются правилами оптового рынка.
Наряду с указанной системой договоров поставщики и покупатели электрической энергии и мощности - субъекты оптового рынка вправе заключать в порядке, предусмотренном правилами оптового рынка, двусторонние договоры купли-продажи электрической энергии и (или) мощности. Субъекты оптового рынка свободны в выборе контрагентов по таким договорам.
Субъекты оптового рынка, осуществляющие производство и поставки мощности, обязаны поставлять мощность по договорам купли-продажи, договорам поставки мощности, заключенным в порядке, установленном правилами оптового рынка, в том числе с использованием генерирующих объектов, включенных в определенный Правительством Российской Федерации перечень. Покупатели электрической энергии - субъекты оптового рынка и в предусмотренных правилами оптового рынка случаях иные лица обязаны приобретать мощность по договорам купли-продажи, договорам поставки мощности, заключенным в порядке, установленном правилами оптового рынка. Заключение договоров купли-продажи, договоров поставки мощности, совершение взаимосвязанных с ними сделок для указанных субъектов оптового рынка, а также для иных лиц и организаций коммерческой и технологической инфраструктур оптового рынка в предусмотренных правилами оптового рынка случаях являются обязательными.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 401-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Субъекты оптового рынка, осуществляющие производство и поставки мощности, обязаны поддерживать генерирующее оборудование в состоянии готовности к производству электрической энергии в целях исполнения обязательств перед покупателями мощности, принятых на себя всеми поставщиками мощности по всем договорам в совокупности на определенных правилами оптового рынка условиях.
Факт предоставления и получения мощности подтверждается организациями коммерческой и технологической инфраструктуры в соответствии с правилами оптового рынка, установленными Правительством Российской Федерации.
Правила оптового рынка должны предусматривать обеспечение достаточного количества мощности для покрытия спроса на электрическую энергию с учетом необходимости обеспечения нормативной потребности в резерве электрической мощности, в том числе на среднесрочную и долгосрочную перспективы, с использованием наиболее эффективных ресурсосберегающих технологий.
В целях обеспечения роста экономики и потребностей населения Российской Федерации в электрической энергии и оптимизации топливно-энергетического баланса электроэнергетики Правительство Российской Федерации или уполномоченный им орган осуществляет долгосрочное прогнозирование развития объектов электроэнергетики и инфраструктуры рынка и формирует при этом генеральную схему размещения объектов электроэнергетики с учетом планов развития промышленного производства и жилищного строительства.
Отбор мощности на конкурентной основе проводится системным оператором в соответствии с правилами оптового рынка исходя из необходимости обеспечения в Единой энергетической системе России достаточного количества генерирующих мощностей для обеспечения надежности и бесперебойности поставок электрической энергии на среднесрочную и долгосрочную перспективы с учетом требований маневренности генерирующего оборудования, требований к энергетической и экологической эффективности новых мощностей, минимизации расходов покупателей, связанных с совокупной покупкой электрической энергии и мощности на оптовом рынке, и иных установленных Правительством Российской Федерации требований.
При проведении отбора на конкурентной основе мощности в порядке, установленном правилами оптового рынка, учитываются планы строительства объектов электроэнергетики, включенных в генеральную схему размещения объектов электроэнергетики, с учетом обеспечения их топливом на долгосрочную перспективу, а также с учетом планов развития системы теплоснабжения на соответствующей территории.
Объекты электросетевого хозяйства, обеспечивающие выдачу и передачу на дальние расстояния мощности новых объектов по производству электрической энергии и определенные по результатам отбора на конкурентной основе мощности, включаются в инвестиционные программы сетевых организаций в установленном порядке на основании предложений системного оператора.
Контроль за своевременной и надлежащей реализацией инвестиционных программ генерирующих компаний, сформированных по результатам торговли мощностью, осуществляется системным оператором.
Двусторонние договоры купли-продажи электрической энергии и мощности подлежат регистрации в порядке, установленном правилами оптового рынка.
В случае заключения субъектами оптового рынка таких договоров стороны при необходимости заключают также договор оказания им услуг по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике с системным оператором и договор оказания услуг по передаче электрической энергии с сетевой организацией. Доступ к услугам по передаче электрической энергии предоставляется в порядке, установленном статьей 26 настоящего Федерального закона.
Заявки гарантирующих поставщиков в объеме принятых обязательств по поставкам электрической энергии и мощности удовлетворяются в обязательном порядке по ценам, определенным по результатам отбора ценовых заявок покупателей и продавцов электрической энергии, в результате проведения необходимых в соответствии с правилами оптового рынка процедур. Субъекты оптового рынка обязаны приобретать мощность в случае и в порядке, которые определены Правительством Российской Федерации.
Субъекты оптового рынка свободны в выборе порядка реализации электрической энергии и мощности, в том числе купли-продажи электрической энергии по результатам отбора ценовых заявок покупателей и продавцов электрической энергии и (или) мощности, через систему двусторонних договоров купли-продажи электрической энергии и (или) мощности или посредством иного определенного правилами оптового рынка способа.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Субъекты оптового рынка - производители электрической энергии (мощности), к цене на мощность которых применяется надбавка, в целях достижения на территориях Дальневосточного федерального округа планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) осуществляют перечисление безвозмездных целевых взносов в бюджеты субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, в размере и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации.
Субъекты Российской Федерации, которые входят в состав Дальневосточного федерального округа и на территориях которых осуществляется доведение цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) до планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), за счет средств, полученных в виде безвозмездных целевых взносов от субъектов оптового рынка - производителей электрической энергии (мощности), указанных в абзаце первом настоящего пункта, осуществляют финансовое обеспечение (возмещение) гарантирующим поставщикам, энергоснабжающим организациям, энергосбытовым организациям недополученных доходов в связи с доведением на территориях Дальневосточного федерального округа цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) до планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) в размере, определенном в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике, утвержденными Правительством Российской Федерации.
Субъекты оптового рынка - производители электрической энергии (мощности), указанные в абзаце первом настоящего пункта, и уполномоченные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, указанных в абзаце втором настоящего пункта, обязаны в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, заключить соглашение (договор) о безвозмездных целевых взносах, которое должно содержать в том числе обязательство субъекта Российской Федерации по финансовому обеспечению (возмещению) гарантирующим поставщикам, энергоснабжающим организациям, энергосбытовым организациям недополученных доходов и срок исполнения указанного обязательства, размер безвозмездных целевых взносов и срок их перечисления, а также другие существенные условия, установленные Правительством Российской Федерации.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 30.06.2017 N 129-ФЗ)
2. На оптовом рынке одновременно действуют следующие механизмы определения складывающихся под воздействием спроса и предложения рыночных цен на электрическую энергию и мощность:
производимое с учетом технологических и сетевых ограничений, необходимости обеспечения равенства финансовых обязательств и требований участников рынка определение коммерческим оператором оптового рынка цен покупки и продажи электрической энергии и мощности за расчетный период на основании равновесных цен на электрическую энергию и цен на мощность, определяемых по результатам отбора:
в отношении электрической энергии - ценовых заявок поставщиков электрической энергии и ценовых заявок покупателей электрической энергии и (или) прогнозируемого системным оператором спроса на электрическую энергию;
в отношении мощности - ценовых заявок поставщиков мощности в пределах объема спроса на мощность в соответствующий календарный год, прогнозируемого системным оператором с учетом заявок покупателей электрической мощности, осуществляющих самостоятельное планирование потребности в электрической мощности;
самостоятельное определение цен на электрическую энергию и (или) мощность сторонами двусторонних договоров купли-продажи электрической энергии и (или) купли-продажи мощности.
В целях обеспечения процесса планирования производства и поставок электрической энергии поставщики электрической энергии подают заявки на объем электрической энергии, соответствующий всей рабочей генерирующей мощности, за исключением мощности, выведенной из эксплуатации и (или) в ремонт в порядке и на условиях, которые установлены статьей 44 настоящего Федерального закона.
Поставщики электрической энергии, принявшие обязательства по двусторонним договорам купли-продажи электрической энергии, вправе не подавать заявки.
Для обеспечения учета и исполнения поставок электрической энергии по двусторонним договорам купли-продажи (при отсутствии заявок) участники указанных правовых отношений подают долгосрочное уведомление об отборе электрической энергии или долгосрочное уведомление о внутреннем потреблении.
При заключении отдельными поставщиками и покупателями электрической энергии и мощности в порядке, предусмотренном правилами оптового рынка, двусторонних договоров купли-продажи электрической энергии и (или) мощности цена электрической энергии и (или) мощности и иные условия таких договоров определяются их участниками самостоятельно.
Участники двусторонних договоров купли-продажи электрической энергии должны соблюдать правила оптового рынка в отношении оплаты ими своей доли системных затрат, установленных настоящим Федеральным законом. Порядок подачи ценовых заявок, порядок их отбора и механизм определения рыночных цен оптового рынка и стоимости электрической энергии и мощности на оптовом рынке за расчетный период устанавливаются правилами оптового рынка. Отбор ценовых заявок, расчет и объявление равновесных цен, цен покупки и продажи, стоимости электрической энергии на оптовом рынке осуществляются коммерческим оператором оптового рынка. Механизмом определения указанных цен должна предусматриваться оплата стоимости поставленной на оптовый рынок электрической энергии по цене, которая не может быть ниже цены, указанной в отобранных ценовых заявках поставщиков электрической энергии.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 394-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
По результатам отбора ценовых заявок в порядке, предусмотренном правилами оптового рынка, формируются критерии оптимизации режима оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике для системного оператора.
Правилами оптового рынка предусматривается формирование как цен на электрическую энергию, так и цен (тарифов) на мощность и услуги по формированию перспективного технологического резерва мощности. Цены (тарифы) на мощность и услуги по формированию перспективного технологического резерва мощности формируются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Поставщики мощности свободны в определении цены на максимально доступную генерирующую мощность, указываемой в ценовых заявках в отношении объектов по производству электрической энергии, которые вводятся в эксплуатацию после 1 января 2008 года, за исключением объектов, вводимых в эксплуатацию при оказании услуги по формированию перспективного технологического резерва мощности. В случае установления регулируемых цен (тарифов) на мощность должны выполняться требования, указанные в статье 23 настоящего Федерального закона.
В первую очередь на оптовом рынке принимается объем производства электрической энергии, заявленный организациями - владельцами генерирующих мощностей в отношении:
генерирующих мощностей, обеспечивающих системную надежность;
атомных электростанций в части обеспечения требований проекта, технологического регламента эксплуатации атомных электростанций и иных нормативных правовых актов Российской Федерации об использовании атомной энергии, а также соответствующих международных норм и правил.
Во вторую очередь на оптовом рынке принимается объем производства электрической энергии, заявленный организациями - владельцами генерирующих мощностей в отношении:
тепловых электростанций в объеме производства электрической энергии, соответствующем их работе в теплофикационном режиме;
гидроэлектростанций в объеме производства электрической энергии, который необходимо произвести по технологическим причинам и в целях обеспечения экологической безопасности;
тепловых электростанций в объеме производства электрической энергии, вырабатываемой с использованием в качестве основного топлива нефтяного (попутного) газа или продуктов его переработки.
(абзац введен Федеральным законом от 09.03.2010 N 26-ФЗ)
В третью очередь на оптовом рынке принимается объем производства электрической энергии, заявленный организациями - владельцами генерирующих мощностей в отношении генерирующих мощностей, обеспечивающих исполнение обязательств по двусторонним договорам купли-продажи электрической энергии в случаях, установленных правилами оптового рынка, и при наличии долгосрочного уведомления об отборе электрической энергии.
Указанный объем производства электрической энергии принимается на оптовом рынке в процессе планирования в установленном настоящей статьей порядке в случае подачи этими организациями ценопринимающих заявок (заявок без указания цены, по которой они готовы продать указанный в заявке объем электрической энергии) или долгосрочных уведомлений об отборе электрической энергии, которые заменяют заявки. При необходимости эти организации могут уточнять объем электрической энергии посредством подачи в соответствии с правилами оптового рынка заявок, что исключает их из третьей очереди в части уточненного объема.
Объем производства электрической энергии, указанный в долгосрочных уведомлениях об отборе электрической энергии и принятый на оптовом рынке, в том числе в первую и во вторую очереди, направляется на обеспечение исполнения обязательств, указанных в данных долгосрочных уведомлениях.
В случае, если на оптовом рынке не может быть принят совокупный объем электрической энергии (в первой, второй, третьей очередях), в отношении непринятого объема электрической энергии действует механизм ценообразования, не влекущий за собой возникновения убытков у сторон договоров, включенных в третью очередь. Такой механизм устанавливается правилами оптового рынка.
В случае, если исполнение обязательств, установленных по результатам торгов на оптовом рынке, в том числе вследствие подачи или неподачи субъектами оптового рынка ценопринимающих заявок, влечет за собой угрозу надежности функционирования Единой энергетической системы России, невозможность обеспечения теплофикационных режимов или нарушение иных технологических параметров функционирования Единой энергетической системы России, системный оператор осуществляет оперативно-диспетчерское управление в электроэнергетике режимами работы без учета результатов таких торгов.
Равновесные цены электрической энергии определяются на основании ценовых заявок поставщиков и ценовых заявок покупателей электрической энергии в ценовых зонах оптового рынка с учетом необходимости обеспечения перетоков электрической энергии.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Цены покупки и продажи, стоимость электрической энергии и мощности на оптовом рынке в расчетный период определяются коммерческим оператором оптового рынка по результатам проведения всех предусмотренных правилами оптового рынка процедур.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 394-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае принятия Правительством Российской Федерации решения о механизме стимулирования использования возобновляемых источников энергии путем оплаты мощности квалифицированных генерирующих объектов в объеме производства электрической энергии такими объектами на основе использования возобновляемых источников энергии продажа мощности таких объектов на оптовом рынке осуществляется по договорам купли-продажи, договорам поставки мощности, определенным правилами оптового рынка и заключаемым между поставщиками и покупателями электрической энергии и мощности с участием организаций коммерческой и технологической инфраструктур оптового рынка. Правительство Российской Федерации исходя из необходимости достижения установленных основными направлениями государственной политики в сфере повышения энергетической эффективности электроэнергетики целевых показателей объема производства и потребления электрической энергии, произведенной на функционирующих на основе использования возобновляемых источников энергии квалифицированных генерирующих объектах, определяет существенные условия указанных договоров, в том числе условия о цене поставляемой мощности, а также о периодах поставки, в течение которых покупка мощности таких объектов на оптовом рынке по установленной в указанных договорах цене является обязательной.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 394-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Цены покупки и продажи, стоимость электрической энергии и мощности формируются организациями коммерческой инфраструктуры оптового рынка исходя из данных, которыми они располагают на момент формирования таких цен. При получении данных, которые относятся к предыдущим периодам и по которым цены покупки и продажи, стоимость электрической энергии и мощности сформированы, но не более чем за предыдущие три года, цены покупки и продажи и стоимость электрической энергии и мощности, проданных в текущем и (или) последующих расчетных периодах, определяются для субъектов оптового рынка, участвующих в торговле в эти периоды, с учетом указанных данных в порядке, установленном правилами оптового рынка. Цены покупки и продажи, стоимость электрической энергии и мощности, проданных или купленных субъектом оптового рынка в предыдущих расчетных периодах, изменению и перерасчету не подлежат.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2011 N 394-ФЗ, от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Коммерческий оператор оптового рынка обязан обеспечить хранение информации о сформированных им рыночных ценах на электрическую энергию и на мощность, а также предоставление указанной информации третьим лицам в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Предоставленные советом рынка и коммерческим оператором в соответствии с договором о присоединении к торговой системе оптового рынка электрической энергии и мощности данные о результатах торговли являются официальным источником информации о рыночных ценах, складывающихся на оптовом рынке за расчетный период. Предоставленные советом рынка данные о нерегулируемых прогнозных свободных ценах на электрическую энергию (мощность) являются официальным источником информации, используемой субъектами оптового и розничных рынков для прогнозирования объема и стоимости электрической энергии (мощности), а также официальным источником информации, используемой при государственном регулировании цен (тарифов).
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 394-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если темп изменения цен на электрическую энергию на оптовом рынке превышает ограничения, установленные правилами оптового рынка, на оптовом рынке вводится особый режим расчета цен на электрическую энергию.
Порядок организации оптового рынка при введении особого режима расчета цен устанавливается правилами оптового рынка.
Субъекты оптового и розничных рынков в соответствии с перечнем и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, предоставляют в совет рынка информацию о величинах, влияющих на изменение цен на оптовом и розничных рынках.
(абзац введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Величина фактических потерь электрической энергии, возникших в сетях сетевых организаций, являющихся субъектами оптового рынка, оплачивается этими сетевыми организациями в установленном правилами оптового рынка порядке. При этом такие сетевые организации обязаны заключить в соответствии с указанными правилами договоры купли-продажи электрической энергии и мощности в целях компенсации потерь.
Стоимость потерь электрической энергии, возникших в сетях сетевых организаций и учтенных в равновесных ценах на электрическую энергию, не учитывается при определении обязательств по оплате электрической энергии участников оптового рынка - покупателей электрической энергии.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Особенности режима экспорта и импорта электрической энергии определяются правилами оптового рынка с учетом положений статьи 30 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правила оптового рынка могут предусматривать распределение на конкурентной основе для экспорта и импорта прав на использование ограниченной пропускной способности межгосударственных электрических линий среди субъектов оптового рынка. Порядок распределения указанных прав, определение их стоимости, механизмы распределения средств от продажи указанных прав, порядок определения потерь в электрических сетях и оплаты этих потерь, а также порядок определения организаций, осуществляющих такие действия, из числа организаций коммерческой и (или) технологической инфраструктур и другие особенности устанавливаются правилами оптового рынка.
(абзац введен Федеральным законом от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
5. Предусмотренные федеральными законами об акционерных обществах, обществах с ограниченной ответственностью положения об условиях совершения крупных сделок и о порядке их одобрения, а также сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, не распространяются на сделки, заключение которых в соответствии с правилами оптового рынка необходимо для участия в отношениях по купле-продаже электрической энергии и (или) мощности на оптовом рынке.
(п. 5 введен Федеральным законом от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
Статья 33. Особенности правового статуса и полномочия организаций коммерческой инфраструктуры
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Функционирование коммерческой инфраструктуры оптового рынка обеспечивают следующие организации:
совет рынка;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
коммерческий оператор оптового рынка;
иные организации, на которые в соответствии с договором о присоединении к торговой системе оптового рынка советом рынка возложены функции обеспечения коммерческой инфраструктуры.
Советом рынка является некоммерческая организация, которая образована в организационно-правовой форме ассоциации (союза) в виде некоммерческого партнерства и объединяет на основе членства субъектов электроэнергетики и крупных потребителей электрической энергии.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 191-ФЗ, от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Целями создания совета рынка являются обеспечение функционирования коммерческой инфраструктуры рынка, эффективной взаимосвязи оптового и розничных рынков, формирование благоприятных условий для привлечения инвестиций в электроэнергетику и наличие общей позиции участников оптового и розничных рынков при разработке нормативных документов, регулирующих функционирование электроэнергетики, организация на основе саморегулирования эффективной системы оптовой и розничной торговли электрической энергией, мощностью, иными товарами и услугами, допущенными к обращению на оптовом и розничных рынках, в целях обеспечения энергетической безопасности Российской Федерации, единства экономического пространства, свободы экономической деятельности и конкуренции на оптовом и розничных рынках, соблюдения баланса интересов производителей и покупателей электрической энергии и мощности, удовлетворения общественных потребностей в надежном и устойчивом снабжении электрической энергией.
2. Деятельность совета рынка осуществляется в соответствии с законодательством о некоммерческих организациях с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
Высшим органом управления совета рынка является общее собрание членов совета рынка. Формами проведения такого собрания являются собрание (совместное присутствие членов совета рынка для обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по вопросам, поставленным на голосование) и (или) заочное голосование. Решения по вопросам, не отнесенным к исключительной компетенции общего собрания членов совета рынка, принимаются простым большинством голосов от общего числа голосов членов совета рынка, принимающих участие в общем собрании членов совета рынка.
(абзац введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
Для обеспечения эффективного взаимодействия организаций коммерческой и технологической инфраструктур совет рынка участвует в уставном капитале коммерческого оператора путем его учреждения, приобретения долей (акций), в том числе за счет членских взносов, может участвовать в уставных капиталах иных организаций, осуществляющих функции коммерческой инфраструктуры оптового рынка, а также может управлять пакетами долей (акций) указанных организаций.
При формировании советов директоров (наблюдательных советов) организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью и системного оператора в их составе предусматривается обязательное членство представителей совета рынка.
3. Совет рынка осуществляет следующие функции:
определение порядка ведения и ведение реестра субъектов оптового рынка, принятие решения о присвоении или лишении статуса субъекта оптового рынка;
разработка формы договора о присоединении к торговой системе оптового рынка, регламентов оптового рынка, стандартных форм договоров, обеспечивающих осуществление торговли на оптовом рынке электрической энергией, мощностью, иными товарами, обращение которых осуществляется на оптовом рынке, а также оказание услуг, связанных с обращением указанных товаров на оптовом рынке;
организация системы досудебного урегулирования споров между субъектами оптового рынка и субъектами электроэнергетики в случаях, предусмотренных договором о присоединении к торговой системе оптового рынка;
установление системы и порядка применения имущественных и иных санкций в отношении субъектов оптового рынка, в том числе исключение из их состава;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 394-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участие в подготовке проектов правил оптового и розничных рынков и предложений о внесении в них изменений;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 26.07.2010 N 187-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществление контроля за соблюдением правил и регламентов оптового рынка субъектами оптового рынка - участниками обращения электрической энергии и (или) мощности, организациями коммерческой инфраструктуры, организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
признание генерирующих объектов функционирующими на основе использования возобновляемых источников энергии или торфа квалифицированными генерирующими объектами;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 268-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ведение реестра выдачи и погашения сертификатов, подтверждающих объем производства электрической энергии на основе использования возобновляемых источников энергии или торфа;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 268-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 06.12.2011 N 394-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
мониторинг ценовой ситуации на оптовом и розничных рынках, в том числе на основе первичных статистических данных, содержащихся в формах федерального статистического наблюдения, и иной информации, предоставляемой федеральными органами исполнительной власти в установленном ими порядке.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организации коммерческой инфраструктуры осуществляют следующие функции:
предоставление услуг по организации оптовой торговли электрической энергией, мощностью и иными допущенными к обращению на оптовом рынке товарами и услугами;
предоставление услуг по проведению сверки и (или) зачета взаимных встречных обязательств участников торговли;
организация системы гарантий и расчетов на оптовом рынке, заключения договоров и осуществления расчетов за электрическую энергию и оказываемые услуги;
осуществление регистрации двусторонних договоров купли-продажи электрической энергии и мощности;
организация системы измерений и сбора информации о фактическом производстве электрической энергии и мощности и об их потреблении на оптовом рынке;
подтверждение фактов предоставления и получения мощности субъектами оптового рынка;
взаимодействие с организациями технологической инфраструктуры в целях прогнозирования объема производства и потребления электрической энергии, поддержания установленных техническими регламентами параметров качества электрической энергии, устойчивости и надежности энергоснабжения, выполнение иных функций в соответствии с правилами оптового рынка, утверждаемыми Правительством Российской Федерации;
проведение мероприятий в соответствии с правилами оптового рынка, обеспечивающих принятие советом рынка решений о присвоении юридическим лицам статуса субъекта оптового рынка или о лишении юридических лиц этого статуса;
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 394-ФЗ)
прогнозирование цен электрической энергии и мощности.
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 394-ФЗ)
Распределение функций между организациями коммерческой инфраструктуры осуществляется в соответствии с правилами оптового рынка и договором присоединения к торговой системе оптового рынка.
4. В целях обеспечения государственного контроля за деятельностью совета рынка уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти:
обладает правом вето в отношении решений органов управления совета рынка;
направляет в органы управления совета рынка вопросы, обязательные для рассмотрения и подлежащие включению в повестку дня очередного или внеочередного собрания или заседания органов управления совета рынка, к компетенции которых относится решение данных вопросов;
принимает решение по обязательному для рассмотрения и направленному в органы управления совета рынка вопросу в случае, если указанные органы в течение 45 дней не приняли по нему решение.
Контроль за деятельностью организаций коммерческой инфраструктуры осуществляется Правительством Российской Федерации или уполномоченными им федеральными органами исполнительной власти, в том числе посредством участия в работе наблюдательного совета совета рынка.
В состав наблюдательного совета совета рынка входят:
восемь представителей, уполномоченных Правительством Российской Федерации и назначаемых из числа членов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, представителей федеральных органов исполнительной власти и экспертов в области электроэнергетики;
пять представителей продавцов электрической энергии (в том числе один представитель продавцов электрической энергии, использующих для ее производства уголь в качестве основного топлива, два представителя продавцов электрической энергии, использующих для ее производства природный газ в качестве основного топлива, один представитель продавцов электрической энергии, владеющих на праве собственности или на ином предусмотренном федеральными законами основании атомными станциями, установленная генерирующая мощность которых в совокупности превышает 20 тысяч МВт, и один представитель продавцов электрической энергии, владеющих на праве собственности или на ином предусмотренном федеральными законами основании гидроэлектростанциями, установленная генерирующая мощность которых в совокупности превышает 20 тысяч МВт);
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 394-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
пять представителей покупателей электрической энергии (в том числе два представителя гарантирующих поставщиков и (или) энергосбытовых организаций, два представителя крупных потребителей и один независимый представитель потребителей электрической энергии на розничных рынках, назначаемый решением Правительства Российской Федерации, не являющийся аффилированным лицом и не входящий в группу лиц ни с одним другим членом совета рынка;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 394-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
четыре представителя организаций коммерческой и технологической инфраструктур. При этом количество представителей организаций коммерческой и технологической инфраструктур является равным.
Порядок работы наблюдательного совета совета рынка и порядок принятия им решений устанавливаются уставом совета рынка в соответствии с установленными настоящим Федеральным законом особенностями.
К исключительной компетенции наблюдательного совета совета рынка относятся:
принятие решения об исключении члена совета рынка из совета рынка;
(абзац введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
принятие решения о форме проведения общего собрания членов совета рынка;
(абзац введен Федеральным законом от 06.11.2013 N 308-ФЗ)
принятие решения о выборе организации для выполнения всех или нескольких определенных договором о присоединении к торговой системе оптового рынка функций коммерческой инфраструктуры;
утверждение порядка ведения реестра субъектов оптового рынка;
утверждение стандартной формы договора о присоединении к торговой системе оптового рынка, стандартных форм договоров, обеспечивающих осуществление торговли электрической энергией, мощностью, иными товарами и услугами, обращение которых осуществляется на оптовом рынке, регламентов оптового рынка;
(в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждение изменений, вносимых в стандартную форму договора о присоединении к торговой системе оптового рынка, стандартные формы договоров, обеспечивающих осуществление торговли электрической энергией, мощностью, иными товарами и услугами, обращение которых осуществляется на оптовом рынке, и в регламенты оптового рынка;
(в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждение порядка досудебного урегулирования споров на оптовом и розничных рынках в соответствии с договором о присоединении к торговой системе оптового рынка;
утверждение принципов и порядка применения имущественных санкций за нарушение правил оптового рынка;
утверждение порядка осуществления контроля за соблюдением правил и регламентов оптового рынка субъектами оптового рынка - участниками обращения электрической энергии и (или) мощности, организациями коммерческой инфраструктуры, организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
избрание органа надзора за финансово-хозяйственной деятельностью совета рынка и назначение аудиторской организации или индивидуального аудитора совета рынка;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
осуществление контроля за финансово-хозяйственной деятельностью коммерческого оператора и иных организаций коммерческой инфраструктуры.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Совет рынка, организации коммерческой инфраструктуры в одностороннем внесудебном порядке изменяют договоры о присоединении к торговой системе оптового рынка, иные договоры, обеспечивающие осуществление торговли электрической энергией, мощностью, иными товарами и услугами, обращение которых осуществляется на оптовом рынке, в соответствии с изменениями, вносимыми в стандартные формы договоров и утвержденными наблюдательным советом совета рынка, если иное не предусмотрено договорами, заключенными субъектами оптового рынка.
(абзац введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
5. В целях обеспечения баланса интересов продавцов электрической энергии и покупателей электрической энергии и предотвращения злоупотребления монопольным положением в учредительных документах совета рынка предусматриваются:
запрет распоряжаться более чем 20 процентами голосов при принятии решений общим собранием совета рынка или наблюдательным советом совета рынка в отношении любого субъекта оптового рынка (аффилированных лиц, группы лиц);
порядок учета интересов всех субъектов оптового рынка при принятии решений советом рынка и его органами управления.
6. Совет рынка обязан раскрыть любому обратившемуся к нему заинтересованному лицу:
правила допуска субъектов оптового рынка к торгам на оптовом рынке;
правила заключения и исполнения договоров на оптовом рынке;
правила проведения сверки и зачета взаимных встречных обязательств субъектов оптового рынка;
правила проведения расчетов на оптовом рынке;
регламент внесения изменений в указанные правила.
Плата, взимаемая за предоставление указанной информации, не должна превышать сумму расходов, фактически понесенных советом рынка при предоставлении указанной информации.
7. Коммерческим оператором оптового рынка является хозяйственное общество, осуществляющее деятельность по организации торговли на оптовом рынке, связанную с заключением и организацией исполнения сделок по обращению электрической энергии, мощности и иных объектов торговли, обращение которых допускается на оптовом рынке.
Указанная деятельность коммерческого оператора оптового рынка осуществляется им в соответствии с правилами оптового рынка и на основании договора о присоединении к торговой системе оптового рынка.
Цены (тарифы) на услуги коммерческого оператора оптового рынка подлежат государственному регулированию в порядке, установленном статьей 23 настоящего Федерального закона.
Деятельность коммерческого оператора оптового рынка в части организации торговли на оптовом рынке, связанная с заключением и организацией исполнения сделок по обращению электрической энергии, мощности, иных объектов торговли, обращение которых допускается на оптовом рынке, осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, правилами оптового рынка без получения специального разрешения (лицензии).
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 06.12.2011 N 394-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Коммерческий оператор оптового рынка осуществляет страхование риска ответственности за нарушение договора о присоединении к торговой системе оптового рынка и иных договоров, заключенных им на оптовом рынке.
8. На оптовом рынке действует система коммерческого учета электрической энергии и мощности. Организации, обеспечивающие функционирование коммерческой инфраструктуры, применяют расчетный способ определения объема электрической энергии и объема мощности, проданных или приобретенных на оптовом рынке, в случаях и в порядке, которые установлены договором о присоединении к торговой системе оптового рынка.
9. Расчеты по обязательствам, возникающим из сделок, связанных с обращением на оптовом рынке электрической энергии, мощности и иных объектов торговли, обращение которых допускается на оптовом рынке, производятся в соответствии с договором о присоединении к торговой системе оптового рынка. Указанные расчеты могут производиться по результатам проведения сверки и (или) зачета взаимных встречных денежных требований субъектов оптового рынка.
Предоставление сторонам договоров купли-продажи электрической энергии (мощности) информации об объеме подлежащих исполнению обязательств по продаже электрической энергии (мощности) и ее оплате, сверка и (или) зачет взаимных встречных требований субъектов оптового рынка, подготовка для сторон договоров купли-продажи электрической энергии (мощности) документов, связанных с исполнением ими указанных договоров, осуществляются централизованно специализированными коммерческими организациями. На эту деятельность не распространяется законодательство Российской Федерации о клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2011 N 394-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Централизованное проведение специализированными коммерческими организациями сверки и (или) зачета взаимных встречных денежных требований субъектов оптового рынка является обязательным условием исполнения соответствующих сделок, в том числе двусторонних договоров между продавцами и покупателями электрической энергии и мощности.
(в ред. Федерального закона от 07.02.2011 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзацы четвертый - пятый утратили силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 07.02.2011 N 8-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В целях обеспечения равных условий для всех участников оптового рынка деятельность совета рынка регулируется уполномоченными государственными органами в соответствии с законодательством Российской Федерации и правилами оптового рынка, а для субъектов оптового рынка - участников обращения электрической энергии и организаций коммерческой и технологической инфраструктур устанавливается обязательное членство в совете рынка.
Статья 34. Порядок использования технологической инфраструктуры электроэнергетики субъектами оптового рынка
1. Взаимодействие субъектов оптового рынка с организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, территориальными сетевыми организациями и системным оператором осуществляется в соответствии с устанавливаемыми Правительством Российской Федерации правилами недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии, услугам по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике и услугам организаций коммерческой инфраструктуры оптового рынка, а также правилами оптового рынка.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основным принципом использования технологической инфраструктуры электроэнергетики субъектами оптового рынка является обеспечение наиболее эффективной организации экономических отношений на оптовом рынке.
2. Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью или территориальные сетевые организации оказывают на возмездной договорной основе субъектам оптового рынка услуги по передаче электрической энергии.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Системный оператор оказывает на возмездной договорной основе субъектам оптового рынка услуги по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике. Договор оказания указанных услуг заключается с системным оператором субъектами оптового рынка до заключения ими с организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью договора оказания услуг по передаче электрической энергии. Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью вправе отказать субъекту оптового рынка в заключении с ним договора оказания услуг по передаче электрической энергии при отсутствии у него заключенного договора с системным оператором.
4. Взаимодействие системного оператора и организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью при выполнении ими своих функций осуществляется на основании заключаемого ими соглашения, в подписании которого участвует уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
5. Взаимодействие системного оператора и организаций коммерческой инфраструктуры оптового рынка при выполнении ими своих функций осуществляется на основании заключаемого ими соглашения, в подписании которого участвует уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35. Порядок получения юридическим лицом статуса субъекта оптового рынка, участника обращения электрической энергии на оптовом рынке
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Порядок получения юридическим лицом статуса субъекта оптового рынка, участника обращения электрической энергии на оптовом рынке представляет собой совершение им всех установленных процедур, необходимых для начала работы на оптовом рынке, в том числе:
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
проведение мероприятий технического характера, необходимых для получения статуса субъекта оптового рынка;
проведение иных мероприятий, предусмотренных правилами оптового рынка;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
вступление в члены совета рынка и подписание договора о присоединении к торговой системе оптового рынка;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац исключен. - Федеральный закон от 04.11.2007 N 250-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 6 п. 1 ст. 35 применяется к отношениям, связанным с получением юридическим лицом статуса субъекта оптового рынка, участника обращения электрической энергии на оптовом рынке, начиная с 01.07.2020.
получение лицензии на осуществление энергосбытовой деятельности гарантирующим поставщиком, энергосбытовой организацией, а также территориальной сетевой организацией для целей исполнения функций гарантирующего поставщика в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 451-ФЗ)
2. Статус субъектов оптового рынка, участников обращения электрической энергии на оптовом рынке получают:
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
поставщики электрической энергии, имеющие в собственности или на ином предусмотренном федеральными законами основании генерирующее оборудование, которое присоединено к электрическим сетям, входящим в Единую энергетическую систему России, и установленная генерирующая мощность которого превышает минимально допустимое значение, устанавливаемое правилами оптового рынка, или организации, имеющие намерение участвовать в обращении электрической энергии и (или) мощности, производимых на принадлежащем им генерирующем оборудовании, которое соответствует указанным требованиям и ввод в эксплуатацию которого предполагается в будущем;
(в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
потребители электрической энергии, которые присоединены в установленном порядке к электрическим сетям и количественные характеристики заявленного потребления электрической энергии которых превышают минимально допустимые значения, устанавливаемые правилами оптового рынка (крупные потребители электрической энергии);
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
энергосбытовые организации, которые приобретают электрическую энергию в целях последующей ее реализации на розничных рынках и количественные характеристики заявленного приобретения электрической энергии которых превышают минимально допустимые значения, устанавливаемые правилами оптового рынка;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
гарантирующие поставщики вне зависимости от количественных характеристик обслуживаемого ими объема потребления электрической энергии;
территориальные сетевые организации для целей исполнения функций гарантирующего поставщика в случаях и порядке, которые определяются Правительством Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
территориальные сетевые организации в части оплаты потерь, возникающих в их сетях, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации или уполномоченным им федеральным органом исполнительной власти.
Потребитель электрической энергии вправе присоединиться к оптовому рынку и участвовать в обороте электрической энергии на оптовом рынке или участвовать в обороте электрической энергии на розничных рынках в соответствии с условиями главы 7 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац исключен. - Федеральный закон от 04.11.2007 N 250-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок получения статуса субъекта оптового рынка, участника оборота электрической энергии на оптовом рынке и порядок заключения обязательных договоров субъектом оптового рынка устанавливаются правилами оптового рынка. Условия получения статуса субъекта оптового рынка, устанавливаемые указанными правилами, не могут быть различными для юридических лиц, осуществляющих одни и те же виды деятельности.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
С учетом требований настоящего Федерального закона и правил оптового рынка наблюдательный совет совета рынка утверждает перечень и формы документов, представляемых для подтверждения выполнения установленных настоящим Федеральным законом и правилами оптового рынка условий получения статуса субъекта оптового рынка - участника оборота электрической энергии и (или) мощности на оптовом рынке, порядок и сроки представления и рассмотрения этих документов, порядок и сроки принятия решений о присвоении заявителю статуса субъекта оптового рынка - участника оборота электрической энергии и (или) мощности на оптовом рынке.
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 394-ФЗ)
4. Исчерпывающий перечень мероприятий технического характера, необходимых для получения статуса субъекта оптового рынка, участника оборота электрической энергии, устанавливается правилами оптового рынка.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Потребители электрической энергии могут одновременно являться субъектами как оптового рынка, так и розничных рынков.
6. В соответствии с правилами оптового рынка по решению совета рынка в случае неоднократного нарушения правил оптового рынка и (или) несоблюдения требований договора о присоединении к торговой системе оптового рынка, а также в случае несоответствия установленным настоящим Федеральным законом и правилами оптового рынка требованиям субъект оптового рынка - участник обращения электрической энергии и (или) мощности на оптовом рынке может быть лишен такого статуса. Указанное решение может быть обжаловано в судебном порядке.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36. Особенности функционирования отдельных субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Поставщики - субъекты оптового рынка обязаны обеспечить надлежащее исполнение всех принятых ими на себя в соответствии с договором о присоединении к торговой системе оптового рынка обязательств как в части требований в отношении готовности генерирующего оборудования к выработке и качества поставляемой электрической энергии, так и в части объема поставок.
В отношении отдельных субъектов электроэнергетики, обладающих на праве собственности или на ином предусмотренном федеральными законами основании объектами по производству электрической энергии (генерирующими мощностями), в силу технологических особенностей работы таких генерирующих мощностей на определенный период устанавливается обязанность по оказанию услуг по обеспечению системной надежности.
Оказание услуг по обеспечению системной надежности субъектами электроэнергетики, в том числе субъектами электроэнергетики, для которых не установлена обязанность по оказанию таких услуг, а также гидроаккумулирующими электрическими станциями и потребителями электрической энергии осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Оказание услуг по обеспечению системной надежности не ограничивает права субъектов электроэнергетики, владеющих соответствующими генерирующими мощностями, на участие в оптовом и розничных рынках, в том числе в выборе способа реализации электрической энергии через систему подачи ценовых заявок и купли-продажи электрической энергии по равновесной цене оптового рынка и посредством заключения двусторонних договоров купли-продажи электрической энергии или иных определенных правилами оптового рынка способов.
3. Цены (тарифы) на услуги по обеспечению системной надежности подлежат государственному регулированию и (или) определяются по результатам отбора на конкурентной основе исполнителей таких услуг в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Порядок оказания услуг по обеспечению системной надежности и порядок отбора субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии, оказывающих услуги по обеспечению системной надежности, устанавливаются правилами оптового рынка.
Организация отбора исполнителей услуг по обеспечению системной надежности и оплаты данных услуг в целях обеспечения надежности Единой энергетической системы России, координация действий по оказанию услуг по обеспечению системной надежности осуществляются системным оператором.
4. Планирование поставок электрической энергии и режимов работы атомных электростанций осуществляется в соответствии с требованиями проектов атомных электростанций и технологического регламента их эксплуатации. Расходы на обеспечение деятельности и выполнение обязанностей эксплуатирующей организации, осуществляющей деятельность в области использования атомной энергии, возмещаются из источников, предусмотренных законодательством Российской Федерации об использовании атомной энергии и другими федеральными законами, правилами оптового рынка, или из иных определяемых Правительством Российской Федерации источников.
5. Лицо, владеющее на праве собственности или ином законном основании объектом (частью объекта) по производству электрической энергии (мощности), в том числе электростанцией, который функционирует в составе Единой энергетической системы России и установленная генерирующая мощность которого равна или превышает 25 МВт, обязано в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, получить статус субъекта оптового рынка - участника обращения электрической энергии и (или) мощности, в том числе заключить договор о присоединении к торговой системе оптового рынка, а также другие предусмотренные правилами оптового рынка обязательные договоры, и реализовывать всю производимую на таком объекте (части такого объекта) электрическую энергию (мощность) на оптовом рынке, за исключением случаев, установленных Правительством Российской Федерации.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В ценовых зонах оптового рынка субъекты оптового рынка - производители электрической энергии (мощности), определенные федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов в соответствии с критериями, утвержденными Правительством Российской Федерации, обязаны заключать в установленном правилами оптового рынка порядке договоры поставки электрической энергии (мощности):
с гарантирующими поставщиками, энергоснабжающими организациями, энергосбытовыми организациями, к числу покупателей электрической энергии (мощности) которых относятся население и (или) приравненные к нему категории потребителей, для обеспечения электрической энергией (мощностью) населения и (или) приравненных к нему категорий потребителей;
до 1 июля 2027 года с субъектами оптового рынка - покупателями электрической энергии (мощности), функционирующими в отдельных частях ценовых зон оптового рынка, для которых Правительством Российской Федерации установлены особенности функционирования оптового и розничных рынков, в целях обеспечения электрической энергией (мощностью) потребителей, не относящихся к населению и (или) приравненным к нему категориям потребителей, в отношении объема электрической энергии (мощности), определенного в соответствии с настоящей статьей и правилами оптового рынка. Окончание срока действия указанных договоров не может быть позднее чем 30 июня 2027 года.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Начало и окончание срока поставки электрической энергии (мощности) по указанным договорам должны приходиться на один календарный год.
(п. 6 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
7. Правительство Российской Федерации определяет условия указанных в пункте 6 настоящей статьи договоров поставки электрической энергии (мощности) с учетом требований о:
продаже электрической энергии (мощности) одному или нескольким гарантирующим поставщикам, энергоснабжающим организациям, энергосбытовым организациям, к числу покупателей электрической энергии (мощности) которых относятся население и (или) приравненные к нему категории потребителей, а также субъектам оптового рынка - покупателям электрической энергии (мощности), функционирующим в отдельных частях ценовых зон оптового рынка, для которых Правительством Российской Федерации установлены особенности функционирования оптового и розничных рынков, в объеме до 35 процентов электрической энергии (мощности), произведенной каждым из указанных в пункте 6 настоящей статьи производителей. Данный объем определяется в соответствии с правилами оптового рынка исходя из объема электрической энергии (мощности) генерирующих компаний в сводном прогнозном балансе производства и поставок электрической энергии (мощности) в рамках Единой энергетической системы России на год, в котором осуществляются поставки электрической энергии (мощности) по соответствующим договорам;
продаже электрической энергии (мощности) по указанным в пункте 6 настоящей статьи договорам по ценам (тарифам), определенным в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 7 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
8. С 1 января 2015 года субъектами оптового рынка - покупателями электрической энергии (мощности), функционирующими в отдельных частях ценовых зон оптового рынка, для которых Правительством Российской Федерации установлены особенности функционирования оптового и розничных рынков, электрическая энергия (мощность) для обеспечения потребителей, не относящихся к населению и (или) приравненным к нему категориям потребителей, покупается в следующих долях от указанного в сводном прогнозном балансе производства и поставок электрической энергии (мощности) в рамках Единой энергетической системы России на год, в котором осуществляются поставки электрической энергии (мощности), объема потребления электрической энергии каждым из таких покупателей электрической энергии (мощности), уменьшенного на объем потребления электрической энергии (мощности) населением и (или) приравненными к нему категориями потребителей, указанный в сводном прогнозном балансе производства и поставок электрической энергии (мощности) в рамках Единой энергетической системы России на год, в котором осуществляются поставки электрической энергии (мощности):
с 1 января 2015 года по 31 декабря 2022 года - 100 процентов;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
с 1 января по 30 июня 2023 года - не более 90 процентов;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
с 1 июля по 31 декабря 2023 года - не более 80 процентов;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
с 1 января по 30 июня 2024 года - не более 70 процентов;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
с 1 июля по 31 декабря 2024 года - не более 60 процентов;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
с 1 января по 30 июня 2025 года - не более 50 процентов;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
с 1 июля по 31 декабря 2025 года - не более 40 процентов;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
с 1 января по 30 июня 2026 года - не более 30 процентов;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
с 1 июля по 31 декабря 2026 года - не более 20 процентов;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
с 1 января по 30 июня 2027 года - не более 10 процентов.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 8 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
9. Доли покупки электрической энергии (мощности) указанными в пункте 8 настоящей статьи субъектами оптового рынка дополнительно снижаются в порядке и в случаях, которые установлены Правительством Российской Федерации, при несоответствии указанных в настоящем пункте лиц установленным Правительством Российской Федерации следующим критериям:
исполнение указанными субъектами оптового рынка обязательств по оплате электрической энергии (мощности), услуг по передаче электрической энергии;
достижение территориальными сетевыми организациями, функционирующими на соответствующих территориях, установленных для них показателей снижения величины фактических потерь электрической энергии на объектах электросетевого хозяйства;
соответствие установленных органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов на соответствующих территориях регулируемых цен (тарифов), в том числе на электрическую энергию (мощность), на услуги по передаче электрической энергии, уровню, определенному Правительством Российской Федерации;
заключение соглашения о порядке реализации установленных Правительством Российской Федерации критериев и соблюдение сторонами этого соглашения его условий.
В целях обеспечения надлежащего исполнения перед субъектами электроэнергетики своих обязательств покупателями электрической энергии (мощности), функционирующими в отдельных частях ценовых зон оптового рынка, для которых Правительством Российской Федерации установлены особенности функционирования оптового и розничных рынков, Правительством Российской Федерации могут быть установлены иные критерии.
Соглашение о порядке реализации установленных Правительством Российской Федерации критериев заключается в порядке, в сроки и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации, между субъектом оптового рынка - покупателем электрической энергии (мощности), функционирующим в отдельной части ценовой зоны оптового рынка, для которой Правительством Российской Федерации установлены особенности функционирования оптового и розничных рынков, территориальной сетевой организацией, функционирующей на такой территории и соответствующей требованиям, установленным Правительством Российской Федерации для исполняющих функции гарантирующего поставщика территориальных сетевых организаций, уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого функционирует указанный субъект оптового рынка, и должно содержать установленные Правительством Российской Федерации условия, в том числе порядок взаимодействия сторон такого соглашения в целях обеспечения соответствия их критериям, установленным Правительством Российской Федерации.
Контроль за соблюдением условий такого соглашения всеми его участниками осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 9 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
Глава 7. РОЗНИЧНЫЕ РЫНКИ
Статья 37. Основы организации розничных рынков
1. Субъектами розничных рынков являются:
потребители электрической энергии;
поставщики электрической энергии (энергосбытовые организации, гарантирующие поставщики, производители электрической энергии, не имеющие права на участие в оптовом рынке в соответствии со статьей 35 настоящего Федерального закона);
территориальные сетевые организации, осуществляющие услуги по передаче электрической энергии;
субъекты оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике, осуществляющие указанное управление на уровне розничных рынков.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Поставщики электрической энергии и покупатели электрической энергии вправе заключать договоры, в которых содержатся элементы различных договоров (смешанные договоры).
Договором купли-продажи, договором поставки электрической энергии (мощности) может быть предусмотрена обязанность поставщика заключить договор оказания услуг по передаче электрической энергии потребителям с сетевой организацией от имени потребителя электрической энергии или от своего имени, но в интересах потребителя электрической энергии.
Потребитель электрической энергии свободен в выборе контрагента по договору купли-продажи, договору поставки электрической энергии. Сетевая организация не вправе отказать потребителю электрической энергии в заключении договора оказания услуг по передаче электрической энергии по основаниям, связанным с выбором потребителем электрической энергии определенного поставщика электрической энергии.
В случае, если поставщиком электрической энергии по договору купли-продажи электрической энергии выступает гарантирующий поставщик, заключение такого договора с обратившимся к нему физическим или юридическим лицом в отношении энергопринимающих устройств, расположенных в зоне деятельности гарантирующего поставщика, является обязательным для гарантирующего поставщика. Дата начала исполнения обязательств гарантирующим поставщиком по договору купли-продажи электрической энергии (мощности), договору энергоснабжения определяется в соответствии с основными положениями функционирования розничных рынков. В случае отсутствия у лица, обратившегося за заключением договора купли-продажи электрической энергии (мощности), договора энергоснабжения, принадлежащих ему на праве собственности или ином законном основании энергопринимающих устройств такое лицо, а также действующая от своего имени или от имени указанного лица и в его интересах энергосбытовая организация не вправе требовать от гарантирующего поставщика заключение договора купли-продажи электрической энергии (мощности), договора энергоснабжения. При необоснованном уклонении гарантирующего поставщика от заключения договора купли-продажи электрической энергии обратившееся к нему лицо вправе обратиться в суд с требованием о понуждении гарантирующего поставщика заключить указанный договор.
(в ред. Федеральных законов от 03.11.2015 N 307-ФЗ, от 29.12.2017 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если покупателем по договору купли-продажи выступает энергосбытовая организация, гарантирующий поставщик при неисполнении или ненадлежащем исполнении такой энергосбытовой организацией обязательств по оплате имеет право в одностороннем порядке отказаться от исполнения договора полностью. При обращении к гарантирующему поставщику энергосбытовой организации, договор купли-продажи электрической энергии (мощности), договор энергоснабжения с которой ранее был расторгнут гарантирующим поставщиком в одностороннем порядке по указанному основанию, или иной энергосбытовой организации для заключения договора купли-продажи электрической энергии (мощности), договора энергоснабжения в отношении энергопринимающих устройств потребителя при наличии перед гарантирующим поставщиком задолженности по оплате электрической энергии (мощности), поставленной в отношении этих энергопринимающих устройств, заключение указанного договора с энергосбытовой организацией осуществляется на условиях предоставления гарантирующему поставщику соответствующей установленным пунктом 6 статьи 38 настоящего Федерального закона требованиям банковской гарантии, обеспечивающей исполнение обязательств по оплате электрической энергии (мощности), подлежащей поставке по договору, за заключением которого обратилась указанная энергосбытовая организация, или по выбору указанной энергосбытовой организации на условиях полной предварительной оплаты электрической энергии (мощности). По согласованию с гарантирующим поставщиком исполнение обязательств энергосбытовой организации по оплате электрической энергии (мощности) может быть обеспечено иными способами. В случае невыполнения или ненадлежащего выполнения указанной энергосбытовой организацией обязательств по предоставлению обеспечения исполнения обязательства по оплате электрической энергии (мощности) либо обязательства по предварительной оплате электрической энергии (мощности) гарантирующий поставщик в одностороннем порядке вправе отказаться от исполнения договора полностью.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 451-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Договор с поставщиком электрической энергии (мощности) должен содержать условие о праве покупателя в одностороннем порядке отказаться от исполнения договора полностью при условии оплаты стоимости потребленной до момента расторжения договора электрической энергии (мощности) и выполнения иных установленных основными положениями функционирования розничных рынков требований.
Поставщик электрической энергии и (или) покупатель электрической энергии не вправе расторгнуть договор купли-продажи, договор поставки электрической энергии, в том числе отказаться в одностороннем порядке от исполнения договора, до момента надлежащего уведомления сетевой организации о своем намерении расторгнуть договор в соответствии с правилами оптового рынка и основными положениями функционирования розничных рынков.
Потребитель или покупатель электрической энергии, несвоевременно и (или) не полностью оплатившие электрическую энергию гарантирующему поставщику или производителю электрической энергии (мощности) на розничном рынке, обязаны уплатить ему пени в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со следующего дня после дня наступления установленного срока оплаты по день фактической оплаты.
(абзац введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Товарищества собственников жилья, жилищные, жилищно-строительные и иные специализированные потребительские кооперативы, созданные в целях удовлетворения потребностей граждан в жилье, приобретающие электрическую энергию для целей предоставления коммунальных услуг, в случае несвоевременной и (или) неполной оплаты электрической энергии уплачивают гарантирующему поставщику пени в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная с тридцать первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной в течение девяноста календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, либо до истечения девяноста календарных дней после дня наступления установленного срока оплаты, если в девяностодневный срок оплата не произведена. Начиная с девяносто первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты пени уплачиваются в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки.
(абзац введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
Управляющие организации, приобретающие электрическую энергию для целей предоставления коммунальных услуг, теплоснабжающие организации (единые теплоснабжающие организации), организации, осуществляющие горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, в случае несвоевременной и (или) неполной оплаты электрической энергии уплачивают гарантирующему поставщику пени в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной в течение шестидесяти календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, либо до истечения шестидесяти календарных дней после дня наступления установленного срока оплаты, если в шестидесятидневный срок оплата не произведена. Начиная с шестьдесят первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной в течение девяноста календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, либо до истечения девяноста календарных дней после дня наступления установленного срока оплаты, если в девяностодневный срок оплата не произведена, пени уплачиваются в размере одной стосемидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки. Начиная с девяносто первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты пени уплачиваются в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки.
(абзац введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
Собственники и иные законные владельцы помещений в многоквартирных домах и жилых домов в случае несвоевременной и (или) неполной оплаты электрической энергии, потребляемой ими при получении коммунальных услуг, уплачивают пени в размере и порядке, установленных жилищным законодательством.
(абзац введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Основными положениями функционирования розничных рынков, утверждаемыми Правительством Российской Федерации, предусматриваются:
правила деятельности гарантирующих поставщиков;
порядок взаимодействия субъектов розничных рынков, участвующих в обороте электрической энергии, с организациями технологической инфраструктуры на розничных рынках;
правила заключения договоров между потребителями электрической энергии (энергосбытовыми организациями) и гарантирующими поставщиками и правила их исполнения, включающие в себя существенные условия указанных договоров;
правила недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии на розничных рынках;
порядок присвоения организациям статуса гарантирующего поставщика, основания и порядок лишения организаций статуса гарантирующего поставщика, а также определения и (или) изменения границ зон деятельности гарантирующих поставщиков;
(в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
случаи и порядок утверждения уполномоченным федеральным органом исполнительной власти результатов назначения и смены гарантирующих поставщиков;
случаи и порядок присвоения статуса гарантирующего поставщика организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, а также на срок, не превышающий одного года, территориальным сетевым организациям;
границы зон деятельности гарантирующих поставщиков в пределах территорий соответствующих субъектов Российской Федерации (по согласованию с органами исполнительной власти соответствующих субъектов Российской Федерации);
порядок определения и применения гарантирующими поставщиками предельных уровней нерегулируемых цен на электрическую энергию (мощность);
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
структура нерегулируемых цен на электрическую энергию (мощность);
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
порядок осуществления расчетов за электрическую энергию, в том числе при продаже по нерегулируемым ценам;
порядок определения потребителей электрической энергии, обязанных предоставлять гарантирующему поставщику обеспечение исполнения обязательств по оплате электрической энергии (мощности), и порядок предоставления указанного обеспечения, устанавливающий в том числе правила определения срока и суммы, на которые предоставляется обеспечение исполнения обязательств, а также требования к условиям его предоставления;
(абзац введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
состав, форма и порядок предоставления гарантирующими поставщиками, энергосбытовыми организациями, энергоснабжающими организациями и территориальными сетевыми организациями информации о потребителях;
(абзац введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
особенности функционирования субъектов розничных рынков электрической энергии (мощности) на территориях Дальневосточного федерального округа в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах и на территориях, технологически не связанных с Единой энергетической системой России и технологически изолированными территориальными электроэнергетическими системами, в целях достижения на данных территориях планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность);
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 508-ФЗ)
порядок функционирования розничных рынков в технологически изолированных электроэнергетических системах и на территориях, технологически не связанных с Единой энергетической системой России и технологически изолированными территориальными электроэнергетическими системами;
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 254-ФЗ)
правила организации учета электрической энергии на розничных рынках.
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 522-ФЗ)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Отношения по договору энергоснабжения регулируются утверждаемыми Правительством Российской Федерации основными положениями функционирования розничных рынков в той части, в которой Гражданский кодекс Российской Федерации допускает принятие нормативных правовых актов, регулирующих отношения по договору энергоснабжения.
Не допускается принятие иных нормативных правовых актов, регулирующих отношения по договору энергоснабжения.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 5 ст. 37 (за исключением абз. 6) вступает в силу с 01.07.2020 (ФЗ от 27.12.2018 N 522-ФЗ).
5. Коммерческий учет электрической энергии (мощности) на розничных рынках и в целях оказания коммунальных услуг по электроснабжению обеспечивают гарантирующие поставщики и сетевые организации с применением приборов учета электрической энергии в соответствии с правилами предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, установленными в соответствии с жилищным законодательством, правилами организации учета электрической энергии на розничных рынках, в том числе посредством интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности).
В ходе обеспечения коммерческого учета электрической энергии (мощности) на розничных рынках и для оказания коммунальных услуг по электроснабжению гарантирующие поставщики и сетевые организации обязаны осуществлять контроль соблюдения требований, при которых допускается использование прибора учета электрической энергии для коммерческого учета электрической энергии (мощности), а также извещать заинтересованных субъектов электроэнергетики, потребителей электрической энергии (мощности) и иных владельцев приборов учета электрической энергии о нарушении указанных требований.
Гарантирующие поставщики в ходе обеспечения коммерческого учета электрической энергии (мощности) на розничных рынках и для оказания коммунальных услуг по электроснабжению обязаны осуществлять приобретение, установку, замену, допуск в эксплуатацию приборов учета электрической энергии и (или) иного оборудования, а также нематериальных активов, которые необходимы для обеспечения коммерческого учета электрической энергии (мощности), в отношении многоквартирного дома и помещений в многоквартирных домах, электроснабжение которых осуществляется с использованием общего имущества, при отсутствии, выходе из строя, истечении срока эксплуатации или истечении интервала между поверками приборов учета электрической энергии и (или) иного оборудования, которые используются для коммерческого учета электрической энергии (мощности), в том числе не принадлежащих гарантирующему поставщику, а также последующую их эксплуатацию.
Сетевые организации в ходе обеспечения коммерческого учета электрической энергии (мощности) на розничных рынках и для оказания коммунальных услуг по электроснабжению обязаны осуществлять приобретение, установку, замену, допуск в эксплуатацию приборов учета электрической энергии и (или) иного оборудования, а также нематериальных активов, которые необходимы для обеспечения коммерческого учета электрической энергии (мощности), и последующую их эксплуатацию в отношении непосредственно или опосредованно присоединенных к принадлежащим им на праве собственности или ином законном основании объектам электросетевого хозяйства энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии (мощности), приобретающих электрическую энергию на розничных рынках, объектов по производству электрической энергии (мощности) на розничных рынках и объектов электросетевого хозяйства, принадлежащих сетевым организациям и иным лицам, при отсутствии, выходе из строя, истечении срока эксплуатации или истечении интервала между поверками приборов учета электрической энергии и (или) иного оборудования, которые используются для коммерческого учета электрической энергии (мощности), в том числе не принадлежащих сетевой организации, а также при технологическом присоединении таких энергопринимающих устройств, объектов по производству электрической энергии (мощности) и объектов электросетевого хозяйства, принадлежащих сетевым организациям и иным лицам, к объектам электросетевого хозяйства сетевой организации, за исключением коллективных (общедомовых) приборов учета электрической энергии.
Порядок реализации обязанностей, предусмотренных абзацами третьим и четвертым настоящего пункта, в части приобретения, установки, замены, допуска в эксплуатацию приборов учета электрической энергии и иного оборудования, используемых для коммерческого учета электрической энергии (мощности), в том числе состав такого оборудования, а также порядок реализации указанных обязанностей в отношении ветхих и аварийных объектов, точек поставки на розничных рынках, совпадающих с точками поставки, входящими в состав групп точек поставки на оптовом рынке, определяется правилами предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, установленными в соответствии с жилищным законодательством, правилами организации учета электрической энергии на розничных рынках.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 6 п. 5 ст. 37 вступает в силу с 01.01.2021 (ФЗ от 27.12.2018 N 522-ФЗ).
Многоквартирные дома, вводимые в эксплуатацию после осуществления строительства, должны быть оснащены индивидуальными, общими (для коммунальной квартиры) и коллективными (общедомовыми) приборами учета электрической энергии, которые обеспечивают возможность их присоединения к интеллектуальным системам учета электрической энергии (мощности), в соответствии с требованиями, установленными правилами предоставления доступа к минимальному набору функций интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности).
Субъекты электроэнергетики, потребители электрической энергии (мощности) и иные владельцы приборов учета электрической энергии обязаны осуществлять информационный обмен данными, получаемыми в ходе обеспечения коммерческого учета электрической энергии (мощности) на розничных рынках и для оказания коммунальных услуг по электроснабжению, необходимыми для взаиморасчетов за поставки электрической энергии и мощности, а также за связанные с указанными поставками услуги, на безвозмездной основе в порядке, установленном правилами предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, установленными в соответствии с жилищным законодательством, правилами организации учета электрической энергии на розничных рынках.
По всем приборам учета электрической энергии, допускаемым в эксплуатацию для целей коммерческого учета электрической энергии (мощности) на розничных рынках и для оказания коммунальных услуг по электроснабжению после 1 января 2022 года, гарантирующими поставщиками и сетевыми организациями должно быть обеспечено безвозмездное предоставление субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии (мощности), в отношении которых они обеспечивают коммерческий учет электрической энергии (мощности), минимального набора функций интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности) в порядке, установленном правилами предоставления доступа к минимальному набору функций интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности), с использованием созданных гарантирующими поставщиками и сетевыми организациями интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности).
С 1 января 2023 года в случае непредоставления или ненадлежащего предоставления гарантирующим поставщиком и сетевой организацией доступа к минимальному набору функций интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности) субъект электроэнергетики или потребитель электрической энергии (мощности) вправе потребовать уплаты штрафа. Размер штрафа устанавливается в виде фиксированной суммы, определенной в порядке, установленном правилами предоставления доступа к минимальному набору функций интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности).
Субъекты электроэнергетики, потребители электрической энергии (мощности) и иные владельцы приборов учета электрической энергии не вправе препятствовать обеспечению коммерческого учета электрической энергии (мощности), в том числе использованию для этих целей данных, получаемых с использованием принадлежащих им приборов учета электрической энергии, и контролю за осуществлением коммерческого учета электрической энергии (мощности), включая проверку приборов учета электрической энергии, установленных в границах объектов, принадлежащих субъектам электроэнергетики или потребителям электрической энергии (мощности) на праве собственности или ином законном основании.
В случае отсутствия возможности осуществления расчетов за электрическую энергию (мощность) на основании данных о количестве электрической энергии (мощности), определенных с использованием приборов учета электрической энергии, применяются расчетные способы определения объема или стоимости электрической энергии (мощности) и (или) услуг по передаче электрической энергии, устанавливаемые правилами предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, установленными в соответствии с жилищным законодательством, правилами организации учета электрической энергии на розничных рынках.
Указанные расчетные способы должны стимулировать субъектов электроэнергетики и (или) потребителей электрической энергии (мощности), в результате действий (бездействия) которых отсутствует возможность осуществления расчетов за электрическую энергию (мощность) на основании данных о количестве электрической энергии (мощности), к осуществлению таких расчетов на основании данных об их количественном значении, определенных с использованием приборов учета электрической энергии, и могут предусматривать полное освобождение потребителя электрической энергии (мощности) от оплаты электрической энергии (мощности).
Правилами предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, установленными в соответствии с жилищным законодательством, правилами организации учета электрической энергии на розничных рынках, также определяются ответственность или иные неблагоприятные последствия в отношении субъектов электроэнергетики и (или) потребителей электрической энергии (мощности) в случае, если нарушение требований по организации коммерческого учета электрической энергии (мощности) на розничных рынках и для оказания коммунальных услуг по электроснабжению с использованием приборов учета электрической энергии произошло в результате действий (бездействия) указанных лиц.
(п. 5 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 522-ФЗ)
6. Правилами предоставления доступа к минимальному набору функций интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности) предусматриваются:
общие принципы предоставления минимального набора функций интеллектуальной системы учета электрической энергии (мощности);
перечень функций интеллектуальной системы учета электрической энергии (мощности) с разделением по категориям пользователей этой системы и требования к ним;
перечень функций приборов учета электрической энергии, которые могут быть присоединены к интеллектуальной системе учета электрической энергии (мощности), и требования к ним;
правила присоединения приборов учета электрической энергии к интеллектуальной системе учета электрической энергии (мощности) и предоставления доступа к функциям такой системы;
требования по защите информации, размещаемой в интеллектуальной системе учета электрической энергии (мощности), от несанкционированного доступа к ней при ее сборе, передаче и хранении;
требования к порядку обмена информацией в рамках функционирования интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности), ее форматам и протоколам обмена;
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 8 п. 6 ст. 37 вступает в силу с 01.07.2020 (ФЗ от 27.12.2018 N 522-ФЗ).
порядок определения размеров штрафов за нарушение правил предоставления доступа к минимальному набору функций интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности).
(п. 6 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 522-ФЗ)
Статья 38. Гарантии надежного обеспечения потребителей электрической энергией
1. Субъекты электроэнергетики, обеспечивающие поставки электрической энергии потребителям электрической энергии, в том числе энергосбытовые организации, гарантирующие поставщики и территориальные сетевые организации (в пределах своей ответственности), отвечают перед потребителями электрической энергии за надежность обеспечения их электрической энергией и ее качество в соответствии с требованиями технических регламентов и иными обязательными требованиями.
Ответственность за надежность обеспечения электрической энергией и ее качество перед потребителями электрической энергии, энергопринимающие установки которых присоединены к объектам электросетевого хозяйства, которые не имеют собственника, собственник которых не известен или от права собственности на которые собственник отказался, несут организации, к электрическим сетям которых такие объекты присоединены.
Запрещается ограничение режима потребления электрической энергии, в том числе его уровня, в отношении потребителей электрической энергии, не имеющих задолженности по оплате электрической энергии и исполняющих иные предусмотренные законодательством Российской Федерации и соглашением сторон обязательства.
За исключением случаев возникновения аварийных электроэнергетических режимов, веерные отключения потребителей электрической энергии, не имеющих задолженности по оплате электрической энергии и исполняющих иные предусмотренные законодательством Российской Федерации и соглашением сторон обязательства, запрещаются. В целях недопущения веерных отключений организация, оказывающая услуги по передаче электрической энергии ее потребителям, обязана обеспечить возможность индивидуального ограничения режима как собственного потребления, так и потребления обслуживаемых потребителей электрической энергии.
Субъекты электроэнергетики и потребители электрической энергии, энергопринимающие устройства которых подключены к системам противоаварийной и режимной автоматики и находятся под их воздействием, должны обеспечивать эксплуатацию принадлежащих им на праве собственности или ином предусмотренном законом основании систем противоаварийной и режимной автоматики, а также возможность реализации такого воздействия систем противоаварийной и режимной автоматики в соответствии с требованиями системного оператора или иных субъектов оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике и требованиями сетевых организаций.
Потребители электрической энергии с управляемой нагрузкой на возмездной договорной основе оказывают услуги по обеспечению вывода Единой энергетической системы России из аварийных ситуаций и иные согласованные с ними услуги. Порядок отбора и присвоения статуса потребителя электрической энергии с управляемой нагрузкой, перечень обязательных и дополнительных услуг, оказываемых потребителем электрической энергии с управляемой нагрузкой, порядок оплаты данных услуг устанавливаются Правительством Российской Федерации. В целях соблюдения баланса интересов согласовываются с потребителями электрической энергии с управляемой нагрузкой пределы воздействия субъектов оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике на данных потребителей. Оплата услуг, оказываемых потребителям электрической энергии с управляемой нагрузкой, должна обеспечивать полное возмещение затрат, связанных с осуществлением данной функции, и экономически обоснованный уровень рентабельности такой деятельности. Превышение согласованных пределов воздействия субъектов оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике на потребителей электрической энергии с управляемой нагрузкой влечет за собой ответственность соответствующих субъектов оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Основой системы надежного обеспечения потребителей электрической энергией являются надежная схема энергоснабжения и выполнение всех требований правил технической эксплуатации электростанций и сетей, а также наличие на розничных рынках специализированных организаций - гарантирующих поставщиков.
Порядок присвоения статуса гарантирующего поставщика определяется основными положениями функционирования розничных рынков, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
3. Границы зон деятельности гарантирующих поставщиков в пределах территорий соответствующих субъектов Российской Федерации определяются Правительством Российской Федерации по согласованию с органами исполнительной власти соответствующих субъектов Российской Федерации в основных положениях функционирования розничных рынков. В границах зоны деятельности одного гарантирующего поставщика не допускается деятельность других гарантирующих поставщиков. На территории одного субъекта Российской Федерации могут функционировать несколько гарантирующих поставщиков.
4. Гарантирующим поставщикам при осуществлении хозяйственной деятельности не могут быть предоставлены преимущества по отношению к иным энергосбытовым организациям, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
5. В отношении любого обратившегося потребителя гарантирующий поставщик обязан самостоятельно урегулировать отношения, связанные с оперативно-диспетчерским управлением, приобретением и передачей электрической энергии обслуживаемым им потребителям, с иными осуществляющими указанные виды деятельности организациями.
Договор, заключаемый гарантирующим поставщиком с потребителем электрической энергии, является публичным.
6. Правительство Российской Федерации устанавливает критерии, при соответствии которым у потребителей электрической энергии, ограничение режима потребления которых может привести к экономическим, экологическим или социальным последствиям, возникает обязанность предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате электрической энергии (мощности), поставляемой по договорам энергоснабжения (купли-продажи (поставки) электрической энергии (мощности), заключенным с гарантирующим поставщиком. При установлении данных критериев Правительство Российской Федерации исходит из случаев неисполнения или ненадлежащего исполнения данными потребителями электрической энергии обязательств по оплате электрической энергии (мощности). При этом не возникает обязанность предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате электрической энергии (мощности) у потребителей электрической энергии, ограничение режима потребления которых может привести к экономическим, экологическим или социальным последствиям и которые не имеют неисполненных обязательств по оплате электрической энергии (мощности).
Указанная в абзаце первом настоящего пункта обязанность не устанавливается в отношении потребителей электрической энергии, ограничение режима потребления электрической энергии которых может привести к экономическим, экологическим или социальным последствиям и которые являются органами государственной власти, органами местного самоуправления, казенными, автономными и бюджетными учреждениями.
Гарантирующие поставщики обязаны в предусмотренном Правительством Российской Федерации порядке определить потребителей электрической энергии, соответствующих установленным Правительством Российской Федерации критериям, и уведомить их в сроки и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, о необходимости предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате электрической энергии (мощности). В направляемом потребителю электрической энергии уведомлении указываются основания для возникновения у него обязанности предоставить обеспечение исполнения обязательств по оплате электрической энергии (мощности), срок, в течение которого данное обеспечение должно быть предоставлено гарантирующему поставщику, а также другая информация, установленная Правительством Российской Федерации.
В случае, если потребитель электрической энергии до истечения указанного в уведомлении срока предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате электрической энергии (мощности) устранил допущенное нарушение обязательств по оплате электрической энергии (мощности), послужившее основанием для возникновения у него обязанности предоставить обеспечение исполнения обязательств, предоставление такого обеспечения в связи с возникновением указанных в уведомлении оснований не требуется.
Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в установленном Правительством Российской Федерации порядке в информационных целях обеспечивает формирование и ведение перечня потребителей электрической энергии в субъекте Российской Федерации, в отношении которых гарантирующими поставщиками установлена обязанность предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате электрической энергии (мощности).
Информация об устранении потребителем электрической энергии допущенных нарушений обязательств по оплате электрической энергии (мощности) учитывается при ведении предусмотренного настоящим пунктом перечня потребителей электрической энергии, обязанных предоставлять обеспечение, в соответствии с устанавливаемым Правительством Российской Федерации порядком формирования и ведения данного перечня.
Если иное не согласовано сторонами, обеспечение исполнения обязательств по оплате электрической энергии (мощности) предоставляется потребителями электрической энергии, соответствующими установленным Правительством Российской Федерации критериям и определенными гарантирующими поставщиками в соответствии с настоящим пунктом, в виде независимой гарантии, выдаваемой банком (банковской гарантии). Указанная гарантия должна содержать условие о невозможности ее отзыва гарантом (безотзывная гарантия) и условие о невозможности ее изменения гарантом без согласия бенефициара. Предоставляемые банковские гарантии не должны содержать требования о предоставлении гарантирующим поставщиком гаранту для получения выплаты по гарантиям судебных актов, подтверждающих неисполнение или ненадлежащее исполнение потребителем электрической энергии обеспечиваемых гарантиями обязательств.
Банковская гарантия обеспечивает исполнение возникших после ее выдачи обязанностей по оплате электрической энергии (мощности), поставляемой по договорам энергоснабжения (купли-продажи (поставки) электрической энергии (мощности), заключенным с гарантирующим поставщиком.
Банковские гарантии должны быть предоставлены банком, включенным в перечень банков, отвечающих установленным статьей 74.1 Налогового кодекса Российской Федерации требованиям для принятия банковских гарантий в целях налогообложения.
В случае предоставления в качестве обеспечения исполнения обязательств по оплате электрической энергии (мощности) банковских гарантий, соответствующих установленным Правительством Российской Федерации условиям предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате электрической энергии (мощности), гарантирующий поставщик обязан принять указанные гарантии в качестве обеспечения исполнения обязательств по оплате электрической энергии (мощности).
Указанными в настоящем пункте потребителями электрической энергии по согласованию с гарантирующим поставщиком может быть предоставлена государственная или муниципальная гарантия либо исполнение обязательств по оплате электрической энергии (мощности) может быть обеспечено иными способами, предусмотренными законом или договором.
Расходы потребителей электрической энергии, ограничение режима потребления электрической энергии которых может привести к экономическим, экологическим или социальным последствиям, связанные с предоставлением обеспечения исполнения обязательств по оплате электрической энергии (мощности), не учитываются при установлении (утверждении) для указанных потребителей в соответствии с законодательством Российской Федерации регулируемых государством цен (тарифов).
Срок, в течение которого действует обязанность потребителя электрической энергии, соответствующего установленным Правительством Российской Федерации критериям и определенного гарантирующим поставщиком, по предоставлению обеспечения исполнения обязательств по оплате электрической энергии (мощности), определяется в установленном Правительством Российской Федерации порядке.
Нарушение установленного порядка предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате электрической энергии (мощности) влечет административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. В порядке, установленном Правительством Российской Федерации, сведения об указанном нарушении направляются в федеральный орган исполнительной власти, который уполномочен на осуществление федерального государственного энергетического надзора и к компетенции которого Правительством Российской Федерации отнесено рассмотрение данных сведений.
Основания и порядок предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате электрической энергии (мощности) лицом, поставляющим товары, оказывающим услуги в сфере теплоснабжения с использованием арендуемых объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, лицом, поставляющим товары, оказывающим услуги в сфере водоснабжения и (или) водоотведения с использованием арендуемых централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, либо отдельных объектов таких систем, а также лицом, признанным победителем конкурса на право заключения договора аренды такого имущества, устанавливаются Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 190-ФЗ "О теплоснабжении", Федеральным законом от 7 декабря 2011 года N 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении".
(п. 6 в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Правительством Российской Федерации утверждается порядок полного и (или) частичного ограничения режима потребления электрической энергии потребителями - участниками оптового и розничных рынков, в том числе его уровня, в случае нарушения своих обязательств потребителями, а также в случае необходимости принятия неотложных мер по предотвращению или ликвидации аварийных ситуаций. Указанный порядок в части введения ограничения режима потребления электрической энергии в связи с неисполнением обязательств по оплате электрической энергии обеспечивает:
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2007 N 250-ФЗ, от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обязательность предварительного (не менее чем за пять рабочих дней) предупреждения о возможном введении полного и (или) частичного ограничения режима потребления, содержащего информацию о состоянии задолженности потребителя за электрическую энергию, а также о предполагаемом сроке введения ограничений режима потребления;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 522-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обязательность введения предварительного частичного ограничения режима потребления электрической энергии, в том числе его уровня, перед полным ограничением режима потребления электрической энергии, в том числе его уровня, для категорий потребителей, определяемых Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
запрет на нарушение прав иных потребителей в связи с вводимым ограничением режима потребления электрической энергии, в том числе его уровня;
ответственность за нарушение порядка ограничения режима потребления электрической энергии, в том числе его уровня, повлекшее за собой причинение убытков потребителям и (или) продавцам электрической энергии;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 03.11.2015 N 307-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
обязательность установки устройств, предназначенных для удаленного и (или) автоматизированного введения ограничения режима потребления электрической энергии (далее - технические средства удаленного ограничения), в определенных этим порядком случаях;
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 522-ФЗ)
меры по социальной защите граждан Российской Федерации, в том числе по выплате им компенсаций на оплату стоимости электрической энергии, осуществляемые в соответствии с законодательством Российской Федерации;
недопустимость ограничения режима потребления электрической энергии до прекращения действия предоставленных обеспечений исполнения обязательств по оплате электрической энергии (мощности).
(в ред. Федерального закона от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанным в абзаце первом настоящего пункта порядком устанавливаются категории потребителей, ограничение режима потребления электрической энергии которых может привести к экономическим, экологическим или социальным последствиям.
(абзац введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
Перечень потребителей электрической энергии в субъекте Российской Федерации с указанием принадлежащих им на праве собственности или ином законном основании энергопринимающих устройств и объектов электроэнергетики, ограничение режима потребления электрической энергии которых может привести к экономическим, экологическим или социальным последствиям, ежегодно до 1 июля утверждается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). Формирование и ведение указанного перечня потребителей электрической энергии осуществляются в соответствии с требованиями порядка полного и (или) частичного ограничения режима потребления электрической энергии, установленного Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
Потребители электрической энергии, ограничение режима потребления электрической энергии которых может привести к экономическим, экологическим или социальным последствиям, обязаны согласовать технологическую и (или) аварийную броню. Порядок согласования технологической и (или) аварийной брони, а также ее параметры, обеспечивающие предотвращение экономических, экологических или социальных последствий ограничения режима потребления электрической энергии, устанавливаются Правительством Российской Федерации либо уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(абзац введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
7.1. В случае возникновения оснований для введения полного ограничения режима потребления электрической энергии в отношении потребителей электрической энергии, ограничение режима потребления электрической энергии которых может привести к экономическим, экологическим или социальным последствиям, указанные потребители обязаны устранить причины, являющиеся основанием для введения ограничения их режима потребления, либо выполнить мероприятия, обеспечивающие готовность потребителей электрической энергии к введению полного ограничения режима потребления электрической энергии и предотвращение наступления экономических, экологических или социальных последствий вследствие введения такого ограничения режима потребления.
Состав указанных в абзаце первом настоящего пункта мероприятий определяется потребителями электрической энергии самостоятельно в соответствии с установленным Правительством Российской Федерации порядком и может включать мероприятия, необходимые для безаварийного прекращения технологического процесса, обеспечения безопасности людей и сохранности оборудования, мероприятия по установке потребителями за свой счет автономных резервных источников питания, обеспечивающих снабжение электрической энергией энергопринимающих устройств потребителей в соответствии с установленными законодательством Российской Федерации требованиями после введения полного ограничения режима потребления электрической энергии.
Потребитель электрической энергии, ограничение режима потребления электрической энергии которого может привести к экономическим, экологическим или социальным последствиям, обязан выполнить мероприятия, обеспечивающие его готовность к введению полного ограничения режима потребления электрической энергии и предотвращение наступления экономических, экологических или социальных последствий вследствие введения такого ограничения режима потребления, в течение шести месяцев со дня введения в отношении такого потребителя частичного ограничения потребления электрической энергии до уровня аварийной брони, если иной срок выполнения указанных мероприятий (но не более одного года) не установлен в соответствии с утвержденным Правительством Российской Федерации порядком полного и (или) частичного ограничения режима потребления электрической энергии. Проверка выполнения потребителем электрической энергии указанных мероприятий осуществляется в соответствии с порядком полного и (или) частичного ограничения режима потребления электрической энергии.
Введение полного ограничения режима потребления электрической энергии в отношении потребителей, ограничение режима потребления электрической энергии которых может привести к экономическим, экологическим или социальным последствиям, возможно только при устранении возможности наступления указанных последствий.
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
7.2. Потребители электрической энергии при возникновении предусмотренных порядком полного и (или) частичного ограничения режима потребления электрической энергии и правилами предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, установленными в соответствии с жилищным законодательством, оснований для введения ограничения режима потребления электрической энергии в порядке, установленном указанными нормативными правовыми актами, обязаны совершить действия по самостоятельному обеспечению введения ограничения режима потребления электрической энергии или обеспечить доступ уполномоченных лиц сетевой организации и (или) гарантирующего поставщика к своим энергопринимающим устройствам и (или) иным объектам электроэнергетики, с использованием которых вводится ограничение режима потребления электрической энергии, для введения такого ограничения.
При неоднократном возникновении оснований в отношении потребителя электрической энергии (мощности) для введения ограничения режима потребления электрической энергии, предусмотренных порядком полного и (или) частичного ограничения режима потребления электрической энергии и правилами предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, установленными в соответствии с жилищным законодательством, и нарушении им обязанностей по осуществлению действий по самостоятельному обеспечению введения ограничения режима потребления электрической энергии в отношении энергопринимающих устройств соответствующего потребителя сетевая организация (гарантирующий поставщик, если соответствующий потребитель электрической энергии является потребителем коммунальных услуг в многоквартирном доме) устанавливает технические средства удаленного ограничения при их отсутствии. Указанный потребитель обязан по требованию сетевой организации (гарантирующего поставщика) обеспечить доступ к местам установки технических средств удаленного ограничения и возместить расходы сетевой организации (гарантирующего поставщика) на установку указанных технических средств удаленного ограничения.
Функциональные и иные характеристики технических средств удаленного ограничения, порядок обеспечения доступа к местам установки технических средств удаленного ограничения, порядок установки и эксплуатации технических средств удаленного ограничения, порядок расчета расходов на установку технических средств удаленного ограничения, подлежащих возмещению потребителем электрической энергии (мощности), а также порядок введения ограничения режима потребления электрической энергии при возникновении предусмотренных законодательством Российской Федерации об электроэнергетике оснований с использованием технических средств удаленного ограничения определяется порядком полного и (или) частичного ограничения режима потребления электрической энергии и правилами предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, установленными в соответствии с жилищным законодательством.
(п. 7.2 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 522-ФЗ)
8. При возникновении дефицита электрической энергии и мощности для предотвращения угрозы нарушения устойчивости режима работы Единой энергетической системы России и предотвращения развития общесистемной аварии ограничения режима потребления электрической энергии, в том числе его уровня, включая ограничения, обусловленные использованием средств противоаварийной автоматики, применяются субъектами оперативно-диспетчерского управления в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В целях предотвращения нарушения снабжения электрической энергией ее потребителей по не зависящим от действий субъектов электроэнергетики причинам, в том числе по причинам, вызванным опасными природными явлениями или иными чрезвычайными ситуациями, в субъектах Российской Федерации создаются коллегиальные органы - штабы по обеспечению безопасности снабжения электрической энергией ее потребителей, которые принимают решения о применении мер, необходимых для предотвращения и (или) ликвидации последствий нарушения снабжения электрической энергией ее потребителей, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 9 введен Федеральным законом от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
Статья 39. Регулирование деятельности по снабжению электрической энергией граждан
1. Исключен. - Федеральный закон от 04.11.2007 N 250-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Договор купли-продажи электрической энергии гарантирующих поставщиков является публичным.
3. В случае нарушения порядка ограничения режима потребления электрической энергии, в том числе его уровня, убытки, возникшие в результате такого неправомерного ограничения режима потребления электрической энергии, возмещаются в полном объеме.
4. При выставлении потребителю электрической энергии счета на оплату электрической энергии поставщик обязан раздельно указать стоимость купленной электрической энергии, стоимость услуг по передаче электрической энергии и стоимость иных услуг, оказание которых является неотъемлемой частью процесса поставки электрической энергии потребителям.
Статья 40. Ценообразование на розничных рынках
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. На территориях, объединенных в ценовые зоны оптового рынка, гарантирующие поставщики осуществляют продажу электрической энергии (мощности) (за исключением объема электрической энергии (мощности), поставляемого населению и приравненным к нему категориям потребителей) на розничных рынках по нерегулируемым ценам не выше предельных уровней нерегулируемых цен, рассчитанных в соответствии с основными положениями функционирования розничных рынков исходя из цен на приобретаемые гарантирующими поставщиками электрическую энергию и мощность на оптовом рынке, сбытовой надбавки гарантирующего поставщика и цен на услуги, оказание которых неразрывно связано с процессом снабжения потребителей электрической энергией.
Указанные гарантирующие поставщики определяют нерегулируемые цены на электрическую энергию (мощность) и их предельные уровни и доводят их до сведения потребителей в порядке, установленном основными положениями функционирования розничных рынков.
2. Цены (тарифы) на электрическую энергию (мощность), поставляемую с 1 января 2011 года потребителям электрической энергии энергосбытовыми организациями, не являющимися гарантирующими поставщиками, являются свободными, складываются под воздействием спроса и предложения и не подлежат государственному регулированию, за исключением случаев, для которых настоящим Федеральным законом предусматривается государственное регулирование цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность).
Статья 41. Функционирование технологической инфраструктуры розничных рынков
1. Технологическую инфраструктуру розничных рынков составляют:
территориальные сетевые организации, осуществляющие передачу электрической энергии;
субъекты, осуществляющие оперативно-диспетчерское управление на розничных рынках.
Указанным лицам запрещается заниматься деятельностью по купле-продаже электрической энергии (за исключением покупки территориальными сетевыми организациями электрической энергии для цели компенсации потерь в электрических сетях), а также в случаях и в порядке, которые определяются Правительством Российской Федерации, при исполнении функций гарантирующего поставщика.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Оперативно-диспетчерское управление на розничных рынках осуществляется системным оператором и субъектами оперативно-диспетчерского управления в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах в отношении объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок потребителей электрической энергии, технологический режим работы и эксплуатационное состояние которых влияют на электроэнергетический режим Единой энергетической системы России.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Регулирование доступа к электрическим сетям и услугам по передаче электрической энергии на розничных рынках осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Организации, осуществляющие деятельность по передаче электрической энергии (сетевые компании) в пределах исполнения своих обязательств перед потребителями электрической энергии по договору оказания услуг по передаче электрической энергии, а также лица, владеющие объектами электросетевого хозяйства, к которым присоединены энергопринимающие устройства потребителей электрической энергии, и не осуществляющие деятельности по передаче электрической энергии таким потребителям в определяемом Правительством Российской Федерации порядке, обязаны урегулировать отношения, связанные с передачей электрической энергии, с иными сетевыми компаниями, электрические сети которых имеют последовательное взаимное соединение и используются для поставок электрической энергии (мощности) соответствующему потребителю электрической энергии.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Величина фактических потерь электрической энергии оплачивается сетевыми организациями - субъектами розничных рынков, в сетях которых указанные потери возникли, в порядке, установленном основными положениями функционирования розничных рынков.
Сетевые организации должны осуществлять компенсацию потерь в электрических сетях в первую очередь за счет приобретения электрической энергии, произведенной на функционирующих на основе использования возобновляемых источников энергии или торфа квалифицированных генерирующих объектах, подключенных к сетям сетевых организаций.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 268-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сетевые организации обязаны заключить в соответствии с основными положениями функционирования розничных рынков договоры купли-продажи электрической энергии в целях компенсации потерь.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 172-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 5 введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
Глава 8. ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ХОЗЯЙСТВЕННОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКЕ
Статья 42. Государственная экспертиза проектной документации объектов электроэнергетики, являющихся объектами капитального строительства, и государственный строительный надзор за строительством, реконструкцией, капитальным ремонтом этих объектов
(в ред. Федерального закона от 18.12.2006 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственная экспертиза проектной документации объектов электроэнергетики, являющихся объектами капитального строительства, и государственный строительный надзор за строительством, реконструкцией, капитальным ремонтом этих объектов осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности.
Статья 43. Особенности ведения учета доходов, продукции и затрат по видам деятельности в сфере электроэнергетики
1. Субъекты электроэнергетики обязаны вести раздельный учет (в том числе первичный бухгалтерский учет) продукции, доходов и затрат по следующим видам деятельности в сфере электроэнергетики:
производству электрической энергии;
передаче электрической энергии (в том числе эксплуатации объектов электросетевого хозяйства);
реализации (сбыту) электрической энергии;
оперативно-диспетчерскому управлению.
2. Методические указания по ведению раздельного учета по видам деятельности в сфере электроэнергетики устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 44. Особенности вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации
1. В целях недопущения ущемления прав и законных интересов субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии собственники и иные законные владельцы оборудования по производству электрической энергии, установленная мощность которого превышает значения, определенные Правительством Российской Федерации, а также собственники и иные законные владельцы объектов электросетевого хозяйства обязаны осуществлять согласование с:
системным оператором временного вывода соответствующих объектов электроэнергетики в ремонт, за исключением случаев аварийной остановки оборудования;
уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и системным оператором окончательного вывода соответствующих объектов электроэнергетики из эксплуатации.
Порядок вывода из эксплуатации и в ремонт объектов электроэнергетики устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с федеральными законами.
2. Системный оператор, осуществляющий согласование временного вывода объектов электроэнергетики в ремонт, обязан предоставить такое согласование, но вправе потребовать от собственника или иного законного владельца указанных объектов приостановить такой вывод на срок не более чем шесть месяцев в случае наличия угрозы возникновения дефицита электрической энергии на оптовом рынке (дефицита пропускной способности на отдельных участках электрической сети) в результате временного вывода соответствующих объектов из эксплуатации.
В случае, если к системному оператору одновременно обратились несколько собственников или иных законных владельцев объектов электроэнергетики с просьбой о согласовании их вывода в ремонт, при осуществлении такого согласования он не вправе совершать действия, создающие дискриминационные или, напротив, благоприятные условия для деятельности отдельных лиц из числа указанных собственников.
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление согласования окончательного вывода соответствующих объектов электроэнергетики из эксплуатации, обязан предоставить такое согласование, но вправе потребовать от собственников указанных объектов приостановить такой вывод на срок не более чем два года в случае наличия угрозы возникновения дефицита электрической энергии на оптовом рынке (дефицита пропускной способности на отдельных участках электрической сети) в результате вывода указанных объектов из эксплуатации. В случае, если продолжение эксплуатации таких объектов ведет к некомпенсируемым финансовым убыткам, собственникам или иным законным владельцам этих объектов должна быть обеспечена соответствующая компенсация.
4. Убытки, причиненные собственникам или иным законным владельцам объектов электроэнергетики в результате ограничения их прав на вывод указанных объектов из эксплуатации, подлежат возмещению в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Ответственность лиц, нарушающих установленный настоящей статьей порядок временного вывода соответствующих объектов электроэнергетики в ремонт, окончательного вывода действующих объектов электроэнергетики из эксплуатации устанавливается законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Положения настоящей статьи распространяются на атомные электростанции с учетом особенностей их функционирования, установленных законодательством Российской Федерации об использовании атомной энергии.
7. В случае уведомления уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти собственниками или иными законными владельцами объектов электроэнергетики об их намерении прекратить использование данных объектов Правительство Российской Федерации вправе потребовать от собственников или иных законных владельцев выставить эти объекты на тендерную продажу и при отсутствии иных лиц, заинтересованных в приобретении таких объектов, осуществить их выкуп в целях сохранения системы жизнеобеспечения населения, проживающего на соответствующей территории.
Статья 45. Правовое регулирование теплоснабжения в Российской Федерации
Отношения, связанные с теплоснабжением потребителей, регулируются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации с учетом установленных настоящим Федеральным законом особенностей оперативно-диспетчерского управления работой теплоэлектростанций в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, особенностей участия субъектов оптового рынка, осуществляющих производство электрической и тепловой энергии в режиме комбинированной выработки, в оптовом рынке, а также устанавливаемых Правительством Российской Федерации особенностей государственного регулирования цен (тарифов) на электрическую и тепловую энергию, вырабатываемую в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии.
Статья 46. Формирование технологического резерва мощностей по производству электрической энергии
1. В целях поддержания в Единой энергетической системе России достаточного резерва установленных генерирующих мощностей осуществляется формирование перспективного технологического резерва мощностей по производству электрической энергии.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок формирования перспективного источника средств на услуги по формированию технологического резерва мощностей по производству электрической энергии устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 46.1. Обеспечение надежного функционирования тепловых электростанций
(введена Федеральным законом от 26.07.2010 N 189-ФЗ)
1. Собственники или иные законные владельцы тепловых электростанций обязаны обеспечивать наличие запасов топлива, в том числе в отопительный сезон, в соответствии с нормативами запасов топлива на тепловых электростанциях, утвержденными Правительством Российской Федерации или уполномоченным им федеральным органом исполнительной власти, с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом для тепловых электростанций, использующих в качестве основного топлива нефтяной (попутный) газ.
На тепловых электростанциях, использующих в качестве основного топлива нефтяной (попутный) газ, запасы топлива создаются в случае электроснабжения и (или) теплоснабжения объектов жилищно-коммунального хозяйства.
Собственники или иные законные владельцы тепловых электростанций, использующих в качестве основного топлива нефтяной (попутный) газ и осуществляющих электроснабжение и (или) теплоснабжение объектов жилищно-коммунального хозяйства, вправе создавать и использовать запасы иных видов топлива с учетом проектной документации на строительство, реконструкцию тепловой электростанции.
В случае невозможности использования в соответствии с проектной документацией на строительство, реконструкцию тепловой электростанции иного вида топлива, собственники или иные законные владельцы тепловых электростанций, использующих в качестве основного топлива нефтяной (попутный) газ, обязаны обеспечить наличие иного источника электроснабжения и (или) теплоснабжения в объеме, необходимом для потребления объектами жилищно-коммунального хозяйства.
2. Нарушение нормативов запасов топлива, порядка создания и использования тепловыми электростанциями запасов топлива, в том числе в отопительный сезон, влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 47. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 2 статьи 7, пунктов 1 - 3 статьи 8, пункта 3 статьи 12, статей 34 и 44 настоящего Федерального закона, а также ограничений, налагаемых на группы лиц, аффилированных лиц организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью и системного оператора пунктом 4 статьи 8 и пунктом 4 статьи 12 настоящего Федерального закона.
Пункт 2 статьи 7, пункты 1 - 3 статьи 8, пункт 3 статьи 12, статьи 34 и 44 настоящего Федерального закона, а также ограничения, налагаемые на группы лиц, аффилированных лиц организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью и системного оператора пунктом 4 статьи 8 и пунктом 4 статьи 12 настоящего Федерального закона, вступают в силу с 1 июля 2008 года.
Положения статьи 32 настоящего Федерального закона применяются с учетом особенностей, установленных правилами оптового рынка для купли-продажи электрической энергии и мощности, реализация которых осуществляется по регулируемым ценам (тарифам).
(п. 1 в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2010 N 401-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
26 марта 2003 года
N 35-ФЗ
------------------------------------------------------------------