21 июля 2005 года N 97-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ УСТАВОВ
МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЙ
Принят
Государственной Думой
8 июля 2005 года
Одобрен
Советом Федерации
13 июля 2005 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 18.10.2007 N 230-ФЗ,
от 21.11.2011 N 329-ФЗ, от 28.12.2016 N 494-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Государственная регистрация уставов муниципальных образований
1. Государственную регистрацию уставов муниципальных образований организует уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в сфере регистрации уставов муниципальных образований в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Государственная регистрация муниципальных правовых актов о внесении изменений в уставы муниципальных образований осуществляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для государственной регистрации уставов муниципальных образований.
3. Государственную регистрацию уставов муниципальных образований осуществляют территориальные органы уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере регистрации уставов муниципальных образований (далее - регистрирующие органы).
4. Регистрирующий орган:
1) проверяет соответствие устава муниципального образования Конституции Российской Федерации, федеральным законам, конституции (уставу) субъекта Российской Федерации, законам субъекта Российской Федерации на дату государственной регистрации данного устава муниципального образования;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 494-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) проверяет соблюдение установленного в соответствии с федеральным законом порядка принятия устава муниципального образования;
2.1) проводит антикоррупционную экспертизу устава муниципального образования;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
3) присваивает уставу муниципального образования государственный регистрационный номер;
4) утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2016 N 494-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) включает сведения об уставе муниципального образования в государственный реестр уставов муниципальных образований субъекта Российской Федерации.
Статья 2. Ведение государственного реестра уставов муниципальных образований
1. Государственный реестр уставов муниципальных образований является сводом сведений о прошедших государственную регистрацию уставах муниципальных образований и муниципальных правовых актах о внесении изменений в уставы муниципальных образований.
2. Государственный реестр уставов муниципальных образований состоит из государственных реестров уставов муниципальных образований субъектов Российской Федерации.
3. В государственный реестр уставов муниципальных образований субъекта Российской Федерации включаются следующие сведения:
1) государственный регистрационный номер устава муниципального образования;
2) реквизиты устава муниципального образования (орган, принявший устав, наименование устава, номер и дата утверждения решения, которым принят устав);
3) сведения об источнике и о дате официального опубликования (обнародования) устава муниципального образования.
4. Сведения о муниципальных правовых актах о внесении изменений в уставы муниципальных образований включаются в государственный реестр уставов муниципальных образований субъекта Российской Федерации в соответствии с частью 3 настоящей статьи.
5. Ведение государственных реестров уставов муниципальных образований субъектов Российской Федерации осуществляется регистрирующими органами.
6. Уставы муниципальных образований, муниципальные правовые акты о внесении изменений в уставы муниципальных образований, сведения, включенные в государственный реестр уставов муниципальных образований, являются открытыми и общедоступными.
7. Порядок ведения государственного реестра уставов муниципальных образований и обеспечения доступности сведений, включенных в государственный реестр уставов муниципальных образований, определяется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере регистрации уставов муниципальных образований.
Статья 3. Представление устава муниципального образования для государственной регистрации
1. Устав муниципального образования направляется главой муниципального образования в регистрирующий орган в течение 15 дней со дня его принятия.
2. Для государственной регистрации устава муниципального образования представляются:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 494-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) устав муниципального образования, решение представительного органа муниципального образования либо решение схода граждан о принятии устава муниципального образования в двух экземплярах, а также на магнитном носителе;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 494-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) протокол заседания представительного органа муниципального образования либо протокол схода граждан, на которых был принят устав муниципального образования;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 494-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) сведения об источниках и о датах официального опубликования (обнародования) проекта устава муниципального образования и о результатах публичных слушаний по проекту устава муниципального образования.
3. Устав муниципального образования представляется с пронумерованными и прошитыми страницами, скрепленными печатью представительного органа муниципального образования (печатью местной администрации в случае принятия устава муниципального образования на сходе граждан). Устав муниципального образования содержит титульный лист, который включает реквизиты устава муниципального образования и прошивается вместе с его страницами.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 494-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Для регистрации муниципального правового акта о внесении изменений в устав муниципального образования в порядке, установленном частями 1 и 3 настоящей статьи, в регистрирующий орган направляются:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 494-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) муниципальный правовой акт о внесении изменений в устав муниципального образования, решение представительного органа муниципального образования либо решение схода граждан о принятии указанного акта в двух экземплярах, а также на магнитном носителе;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 494-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) протокол заседания представительного органа муниципального образования либо протокол схода граждан, на которых был принят указанный акт;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 494-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) сведения об источниках и о датах официального опубликования (обнародования) проекта указанного акта и о результатах публичных слушаний по указанному проекту в случае, если проведение таких слушаний предусмотрено федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Устав муниципального образования, муниципальный правовой акт о внесении изменений в устав муниципального образования, представленные для государственной регистрации, возвращаются главе муниципального образования в течение пяти рабочих дней со дня их поступления в регистрирующий орган с указанием причин возврата при наличии одного из следующих оснований:
1) не представлены документы, предусмотренные частью 2 или 4 настоящей статьи;
2) представленные документы не соответствуют требованиям, установленным частью 3 настоящей статьи;
3) устав муниципального образования, муниципальный правовой акт о внесении изменений в устав муниципального образования направлены в регистрирующий орган лицом, не предусмотренным частью 1 настоящей статьи.
(часть 5 введена Федеральным законом от 28.12.2016 N 494-ФЗ)
6. Устав муниципального образования, муниципальный правовой акт о внесении изменений в устав муниципального образования, представленные для государственной регистрации, могут быть отозваны главой муниципального образования до принятия регистрирующим органом решения об их государственной регистрации или об отказе в их государственной регистрации.
(часть 6 введена Федеральным законом от 28.12.2016 N 494-ФЗ)
Статья 4. Принятие решения о государственной регистрации устава муниципального образования
1. Решение о государственной регистрации устава муниципального образования принимается в тридцатидневный срок со дня его представления для государственной регистрации.
2. Решение о государственной регистрации устава муниципального образования принимается на основании проверки соответствия устава Конституции Российской Федерации, федеральным законам, конституции (уставу) субъекта Российской Федерации, законам субъекта Российской Федерации, соблюдения установленного в соответствии с федеральным законом порядка принятия устава муниципального образования, а также на основании результата антикоррупционной экспертизы устава муниципального образования.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Уставу муниципального образования присваивается государственный регистрационный номер. На титульном листе каждого из двух экземпляров устава муниципального образования делается отметка о государственной регистрации путем проставления специального штампа с указанием даты государственной регистрации и государственного регистрационного номера устава муниципального образования. Форма специального штампа устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере регистрации уставов муниципальных образований.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 494-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Датой государственной регистрации устава муниципального образования считается день внесения сведений о нем в государственный реестр уставов муниципальных образований субъекта Российской Федерации.
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2016 N 494-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Регистрирующий орган в пятидневный срок со дня принятия решения о государственной регистрации устава муниципального образования направляет главе муниципального образования зарегистрированный устав муниципального образования.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 494-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае, если в результате проверки, указанной в части 2 настоящей статьи, сделан вывод о противоречии устава муниципального образования Конституции Российской Федерации, федеральным законам, конституции (уставу) субъекта Российской Федерации, законам субъекта Российской Федерации, о нарушении установленного в соответствии с федеральным законом порядка принятия устава муниципального образования и (или) о наличии в уставе муниципального образования коррупциогенных факторов, регистрирующий орган принимает мотивированное решение об отказе в государственной регистрации. Решение об отказе в государственной регистрации устава муниципального образования в пятидневный срок со дня его принятия направляется главе муниципального образования.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Принятие регистрирующим органом решения об отказе в государственной регистрации устава муниципального образования не является препятствием для повторного представления устава для государственной регистрации после устранения нарушений, указанных в решении.
9. Отказ в государственной регистрации или нарушение срока регистрации устава муниципального образования (муниципального правового акта о внесении изменений в устав муниципального образования) могут быть обжалованы гражданами и органами местного самоуправления в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в сфере регистрации уставов муниципальных образований, а также в судебном порядке.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 494-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Предоставление сведений об официальном опубликовании (обнародовании) устава муниципального образования
Глава муниципального образования в течение 10 дней со дня официального опубликования (обнародования) устава муниципального образования (муниципального правового акта о внесении изменений в устав муниципального образования) обязан направить в регистрирующий орган сведения об источнике и о дате официального опубликования (обнародования) устава муниципального образования (муниципального правового акта о внесении изменений в устав муниципального образования) для включения указанных сведений в государственный реестр уставов муниципальных образований субъекта Российской Федерации.
Статья 5.1. Выдача заверенной копии устава муниципального образования, заверенной копии муниципального правового акта о внесении изменений в устав муниципального образования
(введена Федеральным законом от 28.12.2016 N 494-ФЗ)
В случае утраты подлинника устава муниципального образования, подлинника муниципального правового акта о внесении изменений в устав муниципального образования регистрирующий орган по заявлению главы муниципального образования в течение 30 дней со дня поступления такого заявления выдает заверенную копию устава муниципального образования, заверенную копию муниципального правового акта о внесении изменений в устав муниципального образования.
Статья 6. О вступлении в силу настоящего Федерального закона и применении его отдельных положений
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2005 года.
2. При государственной регистрации уставов муниципальных образований и муниципальных правовых актов о внесении изменений в уставы муниципальных образований, принятых до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, пункт 3 части 2 и пункт 3 части 4 статьи 3 настоящего Федерального закона не применяются.
Статья 7. Государственная регистрация уставов муниципальных образований, зарегистрированных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона
Уставы муниципальных образований, прошедшие государственную регистрацию до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, направляются в регистрирующий орган для присвоения им государственного регистрационного номера, выдачи свидетельства о государственной регистрации установленного образца и включения в государственный реестр уставов муниципальных образований в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. В свидетельстве о государственной регистрации указываются орган, осуществивший государственную регистрацию данного устава, и дата его регистрации.
Статья 8. О признании утратившими силу некоторых положений Федерального закона от 28 августа 1995 года N 154-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона
Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу пункт 16 статьи 5, пункты 3 и 4 статьи 8 Федерального закона от 28 августа 1995 года N 154-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 35, ст. 3506).
Статья 9. О внесении изменения в Федеральный закон от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"
Часть 3 статьи 83 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 40, ст. 3822; 2005, N 1, ст. 12; Российская газета, 2005, 2 июля) дополнить абзацем следующего содержания:
"Части 1 и 2, абзац первый и пункт 1 части 3, часть 4 статьи 28 и статья 44 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 сентября 2005 года.".
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
21 июля 2005 года
N 97-ФЗ
------------------------------------------------------------------