8 августа 2001 года N 125-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ПЕНСИОННОГО ФОНДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2001 ГОД
Принят
Государственной Думой
12 июля 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
20 июля 2001 года
Статья 1. Утвердить бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) на 2001 год по доходам в сумме 564 208,0 млн. рублей и по расходам в сумме 504 929,5 млн. рублей с превышением доходов над расходами в сумме 59 278,5 млн. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 2001 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (тыс. рублей)
Переходящий остаток денежных средств Фонда на
1 января 2001 года                                    98 321 860,0
    из них:
    образовавшийся за счет средств, полученных от
    мобилизации просроченной задолженности
    плательщиков страховых взносов в Фонд сверх
    сумм, установленных Федеральным законом "О
    бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации
    на 2000 год"                                       1 525 080,0
Поступления единого социального налога (взноса),
зачисляемого в Фонд на государственное
пенсионное обеспечение                               399 620 000,0
Мобилизация просроченной задолженности
плательщиков страховых взносов в Фонд                 25 300 000,0
Средства, полученные в результате проведения
мероприятий по реструктуризации задолженности
в Фонд                                                 3 000 000,0
Суммы единого налога на вмененный доход для
определенных видов деятельности, поступающие
в Фонд                                                 3 401 700,0
Средства федерального бюджета, передаваемые
Фонду на выплаты государственных пенсий и
пособий в соответствии с законодательством
Российской Федерации                                  34 039 000,0
    из них:
    выплаты государственных пенсий и пособий,
    финансирование расходов на выплаты
    государственных пенсий, исчисленных с
    применением индивидуального коэффициента
    пенсионера, в части, определяемой включением
    в трудовой стаж, дающий право на
    государственную пенсию, периодов,
    не связанных с уплатой страховых взносов
    в Фонд, а также финансирование расходов на
    их доставку и пересылку                           33 249 500,0
    погашение задолженности федерального бюджета
    перед Фондом по расходам на выплату пенсий за
    1999 год                                             789 500,0
Средства федерального бюджета, передаваемые
Фонду Министерством труда и социального
развития Российской Федерации на выплату
досрочных пенсий гражданам, признанным
безработными                                             241 540,0
Страховые взносы по дополнительному тарифу
для работодателей - организаций, использующих
труд членов летных экипажей воздушных судов
гражданской авиации                                      283 900,0
Статья 3. Направить в 2001 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                     (тыс. рублей)
Выплаты трудовых пенсий в соответствии
с Законом Российской Федерации
"О государственных пенсиях в Российской
Федерации"                                           445 138 703,4
    из них:
    выплаты пенсий, исчисленных без применения
    индивидуального коэффициента пенсионера, в
    части, определяемой включением в трудовой
    стаж, дающий право на государственную пенсию,
    периодов, не связанных с уплатой страховых
    взносов в Фонд                                     6 525 700,7
    дополнительные расходы на выплату трудовых
    пенсий, связанные с повышением размера
    отношения среднемесячного заработка
    пенсионера к среднемесячной заработной плате
    в стране                                          37 067 432,2
Компенсационные выплаты неработающим
трудоспособным лицам, осуществляющим уход за
нетрудоспособными гражданами, получающими
пенсии за счет средств, поступающих в Фонд на
государственное пенсионное обеспечение                   153 730,6
Выплаты государственных пенсий гражданам,
получающим пенсии за счет средств,
поступающих в Фонд на государственное
пенсионное обеспечение, выехавшим на
постоянное место жительства за границу                    93 047,7
    из них:
    пенсии, установленные в соответствии с
    Постановлением Верховного Совета Российской
    Федерации от 11 февраля 1993 г. N 4461-1 "О
    выплате пенсий, назначенных по нормам ранее
    действовавшего законодательства СССР,
    гражданам, выехавшим на постоянное место
    жительства за границу"                                24 000,0
Выплаты пенсий в соответствии с Временным
соглашением между Правительством Российской
Федерации и Правительством Украины о
гарантиях прав граждан, работавших в районах
Крайнего Севера и в местностях, приравненных
к районам Крайнего Севера, в области
пенсионного обеспечения                                    1 504,6
Выплаты социальных пособий на погребение и
оказание услуг по погребению согласно
гарантированному перечню этих услуг
получателям пенсий за счет средств,
поступающих в Фонд на государственное
пенсионное обеспечение                                 1 479 258,0
Расходы на доставку и пересылку
государственных пенсий и пособий,
финансируемых за счет средств, поступающих в
Фонд на государственное пенсионное
обеспечение                                            6 562 828,9
Расходы на финансирование минимального
размера совокупной выплаты пенсионерам,
установленной с 1 марта 2001 года в
соответствии с Указом Президента Российской
Федерации от 8 февраля 2001 г. N 135 "Об
установлении минимального размера совокупной
выплаты пенсионерам в Российской Федерации",
и сохранение соотношения размера указанной
выплаты и прожиточного минимума пенсионера на
уровне не ниже уровня 2000 года                        6 334 905,7
    из них:
    расходы на доставку и пересылку                      112 012,1
Выплаты государственных пенсий и пособий,
финансируемых за счет средств федерального
бюджета                                               25 923 976,5
Выплаты пенсий, исчисленных с применением
индивидуального коэффициента пенсионера, в
части, определяемой включением в трудовой
стаж, дающий право на государственную пенсию,
периодов, не связанных с уплатой страховых
взносов в Фонд, подлежащих финансированию за
счет средств федерального бюджета                      6 744 455,2
Расходы на доставку и пересылку государственных
пенсий и пособий, финансируемых за счет средств
федерального бюджета                                     581 068,3
Выплаты досрочных пенсий гражданам,
признанным безработными, и социальных пособий
на погребение и оказание услуг по погребению
согласно гарантированному перечню этих услуг
получателям досрочных пенсий, включая расходы
на их доставку и пересылку, финансируемых за
счет средств федерального бюджета,
передаваемых Фонду Министерством труда и
социального развития Российской Федерации                241 540,0
Расходы на выплату пенсий членам летных
экипажей воздушных судов гражданской авиации
в части, превышающей три с половиной
минимальных размера пенсии по старости,
финансируемых за счет страховых взносов,
фактически поступающих по дополнительному
тарифу                                                   283 900,0
Финансовое и материально - техническое
обеспечение текущей деятельности Фонда и его
органов, другие мероприятия, связанные с
деятельностью Фонда                                    5 048 595,8
    в том числе:
    содержание органов Фонда                           3 716 000,0
    подготовка и переподготовка кадров                    23 400,0
    материально - техническое обеспечение
    индивидуального (персонифицированного) учета
    застрахованных лиц и модернизации
    автоматизированных информационных систем
    Фонда                                                953 195,8
    капитальные вложения и проектные работы по
    строительству межрегиональных и межрайонных
    центров персонифицированного учета, объектов
    для размещения органов управления Фонда              244 000,0
    формирование базы данных Фонда для актуарных
    расчетов                                              95 000,0
    расходы на международное сотрудничество по
    вопросам пенсионного страхования                      17 000,0
Содержание единых пенсионных служб в части
назначения и выплаты государственных пенсий            3 342 000,0
Финансирование расходов, связанных с
улучшением условий проживания престарелых
граждан и инвалидов в государственных и
муниципальных стационарных и полустационарных
учреждениях социального обслуживания
населения, за счет средств, полученных в
результате проведения мероприятий по
реструктуризации задолженности в Фонд                  3 000 000,0
Статья 4. Установить, что в 2001 году финансирование расходов на выплату государственных пенсий, компенсационных выплат и социальных пособий на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг, выплата которых в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляется за счет средств федерального бюджета, а также расходов на их доставку и пересылку осуществляется Фондом за счет средств федерального бюджета, ежемесячно перечисляемых в порядке авансирования.
Статья 5. Утвердить расходы на финансирование выплат государственных пенсий и пособий в 2001 году, осуществляемые Фондом за счет средств федерального бюджета, военнослужащим и приравненным к ним по пенсионному обеспечению гражданам, их семьям, выплат социальных пенсий, выплат по предоставлению льгот по пенсионному обеспечению граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, выплат пенсий, исчисленных с применением индивидуального коэффициента пенсионера, в части, определяемой включением в трудовой стаж, дающий право на государственную пенсию, периодов, не связанных с уплатой страховых взносов в Фонд, выплат дополнительного пожизненного ежемесячного материального обеспечения Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы - участникам Великой Отечественной войны 1941 - 1945 годов, выплат социальных пособий на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг, а также расходы на их доставку и пересылку в сумме 33 249 500,0 тыс. рублей.
                                                     (тыс. рублей)
    Из них:
пенсии военнослужащим и приравненным к ним по
пенсионному обеспечению гражданам (включая
инвалидов вследствие военной травмы), их
семьям в соответствии с Законом Российской
Федерации "О государственных пенсиях в
Российской Федерации"                                  4 541 837,3
дополнительное пожизненное ежемесячное
материальное обеспечение Героям Советского
Союза, Героям Российской Федерации и полным
кавалерам ордена Славы - участникам Великой
Отечественной войны 1941 - 1945 годов                     11 022,8
расходы на повышение пенсий участникам
Великой Отечественной войны и вдовам
военнослужащих, погибших в Великую
Отечественную войну, в соответствии
с Федеральным законом "Об улучшении
пенсионного обеспечения участников Великой
Отечественной войны и вдов военнослужащих,
погибших в Великую Отечественную войну,
получающих пенсии по Закону Российской
Федерации "О государственных пенсиях в
Российской Федерации"                                  7 435 355,4
социальные пенсии в соответствии с Законом
Российской Федерации "О государственных
пенсиях в Российской Федерации"                       11 461 542,8
пенсионное обеспечение граждан, пострадавших
вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС             2 183 249,8
компенсационные выплаты неработающим
трудоспособным лицам, осуществляющим уход за
нетрудоспособными гражданами, получающими
пенсии за счет средств федерального бюджета              151 290,4
расходы на выплату социальных пособий на
погребение и оказание услуг по погребению
согласно гарантированному перечню этих услуг
получателям государственных пенсий за счет
средств федерального бюджета                             111 408,0
расходы на выплату пенсий гражданам,
получающим пенсии за счет средств
федерального бюджета, выехавшим на постоянное
место жительства за границу                               28 270,0
    из них:
    пенсионерам Министерства обороны Российской
    Федерации, Министерства внутренних дел
    Российской Федерации, Федеральной службы
    безопасности Российской Федерации,
    Федеральной службы налоговой полиции
    Российской Федерации, Государственного
    таможенного комитета Российской Федерации             22 660,0
выплаты пенсий, исчисленных с применением
индивидуального коэффициента пенсионера, в
части, определяемой включением в трудовой
стаж, дающий право на государственную пенсию,
периодов, не связанных с уплатой страховых
взносов в Фонд                                         6 744 455,2
расходы на доставку и пересылку
государственных пенсий и пособий,
финансируемых за счет средств федерального
бюджета                                                  581 068,3
Статья 6. Установить, что средства, фактически израсходованные Фондом в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона на финансирование выплат государственных пенсий, пособий и дополнительного пожизненного ежемесячного материального обеспечения, а также расходов на их доставку и пересылку, подлежащие финансированию за счет средств федерального бюджета, сверх сумм, предусмотренных Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2001 год", подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета в 2002 году.
Статья 7. Установить, что в 2001 году финансирование расходов на выплату досрочных пенсий гражданам, признанным безработными, социальных пособий на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг получателям досрочных пенсий, включая расходы на их доставку и пересылку, осуществляется Фондом за счет средств федерального бюджета, передаваемых Фонду Министерством труда и социального развития Российской Федерации, ежемесячно перечисляемых в порядке авансирования.
Статья 8. Норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на начало каждого месяца устанавливается в размере 40 процентов объема расходов на выплату государственных пенсий в предстоящем месяце.
Статья 9. Предусмотреть в составе расходов бюджета Фонда на 2001 год затраты на финансирование дополнительных расходов, связанных с повышением размера отношения среднемесячного заработка пенсионера к среднемесячной заработной плате в стране в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 17 апреля 2001 г. N 437 "Об отношении среднемесячного заработка пенсионера к среднемесячной заработной плате в стране, применяемом при определении индивидуального коэффициента пенсионера" с 1 мая 2001 года до 1,2, в сумме не менее 37,0 млрд. рублей.
Предусмотреть в составе расходов бюджета Фонда на 2001 год затраты в сумме 49,0 млрд. рублей на увеличение размеров государственных пенсий не менее чем на 18 процентов и в сумме 6,3 млрд. рублей на финансирование минимального размера совокупной выплаты пенсионерам, установленной с 1 марта 2001 года в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 8 февраля 2001 г. N 135 "Об установлении минимального размера совокупной выплаты пенсионерам в Российской Федерации", и сохранение соотношения размера указанной выплаты и прожиточного минимума пенсионера на уровне не ниже уровня 2000 года.
Статья 10. Установить, что фактически поступившие в 2001 году страховые взносы по дополнительному тарифу для работодателей - организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, учитываются в целом по Российской Федерации на отдельном централизованном счете.
Указанные средства направляются на финансирование расходов на выплаты повышений пенсий членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации в части, превышающей три с половиной минимальных размера пенсии по старости, с учетом установленных законодательством Российской Федерации надбавок и компенсационных выплат, а также расходов на доставку и пересылку указанных видов пенсий.
Размер повышений пенсий в этой части устанавливается Фондом ежеквартально исходя из суммы фактически поступивших в целом по Российской Федерации страховых взносов по дополнительному тарифу за предшествующий квартал.
Статья 11. Предоставить Фонду право безакцептного списания денежных средств со счетов его региональных отделений сверх норматива оборотных денежных средств на начало каждого месяца.
Статья 12. Установить, что финансирование расходов Фонда на оплату услуг организаций федеральной почтовой связи на доставку и пересылку государственных пенсий и пособий производится в пределах 1,5 процента выплаченных сумм пенсий и пособий без учета налога на добавленную стоимость, других организаций (альтернативных структур) - в пределах 1,25 процента выплаченных сумм пенсий и пособий без учета налога на добавленную стоимость.
Статья 13. Направить в 2001 году при условии обеспечения в полном объеме финансирования выплаты государственных пенсий средства в размере до 3,0 млрд. рублей, полученные в результате проведения мероприятий по реструктуризации задолженности в Фонд, на финансирование расходов, необходимых для улучшения условий проживания престарелых граждан и инвалидов в государственных и муниципальных стационарных и полустационарных учреждениях социального обслуживания населения.
Статья 14. Установить, что взысканные после 1 января 2001 года суммы пеней и штрафов, связанных с несвоевременной уплатой единого социального налога (взноса), зачисляемого в Пенсионный фонд Российской Федерации, направляются в бюджет Фонда, учитываются отдельной строкой и используются на выплаты пенсий и пособий.
Статья 15. Установить, что реструктуризация просроченной задолженности организаций по страховым взносам в Фонд, образовавшейся на 1 января 2001 года, и соответствующим пеням производится в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, в соответствии с утвержденными Фондом графиками погашения на срок не более пяти лет со списанием 85 процентов сумм пеней.
Статья 16. Установить, что федеральные законы, связанные с улучшением пенсионного обеспечения, вступление в силу которых предусмотрено в 2001 году, в текущем финансовом году финансируются за счет переходящего остатка денежных средств Фонда по состоянию на 1 января 2001 года, уменьшенного на сумму норматива оборотных денежных средств.
Дополнительные расходы, связанные с реализацией федеральных законов, принятых в текущем финансовом году, и подлежащие финансированию за счет средств федерального бюджета, производятся Фондом за счет собственных средств с возмещением этих расходов Фонду в 2002 году из федерального бюджета.
Статья 17. Установить, что 50 процентов дополнительных доходов, фактически полученных в ходе исполнения доходной части бюджета Фонда по единому социальному налогу (взносу) сверх сумм, установленных статьей 2 настоящего Федерального закона, направляется в текущем финансовом году на повышение размеров государственных пенсий.
Статья 18. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
8 августа 2001 года
N 125-ФЗ
------------------------------------------------------------------