13 марта 1995 года N 32-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ДНЯХ ВОИНСКОЙ СЛАВЫ И ПАМЯТНЫХ ДАТАХ РОССИИ
Принят
Государственной Думой
10 февраля 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 29.12.2004 N 200-ФЗ, от 21.07.2005 N 98-ФЗ,
от 15.04.2006 N 48-ФЗ, от 28.02.2007 N 22-ФЗ,
от 24.10.2007 N 231-ФЗ, от 10.04.2009 N 59-ФЗ,
от 31.05.2010 N 105-ФЗ, от 23.07.2010 N 170-ФЗ,
от 29.11.2010 N 320-ФЗ, от 01.04.2012 N 24-ФЗ,
от 27.06.2012 N 95-ФЗ, от 10.07.2012 N 115-ФЗ,
от 30.12.2012 N 285-ФЗ, от 02.11.2013 N 295-ФЗ,
от 04.11.2014 N 340-ФЗ, от 01.12.2014 N 413-ФЗ, от 03.08.2018 N 336-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
История России богата знаменательными событиями. Во все века героизм, мужество воинов России, мощь и слава русского оружия были неотъемлемой частью величия Российского государства. Помимо военных побед существуют события, достойные быть увековеченными в народной памяти.
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся порядка установления в Российской Федерации памятных дней и профессиональных праздников, см. Указ Президента РФ от 31.07.2013 N 659.
Настоящий Федеральный закон устанавливает дни славы русского оружия - дни воинской славы (победные дни) России (далее - дни воинской славы России) в ознаменование славных побед российских войск, которые сыграли решающую роль в истории России, и памятные даты в истории Отечества, связанные с важнейшими историческими событиями в жизни государства и общества (далее - памятные даты России).
(преамбула в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 98-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 1. Дни воинской славы России
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 115-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В Российской Федерации устанавливаются следующие дни воинской славы России:
18 апреля - День победы русских воинов князя Александра Невского над немецкими рыцарями на Чудском озере (Ледовое побоище, 1242 год);
21 сентября - День победы русских полков во главе с великим князем Дмитрием Донским над монголо-татарскими войсками в Куликовской битве (1380 год);
7 ноября - День проведения военного парада на Красной площади в городе Москве в ознаменование двадцать четвертой годовщины Великой Октябрьской социалистической революции (1941 год);
7 июля - День победы русского флота над турецким флотом в Чесменском сражении (1770 год);
10 июля - День победы русской армии под командованием Петра Первого над шведами в Полтавском сражении (1709 год);
9 августа - День первой в российской истории морской победы русского флота под командованием Петра Первого над шведами у мыса Гангут (1714 год);
24 декабря - День взятия турецкой крепости Измаил русскими войсками под командованием А.В. Суворова (1790 год);
11 сентября - День победы русской эскадры под командованием Ф.Ф. Ушакова над турецкой эскадрой у мыса Тендра (1790 год);
8 сентября - День Бородинского сражения русской армии под командованием М.И. Кутузова с французской армией (1812 год);
1 декабря - День победы русской эскадры под командованием П.С. Нахимова над турецкой эскадрой у мыса Синоп (1853 год);
23 февраля - День защитника Отечества;
5 декабря - День начала контрнаступления советских войск против немецко-фашистских войск в битве под Москвой (1941 год);
2 февраля - День разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в Сталинградской битве (1943 год);
23 августа - День разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в Курской битве (1943 год);
27 января - День полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады (1944 год);
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 413-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9 мая - День Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов (1945 год);
4 ноября - День народного единства.
Статья 1.1. Памятные даты России
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 170-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В Российской Федерации устанавливаются следующие памятные даты России:
25 января - День российского студенчества;
15 февраля - День памяти о россиянах, исполнявших служебный долг за пределами Отечества;
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2010 N 320-ФЗ)
12 апреля - День космонавтики;
19 апреля - День принятия Крыма, Тамани и Кубани в состав Российской империи (1783 год);
(абзац введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 336-ФЗ)
26 апреля - День участников ликвидации последствий радиационных аварий и катастроф и памяти жертв этих аварий и катастроф;
(абзац введен Федеральным законом от 01.04.2012 N 24-ФЗ)
27 апреля - День российского парламентаризма;
(абзац введен Федеральным законом от 27.06.2012 N 95-ФЗ)
22 июня - День памяти и скорби - день начала Великой Отечественной войны (1941 год);
29 июня - День партизан и подпольщиков;
28 июля - День Крещения Руси;
1 августа - День памяти российских воинов, погибших в Первой мировой войне 1914 - 1918 годов;
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 285-ФЗ)
2 сентября - День окончания Второй мировой войны (1945 год);
3 сентября - День солидарности в борьбе с терроризмом;
7 ноября - День Октябрьской революции 1917 года;
3 декабря - День Неизвестного Солдата;
(абзац введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 340-ФЗ)
9 декабря - День Героев Отечества;
12 декабря - День Конституции Российской Федерации.
Статья 2. Формы увековечения памяти воинов России
Основными формами увековечения памяти российских воинов, отличившихся в сражениях, связанных с днями воинской славы России, являются:
создание и сохранение мемориальных музеев, установление и благоустройство памятников, обелисков, стел, других мемориальных сооружений и объектов, увековечивающих дни воинской славы России, организация выставок, установление на местах воинской славы мемориальных знаков;
сохранение и обустройство территорий, исторически связанных с подвигами российских воинов, отличившихся в сражениях, связанных с днями воинской славы России;
публикации в средствах массовой информации материалов, связанных с днями воинской славы России;
присвоение имен национальных героев, отличившихся в сражениях, связанных с днями воинской славы России, населенным пунктам, улицам и площадям, физико-географическим объектам, воинским частям, кораблям и судам.
По решению органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления могут осуществляться и другие мероприятия по увековечению памяти российских воинов, отличившихся в сражениях, связанных с днями воинской славы России.
Статья 3. Организация проведения дней воинской славы России
Правительство Российской Федерации организует:
разработку планов и программ военно-исторической работы;
проведение мероприятий, направленных на увековечение памяти российских воинов, отличившихся в сражениях, связанных с днями воинской славы России;
пропаганду дней воинской славы России;
установку мемориальных сооружений и объектов, создание мемориальных музеев и выставок федерального значения, посвященных дням воинской славы России;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
разработку проектов международных договоров Российской Федерации по обеспечению сохранности мемориальных сооружений и объектов, увековечивающих дни воинской славы России, которые находятся на территориях иностранных государств, а также участие в реализации указанных международных договоров;
согласование с соответствующими организациями иностранных государств, на территориях которых находятся указанные мемориальные сооружения и объекты, мероприятий по их сохранению и благоустройству;
обеспечение общественного порядка при проведении дней воинской славы России.
Статья 4. Порядок проведения воинских ритуалов
Порядок проведения воинских ритуалов в Вооруженных Силах Российской Федерации и других войсках определяет Президент Российской Федерации.
Праздничный салют 9 мая и 23 февраля проводится ежегодно в порядке, определяемом Министерством обороны Российской Федерации.
Статья 5. Порядок проведения дней воинской славы России в Вооруженных Силах Российской Федерации и других войсках и мероприятий, посвященных памятным датам России
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 98-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В дни воинской славы России, установленные статьей 1 настоящего Федерального закона, в Вооруженных Силах Российской Федерации и других войсках проводятся торжественные мероприятия.
В связи с памятными датами России, установленными статьей 1.1 настоящего Федерального закона, по инициативе государственных организаций и общественных объединений могут проводиться публичные мероприятия.
Порядок проведения дней воинской славы России и мероприятий, посвященных памятным датам России, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 6. Финансовое обеспечение проведения дней воинской славы России и мероприятий, посвященных памятным датам России
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 98-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансовое обеспечение проведения дней воинской славы России и мероприятий, посвященных памятным датам России, осуществляется за счет средств федерального бюджета. На эти цели также могут направляться средства бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, а также внебюджетные средства и добровольные (в том числе целевые) взносы и пожертвования физических и юридических лиц.
Статья 7. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
13 марта 1995 года
N 32-ФЗ
------------------------------------------------------------------