29 ноября 2001 года N 156-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ФОНДАХ
Принят
Государственной Думой
11 октября 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
14 ноября 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 15.04.2006 N 51-ФЗ,
от 06.12.2007 N 334-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 25.11.2009 N 281-ФЗ,
от 22.04.2010 N 65-ФЗ, от 27.07.2010 N 224-ФЗ, от 04.10.2010 N 264-ФЗ,
от 21.11.2011 N 327-ФЗ (ред. 28.07.2012), от 30.11.2011 N 362-ФЗ,
от 03.12.2011 N 383-ФЗ, от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 28.06.2013 N 134-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.12.2013 N 375-ФЗ,
от 21.12.2013 N 379-ФЗ, от 12.03.2014 N 33-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ,
от 13.07.2015 N 231-ФЗ, от 30.12.2015 N 427-ФЗ, от 02.06.2016 N 177-ФЗ,
от 03.07.2016 N 292-ФЗ, от 03.07.2016 N 361-ФЗ, от 01.05.2017 N 84-ФЗ,
от 29.07.2017 N 281-ФЗ, от 31.12.2017 N 482-ФЗ, от 31.12.2017 N 486-ФЗ,
от 31.12.2017 N 506-ФЗ, от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с привлечением денежных средств и иного имущества путем размещения акций или заключения договоров доверительного управления в целях их объединения и последующего инвестирования в объекты, определяемые в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также с управлением (доверительным управлением) имуществом инвестиционных фондов, учетом, хранением имущества инвестиционных фондов и контролем за распоряжением указанным имуществом.
Инвестиционный фонд - находящийся в собственности акционерного общества либо в общей долевой собственности физических и юридических лиц имущественный комплекс, пользование и распоряжение которым осуществляются управляющей компанией исключительно в интересах акционеров этого акционерного общества или учредителей доверительного управления.
Настоящий Федеральный закон не распространяется на отношения, связанные с созданием в целях инвестиционной деятельности иных фондов, если они не отвечают признакам акционерных инвестиционных фондов (статья 2 настоящего Федерального закона) и (или) признакам паевых инвестиционных фондов (статья 10 настоящего Федерального закона).
Особенности создания, реорганизации, ликвидации, правового положения акционерного общества "Управляющая компания Российского Фонда Прямых Инвестиций" и порядка осуществления им деятельности по доверительному управлению инвестиционными фондами, в том числе закрытым паевым инвестиционным фондом "Российский Фонд Прямых Инвестиций", определяются федеральным законом, регулирующим деятельность указанного общества.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 177-ФЗ)
Особенности правового положения общества с ограниченной ответственностью "Управляющая компания Фонда консолидации банковского сектора" и порядка осуществления им деятельности, в том числе по доверительному управлению, определяются федеральными законами.
(часть пятая введена Федеральным законом от 01.05.2017 N 84-ФЗ)
Глава II. АКЦИОНЕРНЫЙ ИНВЕСТИЦИОННЫЙ ФОНД
Статья 2. Понятие акционерного инвестиционного фонда
1. Акционерный инвестиционный фонд - акционерное общество, исключительным предметом деятельности которого является инвестирование имущества в ценные бумаги и иные объекты, предусмотренные настоящим Федеральным законом, и фирменное наименование которого содержит слова "акционерный инвестиционный фонд" или "инвестиционный фонд".
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иные юридические лица не вправе использовать в своих наименованиях слова "акционерный инвестиционный фонд" или "инвестиционный фонд" в любых сочетаниях, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Акционерный инвестиционный фонд не вправе осуществлять иные виды предпринимательской деятельности.
2. Акционерный инвестиционный фонд вправе осуществлять свою деятельность только на основании специального разрешения (лицензии).
3. Положения Федерального закона "Об акционерных обществах" распространяются на акционерные инвестиционные фонды с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
Статья 3. Требования к акционерному инвестиционному фонду
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Размер собственных средств акционерного инвестиционного фонда на дату представления документов для получения лицензии на осуществление деятельности инвестиционного фонда (далее - лицензия акционерного инвестиционного фонда) должен соответствовать требованиям, установленным Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Акционерами акционерного инвестиционного фонда не могут являться специализированный депозитарий, регистратор, аудиторская организация, а также физическое лицо или юридическое лицо, с которыми в соответствии с требованиями Федерального закона от 29 июля 1998 года N 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" может заключаться договор на проведение оценки (далее - оценщик), если указанные в настоящем пункте лица заключили соответствующие договоры с этим акционерным инвестиционным фондом.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Имущество акционерного инвестиционного фонда подразделяется на имущество, предназначенное для инвестирования (инвестиционные резервы), и имущество, предназначенное для обеспечения деятельности органов управления и иных органов акционерного инвестиционного фонда, в соотношении, определенном уставом акционерного инвестиционного фонда.
4. Инвестиционные резервы акционерного инвестиционного фонда (далее - активы акционерного инвестиционного фонда) должны быть переданы в доверительное управление управляющей компании, соответствующей требованиям настоящего Федерального закона, за исключением случая, предусмотренного пунктом 6 настоящей статьи.
5. Для расчетов по операциям, связанным с доверительным управлением активами акционерного инвестиционного фонда, открывается (открываются) отдельный банковский счет (счета), а для учета прав на ценные бумаги, составляющие активы акционерного инвестиционного фонда, отдельный счет (счета) депо. Такие счета, за исключением случаев, установленных законодательством Российской Федерации, открываются на имя управляющей компании с указанием на то, что она действует в качестве доверительного управляющего, и с указанием наименования акционерного инвестиционного фонда.
6. В случае заключения с управляющей компанией, соответствующей требованиям настоящего Федерального закона, договора о передаче ей полномочий единоличного исполнительного органа акционерного инвестиционного фонда управляющая компания приобретает права и обязанности по управлению активами акционерного инвестиционного фонда на основании указанного договора. При этом для расчетов по операциям с активами акционерного инвестиционного фонда открывается (открываются) отдельный банковский счет (счета), а для учета прав на ценные бумаги, составляющие активы акционерного инвестиционного фонда, отдельный счет (счета) депо. Такие счета открываются на имя акционерного инвестиционного фонда.
7. Акционерный инвестиционный фонд обязан использовать при взаимодействии с регистратором, со специализированным депозитарием и с управляющей компанией, осуществляющей доверительное управление активами акционерного инвестиционного фонда, документы в электронной форме, подписанные электронной подписью. Вид электронной подписи и порядок ее проверки устанавливаются соглашением между участниками электронного взаимодействия.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Акционерный инвестиционный фонд обязан иметь сайт в сети Интернет, электронный адрес которого включает доменное имя, права на которое принадлежат этому фонду.
9. Акционерный инвестиционный фонд обязан обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России.
(п. 9 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
Статья 4. Размещение акций акционерного инвестиционного фонда
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Акционерный инвестиционный фонд не вправе размещать иные ценные бумаги, кроме обыкновенных именных акций.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Акционерное общество, фирменное наименование которого содержит слова "акционерный инвестиционный фонд" или "инвестиционный фонд", не имеющее лицензии акционерного инвестиционного фонда, не вправе осуществлять размещение дополнительных акций и иных эмиссионных ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Акции акционерного инвестиционного фонда могут оплачиваться только денежными средствами или имуществом, предусмотренным его инвестиционной декларацией. Неполная оплата таких акций при их размещении не допускается.
Статья 4.1. Акции акционерного инвестиционного фонда, предназначенные для квалифицированных инвесторов
(введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
1. Устав акционерного инвестиционного фонда может предусматривать, а в случаях, установленных нормативными актами Банка России, должен предусматривать, что акции этого фонда предназначены для квалифицированных инвесторов. Внесение в устав акционерного инвестиционного фонда или исключение из него указания на то, что акции акционерного инвестиционного фонда предназначены для квалифицированных инвесторов, после размещения акций такого фонда не допускается.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Акции акционерного инвестиционного фонда, предназначенные для квалифицированных инвесторов (далее - акции, ограниченные в обороте), могут принадлежать только квалифицированным инвесторам. Указанное ограничение должно содержаться в соответствующем решении о выпуске акций такого акционерного инвестиционного фонда.
3. Сделки с акциями, ограниченными в обороте, при их обращении осуществляются с учетом ограничений и правил, предусмотренных Федеральным законом от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (далее - Федеральный закон "О рынке ценных бумаг") для ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов.
Статья 5. Выкуп акций акционерным инвестиционным фондом
Акционеры акционерного инвестиционного фонда вправе требовать выкупа принадлежащих им акций в случаях, предусмотренных Федеральным законом "Об акционерных обществах", а также в случае принятия общим собранием акционеров акционерного инвестиционного фонда решения об изменении инвестиционной декларации, если они голосовали против принятия соответствующего решения или не принимали участия в голосовании по этому вопросу. В случае, если уставом акционерного инвестиционного фонда утверждение инвестиционной декларации (изменений и дополнений к ней) отнесено к компетенции совета директоров (наблюдательного совета), акционер вправе предъявить требование о выкупе акций в 45-дневный срок с даты принятия советом директоров (наблюдательным советом) соответствующего решения.
Выкуп акций у акционеров акционерного инвестиционного фонда осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом "Об акционерных обществах".
Статья 6. Устав и инвестиционная декларация акционерного инвестиционного фонда
Устав акционерного инвестиционного фонда в дополнение к положениям, предусмотренным Федеральным законом "Об акционерных обществах", должен содержать положение о том, что исключительным предметом деятельности этого акционерного инвестиционного фонда является инвестирование в имущество, определенное в соответствии с настоящим Федеральным законом и указанное в его инвестиционной декларации.
Инвестиционная декларация, изменения или дополнения к ней утверждаются общим собранием акционеров акционерного инвестиционного фонда, если ее утверждение не отнесено его уставом к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) этого фонда. Инвестиционная декларация, а также все изменения или дополнения к ней в 10-дневный срок со дня утверждения представляются в Банк России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если уставом акционерного инвестиционного фонда утверждение инвестиционной декларации (изменений и дополнений к ней) отнесено к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) акционерного инвестиционного фонда, текст инвестиционной декларации с учетом внесенных в нее изменений и дополнений доводится до сведения акционеров этого акционерного инвестиционного фонда в 10-дневный срок со дня утверждения советом директоров (наблюдательным советом) соответствующих изменений и дополнений в порядке, предусмотренном для сообщения о проведении общего собрания акционеров.
Устав акционерного инвестиционного фонда, являющегося непубличным акционерным обществом, не может содержать положений, которые в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и Федеральным законом "Об акционерных обществах" могут содержаться только в уставе непубличного акционерного общества.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
Статья 7. Проведение общего собрания акционеров акционерного инвестиционного фонда
1. Общее собрание акционеров акционерного инвестиционного фонда проводится в соответствии с Федеральным законом "Об акционерных обществах" с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Решение общего собрания акционеров акционерного инвестиционного фонда может быть принято путем проведения заочного голосования по любым вопросам, относящимся к компетенции общего собрания акционеров акционерного инвестиционного фонда.
3. Письменное уведомление о созыве общего собрания акционеров акционерного инвестиционного фонда направляется специализированному депозитарию, оценщику и аудиторской организации в порядке, форме и сроки, которые предусмотрены Федеральным законом "Об акционерных обществах" и уставом акционерного инвестиционного фонда для уведомления акционеров акционерного инвестиционного фонда.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Повторное общее собрание акционеров акционерного инвестиционного фонда, проведенное взамен несостоявшегося из-за отсутствия кворума, за исключением общего собрания акционеров, повестка дня которого включала вопросы о реорганизации и ликвидации акционерного инвестиционного фонда, о назначении ликвидационной комиссии, о внесении изменений и дополнений в инвестиционную декларацию, правомочно независимо от количества акционеров, принявших в нем участие.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Повторное общее собрание акционеров акционерного инвестиционного фонда с числом акционеров более 10 тысяч, созванное взамен несостоявшегося из-за отсутствия кворума, при принятии решений по любым вопросам, относящимся к компетенции общего собрания акционеров акционерного инвестиционного фонда, правомочно независимо от количества акционеров, принявших в нем участие.
5. Общим собранием акционеров акционерного инвестиционного фонда может быть принято решение о подаче в Банк России заявления об отказе от лицензии акционерного инвестиционного фонда и о внесении в устав этого фонда изменений об исключении из его фирменного наименования слов "акционерный инвестиционный фонд" или "инвестиционный фонд". Такое решение принимается общим собранием акционеров всеми акционерами единогласно.
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
Статья 8. Совет директоров (наблюдательный совет) и исполнительные органы акционерного инвестиционного фонда
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Осуществлять функции единоличного исполнительного органа акционерного инвестиционного фонда и входить в состав совета директоров (наблюдательного совета) и коллегиального исполнительного органа акционерного инвестиционного фонда не могут следующие лица:
1) работники специализированного депозитария, регистратора, аудиторской организации акционерного инвестиционного фонда, его оценщика - юридического лица, лица, привлекаемые указанными организациями для выполнения работ (оказания услуг) по гражданско-правовым договорам, а также оценщик акционерного инвестиционного фонда - физическое лицо;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) аффилированные лица специализированного депозитария, регистратора, оценщика и аудиторской организации акционерного инвестиционного фонда;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) лица, которые осуществляли функции единоличного исполнительного органа или входили в состав коллегиального исполнительного органа управляющей компании, специализированного депозитария, акционерного инвестиционного фонда, профессионального участника рынка ценных бумаг, кредитной организации, страховой организации, негосударственного пенсионного фонда в момент совершения такими организациями нарушений, за которые у них были аннулированы лицензии на осуществление соответствующих видов деятельности, если с даты такого аннулирования прошло менее трех лет;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) лица, в отношении которых не истек срок, в течение которого они считаются подвергнутыми административному наказанию в виде дисквалификации;
5) лица, имеющие судимость за умышленные преступления.
2. Аффилированные лица управляющей компании, а также работники управляющей компании или ее аффилированных лиц, включая лиц, привлекаемых ими для выполнения работ (оказания услуг) по гражданско-правовым договорам, не могут составлять более одной четвертой от числа членов совета директоров (наблюдательного совета) и коллегиального исполнительного органа акционерного инвестиционного фонда.
3. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа акционерного инвестиционного фонда, за исключением случаев передачи полномочий такого органа управляющей компании, должно иметь высшее образование и соответствовать установленным Банком России квалификационным требованиям и требованиям к профессиональному опыту.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Акционерный инвестиционный фонд обязан направлять в Банк России уведомления об изменении состава совета директоров (наблюдательного совета) и исполнительных органов акционерного инвестиционного фонда не позднее пяти рабочих дней с даты наступления указанных событий.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. К уведомлению, предусмотренному пунктом 4 настоящей статьи, прилагаются документы (их копии), перечень которых определяется нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. К исключительной компетенции совета директоров (наблюдательного совета) акционерного инвестиционного фонда наряду с решением вопросов, предусмотренных Федеральным законом "Об акционерных обществах", относится принятие решений о заключении и прекращении соответствующих договоров с управляющей компанией, со специализированным депозитарием, с регистратором, оценщиком и аудиторской организацией.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Реорганизация и ликвидация акционерного инвестиционного фонда
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Реорганизация акционерного инвестиционного фонда в форме слияния, разделения и выделения допускается при условии, что в результате такой реорганизации будет создан (будут созданы) акционерный инвестиционный фонд (акционерные инвестиционные фонды).
2. Реорганизация акционерного инвестиционного фонда в форме присоединения допускается при условии присоединения к реорганизуемому акционерному инвестиционному фонду другого акционерного инвестиционного фонда (акционерных инвестиционных фондов).
3. Реорганизация акционерного инвестиционного фонда в форме преобразования не допускается.
4. В случае добровольной ликвидации акционерного инвестиционного фонда ликвидационная комиссия (ликвидатор) этого фонда назначается по согласованию с Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. О принятом решении о реорганизации или ликвидации акционерный инвестиционный фонд должен уведомить Банк России не позднее пяти рабочих дней с даты принятия указанного решения.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. К уведомлению, предусмотренному пунктом 5 настоящей статьи, прилагается копия (копии) принятого решения (решений) о реорганизации или ликвидации, копия (копии) устава (уставов) вновь создаваемого (создаваемых) акционерного инвестиционного фонда (акционерных инвестиционных фондов), заверенные уполномоченным органом акционерного инвестиционного фонда.
7. Размещение дополнительных акций созданных путем реорганизации акционерных инвестиционных фондов, в том числе в форме слияния, разделения и выделения, может осуществляться только после государственной регистрации выпуска акций таких фондов и получения лицензии акционерного инвестиционного фонда вновь созданными акционерными обществами.
8. В случае рассмотрения судом иска о реорганизации или ликвидации акционерного инвестиционного фонда Банк России может быть привлечен судом к участию в деле или вступать в дело по своей инициативе либо по инициативе лиц, участвующих в деле.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ПАЕВОЙ ИНВЕСТИЦИОННЫЙ ФОНД
Статья 10. Понятие паевого инвестиционного фонда
1. Паевой инвестиционный фонд - обособленный имущественный комплекс, состоящий из имущества, переданного в доверительное управление управляющей компании учредителем (учредителями) доверительного управления с условием объединения этого имущества с имуществом иных учредителей доверительного управления, и из имущества, полученного в процессе такого управления, доля в праве собственности на которое удостоверяется ценной бумагой, выдаваемой управляющей компанией.
Паевой инвестиционный фонд не является юридическим лицом.
2. Паевой инвестиционный фонд должен иметь название (индивидуальное обозначение), идентифицирующее его по отношению к иным паевым инвестиционным фондам.
Ни одно лицо, за исключением управляющей компании паевого инвестиционного фонда, не вправе привлекать денежные средства и иное имущество, используя слова "паевой инвестиционный фонд" в любом сочетании.
3. Название (индивидуальное обозначение) паевого инвестиционного фонда должно содержать указание на состав и структуру его активов (далее - категория паевого инвестиционного фонда) в соответствии с нормативными актами Банка России и не может содержать недобросовестную, неэтичную, заведомо ложную, скрытую или вводящую в заблуждение информацию.
(п. 3 введен Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Договор доверительного управления паевым инвестиционным фондом
1. Условия договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом (далее - правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом) определяются управляющей компанией в стандартных формах и могут быть приняты учредителем доверительного управления только путем присоединения к указанному договору в целом.
Присоединение к договору доверительного управления паевым инвестиционным фондом осуществляется путем приобретения инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда (далее - инвестиционный пай), выдаваемых управляющей компанией, осуществляющей доверительное управление этим паевым инвестиционным фондом.
2. Учредитель доверительного управления передает имущество управляющей компании для включения его в состав паевого инвестиционного фонда с условием объединения этого имущества с имуществом иных учредителей доверительного управления.
Имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, является общим имуществом владельцев инвестиционных паев и принадлежит им на праве общей долевой собственности. Раздел имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, и выдел из него доли в натуре не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Присоединяясь к договору доверительного управления паевым инвестиционным фондом, физическое или юридическое лицо тем самым отказывается от осуществления преимущественного права приобретения доли в праве собственности на имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд. При этом соответствующее право прекращается.
Владельцы инвестиционных паев несут риск убытков, связанных с изменением рыночной стоимости имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд.
3. Управляющая компания осуществляет доверительное управление паевым инвестиционным фондом путем совершения любых юридических и фактических действий в отношении составляющего его имущества, а также осуществляет все права, удостоверенные ценными бумагами, составляющими паевой инвестиционный фонд, включая право голоса по голосующим ценным бумагам.
Управляющая компания вправе предъявлять иски и выступать ответчиком по искам в суде в связи с осуществлением деятельности по доверительному управлению паевым инвестиционным фондом.
4. Управляющая компания совершает сделки с имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, от своего имени, указывая при этом, что она действует в качестве доверительного управляющего. Это условие считается соблюденным, если при совершении действий, не требующих письменного оформления, другая сторона информирована об их совершении доверительным управляющим в этом качестве, а в письменных документах после наименования доверительного управляющего сделана пометка "Д.У." и указано название паевого инвестиционного фонда.
При отсутствии указания о том, что управляющая компания действует в качестве доверительного управляющего, она обязывается перед третьими лицами лично и отвечает перед ними только принадлежащим ей имуществом.
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в п. 4.1 ст. 11 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
4.1. Договоры управляющей компании со специализированным депозитарием, с лицом, осуществляющим ведение реестра владельцев инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда (далее - реестр владельцев инвестиционных паев), оценщиком и аудиторской организацией до подачи правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом на регистрацию заключаются управляющей компанией без указания на то, что она действует в качестве доверительного управляющего паевого инвестиционного фонда, и должны содержать условие, что с даты завершения (окончания) формирования паевого инвестиционного фонда такие договоры считаются заключенными управляющей компанией как доверительным управляющим паевого инвестиционного фонда с указанием названия паевого инвестиционного фонда.
(п. 4.1 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 п. 4.1 ст. 1  дополняется абзацем (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
5. Управляющая компания, если это предусмотрено правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом, вправе в порядке, установленном нормативными актами Банка России, передать свои права и обязанности по договору доверительного управления паевым инвестиционным фондом другой управляющей компании.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Со дня вступления в силу изменений и дополнений в правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом, связанных с передачей прав и обязанностей управляющей компании по договору доверительного управления паевым инвестиционным фондом другой управляющей компании, управляющая компания не вправе распоряжаться имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, и имуществом, переданным в оплату инвестиционных паев и не включенным в состав паевого инвестиционного фонда (в том числе доходами, полученными от такого имущества), за исключением совершения действий, необходимых для передачи прав и обязанностей управляющей компании по договору доверительного управления паевым инвестиционным фондом, включая действия по передаче указанного имущества другой управляющей компании.
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
Управляющая компания до передачи в полном объеме другой управляющей компании прав и обязанностей по договору доверительного управления паевым инвестиционным фондом, а также в отношении прав и обязанностей, которые не могут быть переданы, обязана действовать разумно и добросовестно при осуществлении своих прав и исполнении обязанностей.
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
Управляющая компания не позднее трех рабочих дней со дня вступления в силу изменений и дополнений в правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом, связанных с передачей прав и обязанностей управляющей компании по договору доверительного управления паевым инвестиционным фондом другой управляющей компании, обязана совершить все необходимые действия для передачи прав и обязанностей другой управляющей компании по договору доверительного управления таким фондом, включая действия по передаче другой управляющей компании имущества, предусмотренного абзацем вторым настоящего пункта, и всех необходимых для осуществления доверительного управления паевым инвестиционным фондом документов и сведений.
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
6. Помимо существенных условий договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом, предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом, правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом должны содержать одно из следующих условий:
1) наличие у владельца инвестиционных паев права в любой рабочий день требовать от управляющей компании погашения всех принадлежащих ему инвестиционных паев и прекращения тем самым договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом между ним и управляющей компанией или погашения части принадлежащих ему инвестиционных паев;
2) наличие у владельца инвестиционных паев права в любой рабочий день требовать от лица, уполномоченного управляющей компанией (далее - уполномоченное лицо), покупки всех или части принадлежащих ему инвестиционных паев и права продать их на бирже, указанной в правилах доверительного управления паевым инвестиционным фондом, на предусмотренных такими правилами условиях, а у владельца инвестиционных паев, являющегося уполномоченным лицом, права в сроки, установленные правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом, требовать от управляющей компании погашения всех принадлежащих ему инвестиционных паев и прекращения тем самым договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом между ним и управляющей компанией или погашения части принадлежащих ему инвестиционных паев;
3) наличие у владельца инвестиционных паев права в течение срока, установленного правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом, требовать от управляющей компании погашения всех принадлежащих ему инвестиционных паев и прекращения тем самым договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом между ним и управляющей компанией или погашения части принадлежащих ему инвестиционных паев;
4) отсутствие у владельца инвестиционных паев права требовать от управляющей компании прекращения договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом до истечения срока его действия иначе как в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. В целях настоящего Федерального закона паевые инвестиционные фонды, правила доверительного управления которыми предусматривают одно из указанных в пункте 6 настоящей статьи условий, называются соответственно открытыми паевыми инвестиционными фондами, биржевыми паевыми инвестиционными фондами, интервальными паевыми инвестиционными фондами и закрытыми паевыми инвестиционными фондами (далее также - типы паевых инвестиционных фондов).
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
7. Допускается изменение типа паевого инвестиционного фонда с закрытого паевого инвестиционного фонда на интервальный паевой инвестиционный фонд или на открытый паевой инвестиционный фонд, с интервального паевого инвестиционного фонда на открытый паевой инвестиционный фонд. Указанные изменения осуществляются путем внесения изменений и дополнений в правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом.
(п. 7 введен Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
Статья 12. Срок действия договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом
Срок действия договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом, указываемый в правилах доверительного управления паевым инвестиционным фондом, не должен превышать 15 лет с начала срока его формирования.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Срок действия договора доверительного управления интервальным паевым инвестиционным фондом истекает по окончании последнего срока погашения инвестиционных паев перед истечением предусмотренного правилами доверительного управления интервальным паевым инвестиционным фондом срока действия указанного договора.
Срок действия договора доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом, указываемый в правилах доверительного управления этим фондом, не может быть менее трех лет с начала срока формирования этого паевого инвестиционного фонда.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если это предусмотрено правилами доверительного управления открытым и интервальным паевыми инвестиционными фондами, срок действия соответствующего договора доверительного управления считается продленным на тот же срок, если владельцы инвестиционных паев не потребовали погашения всех принадлежащих им инвестиционных паев.
Если это предусмотрено правилами доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом, срок действия договора доверительного управления считается продленным на тот же срок, если владельцы инвестиционных паев, являющиеся уполномоченными лицами, не потребовали погашения всех инвестиционных паев этого фонда.
(часть пятая введена Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 Ст. 13 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
Статья 13. Имущество, передаваемое в паевой инвестиционный фонд
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В доверительное управление открытым и интервальным паевыми инвестиционными фондами могут быть переданы только денежные средства.
2. В доверительное управление закрытым паевым инвестиционным фондом и биржевым паевым инвестиционным фондом могут быть переданы денежные средства, а также иное имущество, предусмотренное инвестиционной декларацией, содержащейся в правилах доверительного управления соответствующим фондом, если возможность передачи такого имущества установлена нормативными актами Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Передача в доверительное управление паевым инвестиционным фондом имущества, находящегося в залоге, не допускается.
Статья 13.1. Порядок включения имущества в состав паевого инвестиционного фонда после завершения (окончания) его формирования
(введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
1. Денежные средства, переданные в оплату инвестиционных паев одного паевого инвестиционного фонда, должны поступать на отдельный банковский счет, открытый управляющей компании этого фонда на основании договора, заключенного без указания на то, что управляющая компания действует в качестве доверительного управляющего (далее - транзитный счет). Требование настоящего пункта не применяется в случае передачи денежных средств в оплату неоплаченной части инвестиционных паев.
2. Управляющая компания обязана вести учет находящихся на транзитном счете денежных средств каждого лица, передавшего их в оплату инвестиционных паев.
3. Управляющая компания не вправе давать распоряжение о перечислении на транзитный счет собственных денежных средств или денежных средств, находящихся у нее по иным основаниям, за исключением случая приобретения инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда, установленного частью восемнадцатой статьи 5 Федерального закона "О рынке ценных бумаг".
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. На денежные средства, находящиеся на транзитном счете, не может быть обращено взыскание по долгам управляющей компании. В случае признания управляющей компании банкротом денежные средства, находящиеся на транзитном счете, в конкурсную массу не включаются.
5. Управляющая компания не вправе распоряжаться денежными средствами, находящимися на транзитном счете, за исключением следующих случаев:
1) перевода денежных средств на отдельный банковский счет, указанный в пункте 2 статьи 15 настоящего Федерального закона, для включения в состав паевого инвестиционного фонда;
2) выплаты надбавки к расчетной стоимости выдаваемых инвестиционных паев, если такая надбавка предусмотрена правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом;
3) возврата лицу, внесшему их в оплату инвестиционных паев, в случае, предусмотренном настоящим Федеральным законом;
4) выплаты денежной компенсации владельцам инвестиционных паев при погашении инвестиционных паев этого паевого инвестиционного фонда, осуществления обязательных платежей, связанных с указанной выплатой, если возможность выплаты денежной компенсации и осуществления платежей с транзитного счета предусмотрена правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом. При этом осуществление таких выплат (платежей) производится в порядке, установленном нормативными актами Банка России, в пределах суммы, подлежащей включению в состав паевого инвестиционного фонда.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Включение денежных средств, переданных в оплату инвестиционных паев, в состав паевого инвестиционного фонда осуществляется на основании надлежаще оформленной заявки на приобретение инвестиционных паев и документов, необходимых для открытия приобретателю (номинальному держателю) лицевого счета в реестре владельцев инвестиционных паев.
7. При выдаче инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда и биржевого паевого инвестиционного фонда после завершения (окончания) их формирования, если правилами доверительного управления соответствующим фондом предусматривается возможность оплаты инвестиционных паев неденежными средствами, передача имущества в оплату инвестиционных паев и включение его в состав соответствующего фонда осуществляются в соответствии с правилами, предусмотренными статьей 13.2 настоящего Федерального закона.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13.2. Формирование паевого инвестиционного фонда
(введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 п. 1 ст. 13.2 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Формирование паевого инвестиционного фонда начинается не позднее шести месяцев с даты регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом. При этом срок формирования паевого инвестиционного фонда не может превышать три месяца, а срок формирования закрытого паевого инвестиционного фонда шесть месяцев в случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Денежные средства, переданные в оплату инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда при его формировании, должны поступать на транзитный счет, открытый для формирования этого паевого инвестиционного фонда, бездокументарные ценные бумаги - на отдельный счет депо, открытый в специализированном депозитарии этого фонда (далее - транзитный счет депо), документарные ценные бумаги передаются на хранение в указанный специализированный депозитарий.
3. Договор об открытии транзитного счета (транзитного счета депо), а также договор хранения документарных ценных бумаг заключаются управляющей компанией для формирования одного паевого инвестиционного фонда без указания на то, что такая управляющая компания действует в качестве доверительного управляющего.
4. Транзитный счет депо открывается специализированным депозитарием на имя управляющей компании. Управляющая компания не является владельцем ценных бумаг, учет прав на которые осуществляется на транзитном счете депо.
5. Специализированный депозитарий при поступлении ценных бумаг на транзитный счет депо обязан открыть лицу, передавшему указанные ценные бумаги, субсчет депо для учета его прав на эти ценные бумаги (далее - субсчет депо). Открытие субсчета депо осуществляется на основании настоящего Федерального закона без заключения депозитарного договора.
6. С момента зачисления ценных бумаг на субсчет депо производится блокирование операций по списанию и (или) обременению ценных бумаг по этому субсчету депо, за исключением совершения операций по списанию ценных бумаг в случаях обращения взыскания на эти ценные бумаги по долгам их владельца, конвертации эмиссионных ценных бумаг, а также в случаях, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи.
7. Списание ценных бумаг, находящихся на транзитном счете депо, производится специализированным депозитарием по распоряжению управляющей компании только в случае их включения в состав паевого инвестиционного фонда или возврата лицу, передавшему их в оплату инвестиционных паев.
8. Лица, права на ценные бумаги которых учитываются на субсчете депо, осуществляют все права, закрепленные указанными ценными бумагами.
9. До завершения (окончания) срока формирования паевого инвестиционного фонда доходы и иные выплаты по ценным бумагам, переданным в оплату инвестиционных паев, зачисляются на транзитный счет, а после завершения (окончания) срока его формирования включаются в состав этого фонда, за исключением случая, когда ценные бумаги, переданные в оплату инвестиционных паев, были возвращены лицу, передавшему их в оплату инвестиционных паев.
10. Учет имущества, переданного в оплату инвестиционных паев при формировании паевого инвестиционного фонда, осуществляется в отношении каждого лица, передавшего такое имущество в оплату инвестиционных паев. Управляющая компания обязана вести учет находящихся на транзитном счете денежных средств каждого лица, передавшего их в оплату инвестиционных паев.
11. Управляющая компания не вправе перечислять (передавать) на транзитный счет (транзитный счет депо) собственные денежные средства (ценные бумаги) или денежные средства (ценные бумаги), находящиеся у нее по иным основаниям, за исключением случая приобретения инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда, установленного частью восемнадцатой статьи 5 Федерального закона "О рынке ценных бумаг".
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. На имущество, переданное в оплату инвестиционных паев, в том числе находящееся на транзитном счете (транзитном счете депо), не может быть обращено взыскание по долгам управляющей компании или по долгам специализированного депозитария.
13. В случае признания управляющей компании или специализированного депозитария банкротом денежные средства (ценные бумаги), находящиеся на транзитном счете (транзитном счете депо), и иное имущество, переданное в оплату инвестиционных паев, в конкурсную массу не включаются и подлежат возврату лицам, передавшим их в оплату инвестиционных паев.
14. Управляющая компания не вправе распоряжаться имуществом, переданным в оплату инвестиционных паев, за исключением случая включения такого имущества в состав паевого инвестиционного фонда или возврата лицу, передавшему указанное имущество в оплату инвестиционных паев.
15. Имущество, переданное в оплату инвестиционных паев, включается в состав паевого инвестиционного фонда при его формировании только при соблюдении всех перечисленных ниже условий:
1) если приняты заявки на приобретение инвестиционных паев и документы, необходимые для открытия лицевых счетов в реестре владельцев инвестиционных паев;
2) если имущество, переданное в оплату инвестиционных паев согласно указанным заявкам, поступило управляющей компании, а если таким имуществом являются неденежные средства, также получено согласие специализированного депозитария на включение такого имущества в состав паевого инвестиционного фонда;
3) если стоимость имущества, переданного в оплату инвестиционных паев, достигла размера, необходимого для завершения (окончания) формирования паевого инвестиционного фонда.
16. При формировании паевого инвестиционного фонда выдача инвестиционных паев должна осуществляться в день включения в состав этого фонда всего подлежащего включению имущества, переданного в оплату инвестиционных паев, или в следующий за ним рабочий день.
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 п. 17 - 19 ст. 13.2 излагаются в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
17. Датой завершения (окончания) формирования паевого инвестиционного фонда является дата направления управляющей компанией в Банк России отчета о завершении (окончании) формирования паевого инвестиционного фонда, а для закрытых паевых инвестиционных фондов дата регистрации изменений и дополнений в правила доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом в части, касающейся количества выданных инвестиционных паев этого фонда.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Отчет о завершении (окончании) формирования паевого инвестиционного фонда подписывается уполномоченными лицами управляющей компании и специализированного депозитария и направляется в Банк России не позднее пяти рабочих дней с даты выдачи инвестиционных паев. Одновременно с отчетом о завершении (окончании) формирования закрытого паевого инвестиционного фонда в Банк России направляются изменения в правила доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом в части, касающейся количества выданных инвестиционных паев этого фонда, для их регистрации.
(п. 18 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Банк России на основании отчета о завершении (окончании) формирования паевого инвестиционного фонда вносит соответствующую запись в реестр паевых инвестиционных фондов, а также осуществляет регистрацию изменений и дополнений в правила закрытого паевого инвестиционного фонда в части, касающейся количества выданных инвестиционных паев такого паевого инвестиционного фонда.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в п. 19.1 ст. 13.2 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
19.1. В случае отказа Банка России в регистрации изменений и дополнений в правила доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом в части, касающейся количества выданных инвестиционных паев этого фонда, на основании подпункта 5 пункта 6 статьи 19 настоящего Федерального закона имущество, переданное в оплату инвестиционных паев этого фонда, и доходы, в том числе доходы и выплаты по ценным бумагам, подлежат возврату лицам, передавшим указанное имущество в оплату инвестиционных паев этого фонда, в сроки, предусмотренные правилами доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом. Инвестиционные паи такого паевого инвестиционного фонда одновременно с возвратом имущества подлежат погашению независимо от того, заявил ли владелец таких инвестиционных паев требование об их погашении.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Управляющая компания обязана направить в Банк России согласованное со специализированным депозитарием уведомление о возврате имущества не позднее трех рабочих дней с даты возврата всего имущества и доходов, предусмотренных настоящим пунктом.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 19.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 ст. 13.2  дополняется п. 19.2 (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
20. В случае, если на определенную правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом дату окончания срока формирования паевого инвестиционного фонда стоимость имущества, переданного в оплату инвестиционных паев, оказалась меньше стоимости имущества, необходимой для завершения (окончания) его формирования, управляющая компания обязана:
1) направить в Банк России согласованное со специализированным депозитарием уведомление об этом по форме, установленной Банком России, не позднее следующего рабочего дня с даты окончания срока формирования паевого инвестиционного фонда;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) возвратить имущество, переданное в оплату инвестиционных паев, а также доходы, в том числе доходы и выплаты по ценным бумагам, лицам, передавшим указанное имущество в оплату инвестиционных паев, в порядке и сроки, которые установлены правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом.
21. Порядок и условия открытия транзитного счета депо, осуществления операций по указанному счету, порядок учета денежных средств, ценных бумаг и иного имущества каждого лица, передавшего указанное имущество в оплату инвестиционных паев, а также порядок передачи имущества, за исключением денежных средств, для включения его в состав паевого инвестиционного фонда, порядок определения стоимости имущества, переданного в оплату инвестиционных паев, устанавливаются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Инвестиционные паи
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 в абз. 1 п. 1 ст. 14 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
1. Инвестиционный пай является именной ценной бумагой, удостоверяющей долю его владельца в праве собственности на имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, право требовать от управляющей компании надлежащего доверительного управления паевым инвестиционным фондом, право на получение денежной компенсации при прекращении договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом со всеми владельцами инвестиционных паев этого фонда (прекращении паевого инвестиционного фонда).
Инвестиционный пай открытого паевого инвестиционного фонда удостоверяет также право владельца этого пая требовать от управляющей компании погашения инвестиционного пая и выплаты в связи с этим денежной компенсации, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на имущество, составляющее этот фонд, в любой рабочий день.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 в абз. 3 п. 1 ст. 14 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
Инвестиционный пай биржевого паевого инвестиционного фонда удостоверяет также право владельца этого пая в любой рабочий день требовать от уполномоченного лица покупки инвестиционного пая по цене, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на имущество, составляющее этот фонд, и право продать его на бирже, указанной в правилах доверительного управления паевым инвестиционным фондом, на предусмотренных такими правилами условиях. Инвестиционный пай биржевого паевого инвестиционного фонда удостоверяет также право его владельца, являющегося уполномоченным лицом, в срок, установленный правилами доверительного управления этим фондом, требовать от управляющей компании погашения принадлежащего ему инвестиционного пая и выплаты в связи с этим денежной компенсации, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на имущество, составляющее этот фонд, либо, если это предусмотрено правилами доверительного управления этим фондом, выдела приходящейся на него доли в праве общей собственности на имущество, составляющее этот фонд. Если правилами доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом предусмотрена выплата дохода от доверительного управления имуществом, составляющим этот фонд, инвестиционный пай этого фонда также удостоверяет право его владельца на получение такого дохода.
Инвестиционный пай интервального паевого инвестиционного фонда удостоверяет также право владельца этого пая требовать от управляющей компании погашения инвестиционного пая и выплаты в связи с этим денежной компенсации, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на имущество, составляющее этот фонд, не реже одного раза в год в течение срока, определенного правилами доверительного управления этим фондом.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 в абз. 5 п. 1 ст. 14 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
Инвестиционный пай закрытого паевого инвестиционного фонда удостоверяет также право владельца этого пая требовать от управляющей компании погашения инвестиционного пая и выплаты в связи с этим денежной компенсации, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на имущество, составляющее этот фонд, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, право участвовать в общем собрании владельцев инвестиционных паев и, если правилами доверительного управления этим фондом предусмотрена выплата дохода от доверительного управления имуществом, составляющим этот фонд, право на получение такого дохода.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 П. 1 ст. 14 дополняется абз. 6 (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
Каждый инвестиционный пай удостоверяет одинаковую долю в праве общей собственности на имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд.
Каждый инвестиционный пай удостоверяет одинаковые права, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Инвестиционный пай не является эмиссионной ценной бумагой.
Права, удостоверенные инвестиционным паем, фиксируются в бездокументарной форме.
Количество инвестиционных паев, выдаваемых управляющими компаниями открытого, интервального и биржевого паевых инвестиционных фондов, не ограничивается. Количество инвестиционных паев, выдаваемых управляющей компанией закрытого паевого инвестиционного фонда, указывается в правилах доверительного управления этим фондом.
3. Инвестиционный пай не имеет номинальной стоимости.
4. Количество инвестиционных паев, принадлежащих одному владельцу, может выражаться дробным числом.
Возникновение и изменение дробных частей инвестиционных паев у их владельца допускаются в связи с выдачей или обменом инвестиционных паев, погашением неоплаченной части инвестиционного пая в соответствии с пунктами 3 и 8 статьи 17.1 настоящего Федерального закона, частичным погашением инвестиционных паев в соответствии с подпунктом 3 пункта 6 статьи 17 настоящего Федерального закона или погашением инвестиционных паев в соответствии с подпунктом 1 пункта 4 статьи 14.1 настоящего Федерального закона, а также в иных случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обращение и погашение дробной части инвестиционного пая допускаются одновременно с целым инвестиционным паем. Погашение дробной части инвестиционного пая без целого инвестиционного пая допускается только при отсутствии у ее владельца целого инвестиционного пая. Дробная часть инвестиционного пая предоставляет владельцу права, предоставляемые инвестиционным паем, в объеме, соответствующем части целого инвестиционного пая, которую она составляет.
Для целей отражения в правилах доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом количества выданных инвестиционных паев все дробные части инвестиционных паев этого фонда суммируются. В случае, если в результате сложения образуется дробное число, в указанных правилах количество выданных инвестиционных паев выражается дробным числом.
В случае, если одно лицо приобретает инвестиционные паи с двумя и более дробными частями инвестиционных паев, эти паи образуют целый инвестиционный пай (целые инвестиционные паи) и (или) дробную часть инвестиционного пая, которые равны сумме этих дробных частей.
5. Инвестиционные паи свободно обращаются по завершении (окончании) формирования паевого инвестиционного фонда. Ограничения обращения инвестиционных паев могут устанавливаться федеральными законами.
Учет прав на инвестиционные паи осуществляется на лицевых счетах в реестре владельцев инвестиционных паев. При этом учет прав на инвестиционные паи на лицевых счетах номинального держателя может осуществляться в случае, если это предусмотрено правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом.
6. Специализированный депозитарий, регистратор, аудиторская организация и оценщик, с которыми управляющей компанией заключены соответствующие договоры в отношении паевого инвестиционного фонда, не могут являться владельцами инвестиционных паев этого фонда.
Статья 14.1. Инвестиционные паи закрытого и интервального паевых инвестиционных фондов, предназначенные для квалифицированных инвесторов
(введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
1. Правилами доверительного управления закрытым и интервальным паевыми инвестиционными фондами может быть предусмотрено, а в случаях, установленных нормативными актами Банка России, должно быть предусмотрено, что инвестиционные паи таких фондов предназначены для квалифицированных инвесторов.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в п. 2 ст. 14.1 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
О требованиях к лицам, осуществляющим признание квалифицированным инвестором, и порядке признания квалифицированным инвестором см. Указание Банка России от 29.04.2015 N 3629-У.
2. Инвестиционные паи паевого инвестиционного фонда, предназначенные для квалифицированных инвесторов (далее - инвестиционные паи, ограниченные в обороте), могут выдаваться (отчуждаться) только квалифицированным инвесторам, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Признать лиц квалифицированными инвесторами в соответствии с федеральным законом при выдаче инвестиционных паев, ограниченных в обороте, вправе только управляющая компания, которая выдает эти инвестиционные паи. Последствия выдачи таких инвестиционных паев лицу, не являющемуся квалифицированным инвестором (далее - неквалифицированный инвестор), предусматриваются настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Сделки с инвестиционными паями, ограниченными в обороте, при их обращении осуществляются с учетом ограничений и правил, предусмотренных Федеральным законом "О рынке ценных бумаг" для ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов.
4. Последствием выдачи управляющей компанией паевого инвестиционного фонда инвестиционных паев, ограниченных в обороте, неквалифицированному инвестору является возложение на управляющую компанию следующих обязанностей:
1) погасить принадлежащие неквалифицированному инвестору инвестиционные паи интервального паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого ограничены в обороте, в ближайший после дня обнаружения факта выдачи инвестиционных паев неквалифицированному инвестору срок, в который в соответствии с правилами доверительного управления этим фондом у владельцев инвестиционных паев возникает право требовать от управляющей компании их погашения, а инвестиционные паи закрытого паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого ограничены в обороте, не позднее шести месяцев после дня обнаружения факта выдачи инвестиционных паев неквалифицированному инвестору;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 Пп. 2 п. 4 ст. 14.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
2) уплатить за свой счет сумму денежных средств, переданных неквалифицированным инвестором в оплату инвестиционных паев, ограниченных в обороте (включая величину надбавки, удержанной при их выдаче), и процентов на указанную сумму, размер и срок начисления которых определяются в соответствии с правилами статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, за вычетом суммы денежной компенсации, выплаченной при погашении инвестиционных паев, ограниченных в обороте, принадлежащих неквалифицированному инвестору.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 п. 4 ст. 14.1 дополняется пп. 3 (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
5. Управляющая компания исполняет обязанность, предусмотренную подпунктом 1 пункта 4 настоящей статьи, независимо от того, заявил ли владелец инвестиционных паев, ограниченных в обороте, требование об их погашении.
6. Последствия, предусмотренные пунктом 4 настоящей статьи, не применяются в случае признания управляющей компанией лица квалифицированным инвестором на основании представленной этим лицом недостоверной информации. Признание управляющей компанией лица квалифицированным инвестором в результате представления этим лицом недостоверной информации не является основанием недействительности сделки по приобретению указанным лицом инвестиционных паев, ограниченных в обороте, при их выдаче.
7. Особенности учета и перехода прав на инвестиционные паи, ограниченные в обороте, лицами, осуществляющими ведение реестра владельцев инвестиционных паев, ограниченных в обороте, и депозитариями устанавливаются Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Управляющая компания закрытого паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого ограничены в обороте, вправе, если это предусмотрено правилами доверительного управления этим фондом, приобретать указанные инвестиционные паи при его формировании. При этом управляющая компания может передавать в оплату инвестиционных паев только денежные средства, а после приобретения инвестиционных паев не вправе совершать сделки с ними, за исключением продажи их части, превышающей долю в общем количестве выданных инвестиционных паев, которая может принадлежать управляющей компании. Инвестиционные паи закрытого паевого инвестиционного фонда не предоставляют управляющей компании права голоса на общем собрании владельцев инвестиционных паев.
Изменение типа паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого принадлежат управляющей компании, не допускается.
В случае передачи прав и обязанностей по договору доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом управляющая компания, которой передаются указанные права и обязанности, вправе приобрести у владельцев инвестиционных паев этого фонда инвестиционные паи этого фонда.
(п. 8 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
Статья 14.2. Допуск инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда к организованным торгам, проводимым биржей
(введена Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
1. Допуск инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда к организованным торгам, проводимым биржей, которая указывается в правилах доверительного управления этим фондом, осуществляется на основании договора (договоров) этой биржи с управляющей компанией и (или) уполномоченным лицом (уполномоченными лицами) и при условии заключения этой биржей с участником (участниками) организованных торгов (далее - маркет-мейкер биржевого фонда) договора (договоров) о поддержании им (ими) цен, спроса, предложения и (или) объема организованных торгов инвестиционными паями биржевого паевого инвестиционного фонда. Если иное не предусмотрено договором с маркет-мейкером биржевого фонда, его обязанность по поддержанию цен, спроса, предложения и (или) объема организованных торгов инвестиционными паями биржевого паевого инвестиционного фонда (далее также - обязанность маркет-мейкера) прекращается с даты наступления оснований прекращения этого фонда.
2. Договор (договоры) биржи с управляющей компанией и (или) уполномоченным лицом (уполномоченными лицами), предусмотренный (предусмотренные) пунктом 1 настоящей статьи, заключается (заключаются) до даты подачи правил доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом или изменений и дополнений в правила доверительного управления этим фондом в Банк России на регистрацию и должен (должны) предусматривать:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) порядок определения даты начала организованных торгов, проводимых биржей, которая не может быть ранее даты завершения (окончания) формирования биржевого паевого инвестиционного фонда;
2) соответствующую правилам доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом величину максимального отклонения цены покупки (продажи) инвестиционных паев, публично объявляемой маркет-мейкером биржевого фонда на организованных торгах, проводимых биржей, от расчетной цены одного инвестиционного пая. При этом указанная величина максимального отклонения не может превышать 5 процентов расчетной цены одного инвестиционного пая;
3) правила определения и раскрытия расчетной цены одного инвестиционного пая в соответствии с требованиями нормативных актов Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) порядок и сроки предоставления управляющей компанией бирже информации о биржевом паевом инвестиционном фонде и состав указанной информации;
5) соответствующий правилам доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом объем сделок с инвестиционными паями на проводимых биржей организованных торгах, совершаемых маркет-мейкером биржевого фонда в течение торгового дня, по достижении которого его обязанность маркет-мейкера в этот день прекращается, если правилами доверительного управления этим фондом предусмотрен указанный объем;
6) соответствующий правилам доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом период исполнения в течение торгового дня маркет-мейкером биржевого фонда обязанности маркет-мейкера, если правилами доверительного управления этим фондом предусмотрен указанный период.
3. Правила организованных торгов, проводимых биржей, должны предусматривать приостановку организованных торгов инвестиционными паями биржевого паевого инвестиционного фонда в случае изменения конъюнктуры организованных (регулируемых) рынков или изменения прочих рыночных условий, способных существенно повлиять на возможность маркет-мейкера биржевого фонда исполнить обязанность маркет-мейкера.
4. Допуск инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда к организованным торгам, проводимым иностранной биржей, осуществляется в соответствии с личным законом указанной биржи. При этом правила доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом или изменения и дополнения в них, которые предусматривают положения о допуске инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда к организованным торгам, проводимым иностранной биржей, могут быть зарегистрированы не ранее дня принятия иностранной биржей обязанности допустить указанные инвестиционные паи к организованным торгам.
5. Маркет-мейкером биржевого фонда может также являться уполномоченное лицо.
Статья 15. Обособление имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд
1. Имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, обособляется от имущества управляющей компании этого фонда, имущества владельцев инвестиционных паев, имущества, составляющего иные паевые инвестиционные фонды, находящиеся в доверительном управлении этой управляющей компании, а также иного имущества, находящегося в доверительном управлении или по иным основаниям у указанной управляющей компании. Имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, учитывается управляющей компанией на отдельном балансе, и по нему ведется самостоятельный учет.
2. Для расчетов по операциям, связанным с доверительным управлением паевым инвестиционным фондом, открывается отдельный банковский счет (счета), а для учета прав на ценные бумаги, составляющие паевой инвестиционный фонд, отдельный счет (счета) депо. Такие счета, за исключением случаев, установленных законодательством Российской Федерации, открываются на имя управляющей компании паевого инвестиционного фонда с указанием на то, что она действует в качестве доверительного управляющего, и с указанием названия паевого инвестиционного фонда. Имена (наименования) владельцев инвестиционных паев при этом не указываются. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, его территориальные органы после завершения (окончания) формирования паевого инвестиционного фонда вправе требовать от лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев, список владельцев инвестиционных паев, содержащий данные о них, предусмотренные Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости". Указанное лицо обязано представить этот список не позднее пяти рабочих дней с даты получения требования.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 334-ФЗ, от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. При государственной регистрации прав на имущество для включения его в состав паевого инвестиционного фонда запись о зарегистрированном праве должна содержать сведения о том, что собственники указанного имущества и данные о них устанавливаются на основании данных лицевых счетов владельцев инвестиционных паев в реестре владельцев инвестиционных паев и счетов депо владельцев инвестиционных паев, с указанием названия (индивидуального обозначения) паевого инвестиционного фонда.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
3. Обращение взыскания по долгам владельцев инвестиционных паев, в том числе при их несостоятельности (банкротстве), на имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, не допускается. По долгам владельцев инвестиционных паев взыскание обращается на принадлежащие им инвестиционные паи. В случае несостоятельности (банкротства) владельцев инвестиционных паев в конкурсную массу включаются принадлежащие им инвестиционные паи.
4. В случае признания управляющей компании паевого инвестиционного фонда несостоятельной (банкротом) имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, в конкурсную массу не включается.
Статья 16. Ответственность управляющей компании паевого инвестиционного фонда
КонсультантПлюс: примечание.
С 02.05.2020 в п. 1 ст. 16 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 75-ФЗ).
1. Управляющая компания паевого инвестиционного фонда несет перед владельцами инвестиционных паев ответственность в размере реального ущерба в случае причинения им убытков в результате нарушения настоящего Федерального закона, иных федеральных законов и правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом, в том числе за неправильное определение суммы, на которую выдается инвестиционный пай, и суммы денежной компенсации, подлежащей выплате в связи с погашением инвестиционного пая, а в случае нарушения требований, установленных статьей 14.1 настоящего Федерального закона, - в размере, предусмотренном указанной статьей.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В установленном частью восемнадцатой статьи 5 Федерального закона "О рынке ценных бумаг" случае приобретения инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда ответственность, предусмотренную абзацем первым настоящего пункта, управляющая компания паевого инвестиционного фонда несет перед учредителем управления по договору доверительного управления ценными бумагами.
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
2. Долги по обязательствам, возникшим в связи с доверительным управлением имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, погашаются за счет этого имущества. В случае недостаточности имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, взыскание может быть обращено только на собственное имущество управляющей компании.
Статья 17. Правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом должны содержать:
1) полное и краткое название паевого инвестиционного фонда;
2) тип и категорию паевого инвестиционного фонда;
3) полное фирменное наименование управляющей компании;
4) полное фирменное наименование специализированного депозитария;
5) полное фирменное наименование лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев;
6) полное фирменное наименование аудиторской организации в случае, если правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом предусмотрено заключение договора оказания аудиторских услуг;
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) инвестиционную декларацию;
8) порядок и срок формирования паевого инвестиционного фонда, в том числе стоимость имущества, передаваемого в оплату инвестиционных паев, необходимую для завершения (окончания) формирования этого фонда;
9) права владельцев инвестиционных паев;
10) права и обязанности управляющей компании;
11) срок действия договора доверительного управления;
12) порядок подачи заявок на приобретение, заявок на погашение и заявок на обмен инвестиционных паев;
13) порядок и сроки передачи имущества в оплату инвестиционных паев, а также его возврата, если инвестиционные паи не могут быть выданы в соответствии с настоящим Федеральным законом;
14) порядок и сроки включения имущества в состав паевого инвестиционного фонда;
15) порядок и сроки выплаты денежной компенсации в связи с погашением инвестиционных паев;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 П. 1 ст. 17 дополняется пп. 15.1 и 15.2 (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
16) порядок определения расчетной стоимости инвестиционного пая, суммы, на которую выдается инвестиционный пай, а также суммы денежной компенсации, подлежащей выплате в связи с погашением инвестиционного пая;
17) порядок и сроки внесения в реестр владельцев инвестиционных паев записей о приобретении, об обмене и о погашении инвестиционных паев;
18) размер вознаграждения управляющей компании и общий размер вознаграждения специализированного депозитария, лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев, аудиторской организации в случае, если правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом предусмотрено заключение договора оказания аудиторских услуг, а также оценщика, если инвестиционная декларация паевого инвестиционного фонда предусматривает возможность инвестирования в имущество, оценка которого в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется оценщиком;
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) размер вознаграждения лица, осуществляющего прекращение паевого инвестиционного фонда;
20) перечень расходов, подлежащих оплате за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд;
21) основные сведения о порядке налогообложения доходов инвесторов;
22) порядок раскрытия и (или) предоставления информации о паевом инвестиционном фонде;
23) иные условия и (или) сведения в соответствии с настоящим Федеральным законом.
1.1. Правила доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом наряду со сведениями, указанными в пункте 1 настоящей статьи, должны также содержать следующие сведения:
1) наименования всех уполномоченных лиц, от которых владельцы инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда вправе требовать покупки имеющихся у них инвестиционных паев этого фонда;
2) наименования российских бирж, к организованным торгам на которых допущены инвестиционные паи и на которых маркет-мейкеры биржевого фонда обязаны поддерживать цены, спрос, предложение и объем организованных торгов инвестиционными паями биржевого паевого инвестиционного фонда;
3) величину максимального отклонения цены покупки (продажи) инвестиционных паев, публично объявляемой маркет-мейкером биржевого фонда на организованных торгах, проводимых биржей, от расчетной цены одного инвестиционного пая.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
2. Правила доверительного управления интервальным паевым инвестиционным фондом наряду со сведениями, указанными в пункте 1 настоящей статьи, должны также содержать сведения:
1) о сроках приема заявок на приобретение и заявок на погашение инвестиционных паев, а также, если указанными правилами предусмотрен обмен инвестиционных паев, сведения о сроках приема заявок на обмен инвестиционных паев;
2) об оценщике, если инвестиционная декларация этого фонда предусматривает инвестирование в имущество, оценка которого в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется оценщиком.
3. Правила доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом наряду со сведениями, указанными в пункте 1 настоящей статьи, должны также содержать:
1) сведения о количестве выданных инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда;
2) положение о порядке созыва и проведения общего собрания владельцев инвестиционных паев;
3) сведения об оценщике, если инвестиционная декларация этого фонда предусматривает инвестирование в имущество, оценка которого в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется оценщиком;
4) утратил силу с 1 сентября 2012 года. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 145-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) сроки приема заявок на приобретение и заявок на погашение инвестиционных паев в соответствии с нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) положение о преимущественном праве владельцев инвестиционных паев, за исключением управляющей компании этого фонда, приобретать инвестиционные паи этого фонда, выдаваемые после завершения (окончания) его формирования, а также порядок осуществления указанного права.
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 по 01.02.2022  п. 4 ст. 17 не распространяется на паевые инвестиционные фонды, правилами доверительного управления которыми предусмотрено, что их инвестиционные паи предназначены исключительно для квалифицированных инвесторов (ФЗ закон от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2022 П. 4 ст. 17 утрачивает силу (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
4. Типовые правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом каждого типа утверждаются Банком России. Банк России вправе установить дополнительные к предусмотренным настоящим Федеральным законом условия и (или) сведения, которые должны содержаться в правилах доверительного управления паевым инвестиционным фондом. Правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом должны соответствовать типовым правилам.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 Ст. 17  дополняется п. 4.1 (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2022 Ст. 17 дополняется п. 4.2 (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
5. Правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом могут предусматривать право управляющей компании провести дробление инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда. Условия и порядок дробления инвестиционных паев устанавливаются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Правила доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом могут предусматривать положения:
1) о количестве инвестиционных паев, которое управляющая компания вправе выдавать после завершения (окончания) формирования паевого инвестиционного фонда дополнительно к количеству выданных инвестиционных паев, указанных в правилах доверительного управления этим паевым инвестиционным фондом (далее - дополнительные инвестиционные паи);
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 Пп. 2 п. 6 ст. 17 утрачивает силу (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
2) о возможности оплаты инвестиционных паев, выдаваемых после завершения (окончания) формирования закрытого паевого инвестиционного фонда неденежными средствами в случаях, установленных нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) о возможности частичного погашения инвестиционных паев без заявления владельцем инвестиционных паев требования об их погашении в случаях и порядке, которые установлены нормативными актами Банка России;
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) об ограничениях управляющей компании по распоряжению недвижимым имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 Пп. 5 п. 6  ст. 17 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
5) иные положения, предусмотренные настоящим Федеральным законом и типовыми правилами доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом.
6.1. Правила доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом могут предусматривать положения:
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 Пп. 1 п. 6.1 ст. 17 утрачивает силу (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
1) о выплате дохода от доверительного управления имуществом, составляющим этот фонд, в соответствии с требованиями нормативных актов Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 пп. 2 п. 6.1 ст. 17 утрачивает силу (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
2) о выделе доли ценными бумагами или иным имуществом в связи с погашением инвестиционных паев в соответствии с настоящим Федеральным законом;
3) об объеме сделок с инвестиционными паями на проводимых биржей организованных торгах, совершаемых маркет-мейкером биржевого фонда в течение торгового дня, по достижении которого его обязанность маркет-мейкера в этот день прекращается;
4) о периоде исполнения в течение торгового дня маркет-мейкером биржевого фонда обязанности маркет-мейкера;
5) о допуске инвестиционных паев этого фонда к организованным торгам, проводимым иностранной биржей, с указанием наименования этой биржи.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
7. Управляющая компания вправе внести изменения и дополнения в правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, изменения и дополнения в правила доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом утверждаются общим собранием владельцев инвестиционных паев этого фонда.
8. Внесение в правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом или исключение из них указания на то, что инвестиционные паи этого фонда предназначены для квалифицированных инвесторов, не допускается.
9. Управляющая компания обязана внести изменения и дополнения в правила доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом в части, касающейся количества выданных инвестиционных паев, в течение шести месяцев с даты погашения части инвестиционных паев этого фонда, если по окончании указанного срока количество выданных инвестиционных паев не соответствует сведениям, содержащимся в правилах.
Статья 17.1. Правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом, инвестиционные паи которого ограничены в обороте
(введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
1. Правила доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом, инвестиционные паи которого ограничены в обороте, наряду с положениями статьи 17 настоящего Федерального закона могут предусматривать:
1) неполную оплату инвестиционных паев при их выдаче;
2) необходимость одобрения инвестиционным комитетом (всеми либо несколькими владельцами инвестиционных паев или назначенными ими физическими лицами) сделок за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, и (или) действий, связанных с осуществлением прав участника хозяйственного общества, акции или доли которого составляют этот фонд;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) право управляющей компании отказать любому лицу в приеме заявки на приобретение инвестиционных паев и (или) необходимость получения согласия управляющей компании на отчуждение инвестиционных паев в пользу лиц, не являющихся владельцами инвестиционных паев этого паевого инвестиционного фонда, за исключением случаев отчуждения инвестиционных паев в результате универсального правопреемства, в том числе при реорганизации, распределения имущества ликвидируемого юридического лица и иных случаев, установленных Банком России;
(пп. 3 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) вознаграждение члена инвестиционного комитета за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, с указанием его размера или порядка определения указанного вознаграждения, а также условий его выплаты.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
2. Инвестиционные паи закрытого паевого инвестиционного фонда, правила доверительного управления которым предусматривают неполную оплату инвестиционных паев при их выдаче, могут оплачиваться только денежными средствами. Правила доверительного управления таким фондом должны предусматривать обязанность владельцев инвестиционных паев оплатить неоплаченную часть каждого инвестиционного пая и срок исполнения этой обязанности, а если такой срок определен моментом предъявления управляющей компанией требования, должен быть определен срок, в течение которого владельцы инвестиционных паев обязаны исполнить указанное требование. При этом правилами доверительного управления таким фондом может быть предусмотрено взыскание неустойки за неисполнение обязанности оплатить неоплаченные части инвестиционных паев.
3. В случае неисполнения владельцем инвестиционных паев обязанности оплатить неоплаченные части инвестиционных паев в срок часть принадлежащих ему инвестиционных паев погашается без выплаты денежной компенсации независимо от того, заявил ли владелец таких инвестиционных паев требование об их погашении. Количество инвестиционных паев, подлежащих погашению, определяется путем деления суммы денежных средств, подлежащих передаче в оплату инвестиционных паев, обязанность по передаче которых не исполнена в срок (с учетом неустойки), на стоимость одного инвестиционного пая. При этом стоимость одного инвестиционного пая определяется на дату окончания срока надлежащего исполнения указанной обязанности и рассчитывается в порядке, установленном правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Не полностью оплаченные инвестиционные паи могут отчуждаться только владельцам инвестиционных паев этого паевого инвестиционного фонда либо иным лицам с согласия всех владельцев инвестиционных паев этого фонда в порядке, предусмотренном правилами доверительного управления этим фондом, или в случае универсального правопреемства и при распределении имущества ликвидируемого юридического лица.
5. До полной оплаты всех инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда выдача инвестиционных паев этого фонда после завершения (окончания) его формирования осуществляется по стоимости, определенной в соответствии с правилами доверительного управления этим фондом.
6. Если правилами доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом предусмотрена необходимость одобрения инвестиционным комитетом сделок за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, и (или) действий, связанных с осуществлением прав участника хозяйственного общества, акции или доли которого составляют этот фонд, указанными правилами должны быть определены:
1) сделки и (или) действия, которые требуют одобрения, и порядок их одобрения;
2) порядок формирования инвестиционного комитета и порядок принятия им решений.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. В инвестиционный комитет не могут входить управляющая компания, ее должностные лица и работники или назначенные ею лица.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
7. По сделкам, совершенным в нарушение положений правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи, управляющая компания несет обязательства лично и отвечает только принадлежащим ей имуществом. Долги, возникшие по таким обязательствам, не могут погашаться за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд.
8. Правилами доверительного управления интервальным паевым инвестиционным фондом, инвестиционные паи которого ограничены в обороте, может быть предусмотрено максимальное количество инвестиционных паев, подлежащих погашению по окончании срока приема заявок на приобретение и заявок на погашение инвестиционных паев, которое не может быть менее 20 процентов общего количества выданных инвестиционных паев этого фонда на дату начала срока приема заявок на приобретение и заявок на погашение инвестиционных паев. Если общее количество инвестиционных паев, на которое поданы заявки на погашение, превышает количество инвестиционных паев, которое может быть погашено в соответствии с правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом, заявки на погашение инвестиционных паев удовлетворяются пропорционально заявленным требованиям.
9. В случае, если правилами доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом предусмотрена возможность приобретения управляющей компанией инвестиционных паев этого фонда, указанные правила также должны предусматривать долю в общем количестве выданных инвестиционных паев, которая может принадлежать управляющей компании. При этом выдача инвестиционных паев осуществляется без подачи соответствующей заявки, а денежные средства управляющей компании перечисляются в оплату инвестиционных паев на банковский счет, открытый на имя управляющей компании в соответствии с пунктом 2 статьи 15 настоящего Федерального закона, без зачисления на транзитный счет. Количество инвестиционных паев, принадлежащих управляющей компании, не может превышать 10 процентов общего количества выданных инвестиционных паев этого фонда.
(п. 9 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
Статья 18. Общее собрание владельцев инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Общее собрание владельцев инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда (далее - общее собрание) созывается управляющей компанией, а в случае, предусмотренном настоящей статьей, специализированным депозитарием или владельцами инвестиционных паев.
2. Созыв общего собрания управляющей компанией осуществляется по собственной инициативе или по письменному требованию владельцев инвестиционных паев, составляющих не менее 10 процентов общего количества инвестиционных паев на дату подачи требования о созыве общего собрания. Созыв общего собрания по требованию владельцев инвестиционных паев осуществляется в срок, который определен правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом и не может превышать 40 дней с даты получения такого требования, за исключением случаев, когда в созыве общего собрания было отказано. При этом такой отказ допускается в случае, если требование владельцев инвестиционных паев о созыве общего собрания не соответствует настоящему Федеральному закону или ни один вопрос, предлагаемый для включения в повестку дня, не относится к компетенции общего собрания.
3. Созыв общего собрания осуществляется специализированным депозитарием для решения вопроса о передаче прав и обязанностей по договору доверительного управления паевым инвестиционным фондом другой управляющей компании по письменному требованию владельцев инвестиционных паев, составляющих не менее 10 процентов общего количества инвестиционных паев на дату подачи требования о созыве общего собрания, а в случае аннулирования (прекращения действия) лицензии управляющей компании на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами (далее - лицензия управляющей компании) или принятия судом решения о ликвидации управляющей компании - по собственной инициативе. Созыв общего собрания по требованию владельцев инвестиционных паев осуществляется в срок, определенный правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом, который не может превышать 40 дней с даты получения такого требования, за исключением случая, если в созыве общего собрания было отказано. При этом такой отказ допускается в случае, если требование владельцев инвестиционных паев о созыве общего собрания не соответствует настоящему Федеральному закону.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 Ст. 18 дополняется п. 3.1 (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
4. В случае аннулирования (прекращения действия) лицензии управляющей компании и лицензии специализированного депозитария общее собрание для принятия решения о передаче прав и обязанностей по договору доверительного управления паевым инвестиционным фондом другой управляющей компании может быть созвано владельцами инвестиционных паев, составляющих не менее 10 процентов общего количества инвестиционных паев на дату подачи требования о созыве общего собрания.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Специализированный депозитарий и владельцы инвестиционных паев, которые имеют право на созыв общего собрания, обладают полномочиями, необходимыми для созыва и проведения общего собрания.
6. Расходы, связанные с созывом и проведением управляющей компанией общего собрания, оплачиваются за счет имущества, составляющего закрытый паевой инвестиционный фонд, а в случае проведения общего собрания специализированным депозитарием или владельцами инвестиционных паев, которые имеют право на созыв общего собрания, возмещаются за счет указанного имущества.
7. Письменное требование владельцев инвестиционных паев о созыве общего собрания должно содержать повестку дня общего собрания. Письменное требование о созыве общего собрания должно быть направлено управляющей компании и специализированному депозитарию закрытого паевого инвестиционного фонда.
8. Сообщение о созыве общего собрания должно быть раскрыто в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, а в случае, если инвестиционные паи закрытого паевого инвестиционного фонда ограничены в обороте, сообщение предоставляется всем владельцам инвестиционных паев в порядке и форме, которые предусмотрены правилами доверительного управления таким паевым инвестиционным фондом. О созыве общего собрания должен быть уведомлен специализированный депозитарий этого фонда. О созыве общего собрания владельцев инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда, правилами доверительного управления которым не предусмотрено, что его инвестиционные паи предназначены исключительно для квалифицированных инвесторов, должны быть уведомлены специализированный депозитарий этого фонда и Банк России.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Общее собрание принимает решения по вопросам:
1) утверждения изменений и дополнений в правила доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом, связанных:
с изменением инвестиционной декларации, за исключением случаев, если такие изменения обусловлены изменениями нормативных актов Банка России, которыми устанавливаются дополнительные ограничения состава и структуры активов паевых инвестиционных фондов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
с увеличением размера вознаграждения управляющей компании, специализированного депозитария, лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев, оценщика и аудиторской организации;
с расширением перечня расходов управляющей компании, подлежащих оплате за счет имущества, составляющего закрытый паевой инвестиционный фонд, за исключением расходов, связанных с уплатой и (или) возмещением сумм уплаченных управляющей компанией налогов и иных обязательных платежей за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд;
с введением скидок в связи с погашением инвестиционных паев или увеличением их размеров;
с изменением типа паевого инвестиционного фонда;
с введением, исключением или изменением положений о необходимости одобрения инвестиционным комитетом сделок за счет имущества, составляющего закрытый паевой инвестиционный фонд, и (или) действий, связанных с осуществлением прав участника хозяйственного общества, акции или доли которого составляют этот фонд, а также иных положений об инвестиционном комитете;
с определением количества дополнительных инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда, которые могут быть выданы после завершения (окончания) его формирования;
с изменением доли в общем количестве выданных инвестиционных паев, которая может принадлежать управляющей компании;
КонсультантПлюс: примечание.
С 02.05.2020 пп. 1 п. 9 ст. 18 дополняется абзацем десятым (ФЗ от 01.05.2019 N 75-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 пп. 1 п. 9  дополняется абз. 11 и 12 (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
с изменением иных положений правил доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом, предусмотренных нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения подпунктов 2 и 3 пункта 9 статьи 18 не применяются в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 02.06.2016 N 154-ФЗ.
2) передачи прав и обязанностей по договору доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом другой управляющей компании;
3) досрочного прекращения или продления срока действия договора доверительного управления этим паевым инвестиционным фондом.
10. Решение общего собрания может быть принято путем проведения заочного голосования.
11. Решение общего собрания принимается большинством голосов от общего количества голосов, предоставляемых их владельцам в соответствии с количеством принадлежащих им инвестиционных паев на дату принятия решения о созыве общего собрания, если большее количество голосов не предусмотрено правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом. При этом количество голосов, предоставляемых владельцу инвестиционных паев при голосовании, определяется количеством принадлежащих ему инвестиционных паев.
12. Копия протокола общего собрания владельцев инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого ограничены в обороте, должна быть направлена в специализированный депозитарий не позднее трех рабочих дней со дня его проведения, а копия протокола общего собрания владельцев инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда, правилами доверительного управления которым не предусмотрено, что его инвестиционные паи предназначены исключительно для квалифицированных инвесторов, должна быть направлена в Банк России и в специализированный депозитарий этого фонда не позднее трех рабочих дней со дня его проведения.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 п. 12.1 ст. 18 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
12.1. Изменения и дополнения в правила доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом должны быть представлены для регистрации в Банк России не позднее 15 рабочих дней со дня принятия общим собранием решения об утверждении таких изменений и дополнений.
(п. 12.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 в п. 13 ст. 18 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
13. В случае принятия решения об утверждении изменений и дополнений в правила доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом, или решения о передаче прав и обязанностей по договору доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом другой управляющей компании, или решения о продлении срока действия договора доверительного управления этим фондом владельцы инвестиционных паев, голосовавшие против принятия соответствующего решения, приобретают право требовать погашения всех или части инвестиционных паев, принадлежащих им на дату составления списка лиц, имеющих право участвовать в общем собрании. Порядок выплаты денежной компенсации в указанных случаях определяется нормативными актами Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Дополнительные требования к порядку подготовки, созыва и проведения общего собрания устанавливаются Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в наименование ст. 19 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 19. Регистрация Банком России правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом и изменений и дополнений в них
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в абз. 1 п. 1 ст. 19  вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Управляющая компания вправе предлагать заключить договор доверительного управления паевым инвестиционным фондом только при условии регистрации Банком России правил доверительного управления этим фондом.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в абз. 2 п. 1 ст. 19 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
Изменения и дополнения в правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом вступают в силу при условии их регистрации Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в абз. 3 п. 1 ст. 19 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
Порядок регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом и регистрации изменений и дополнений в них, включая требования к составу и содержанию представляемых на регистрацию документов, устанавливается Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 ст. 19 дополняется п. 1.1 - 1.4 (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 п. 2 ст. 19 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Регистрация правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом и регистрация изменений и дополнений в них осуществляется по заявлению управляющей компании, а регистрация изменений и дополнений, связанных с передачей прав и обязанностей по договору доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом в случае аннулирования (прекращения действия) лицензии управляющей компании у управляющей компании, - по заявлению специализированного депозитария, а в случае аннулирования (прекращения действия) лицензии управляющей компании у управляющей компании и лицензии специализированного депозитария у специализированного депозитария - по заявлению временной администрации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 п. 3 ст. 19 утрачивает силу (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 п. 3 ст. 19 утрачивает силу (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
3. Банк России несет ответственность за соответствие зарегистрированных им правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом и изменений и дополнений в них требованиям настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в абз. 1 п. 4 ст. 19 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Банк России должен принять решение о регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом или о регистрации изменений и дополнений в них либо принять мотивированное решение об отказе в их регистрации:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) не позднее 25 рабочих дней со дня принятия документов, за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 2 настоящего пункта;
2) не позднее 5 рабочих дней со дня принятия документов, если эти изменения и дополнения касаются исключительно следующих положений:
изменения наименования управляющей компании, специализированного депозитария, лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев, оценщика или аудиторской организации либо иных сведений об указанных лицах;
количества выданных инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда;
уменьшения размера вознаграждения управляющей компании, специализированного депозитария, лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев, оценщика и аудиторской организации, а также уменьшения размера и (или) сокращения перечня расходов, подлежащих оплате за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд;
отмены скидок (надбавок) или уменьшения их размеров;
изменения наименования уполномоченного лица или биржи, предусмотренных правилами доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом, либо иных сведений об уполномоченном лице или о бирже;
включения в правила доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом сведений о новом уполномоченном лице или новой бирже;
иных положений, предусмотренных нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В течение срока, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи, Банк России проводит проверку сведений, содержащихся в правилах доверительного управления паевым инвестиционным фондом, изменениях и дополнениях в них и иных представленных документах. При проведении проверки Банк России вправе затребовать от лица, представившего указанные документы, информацию, в том числе документы, необходимые для проведения проверки.
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в абз. 2 п. 5 ст. 19 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
При обнаружении в правилах доверительного управления паевым инвестиционным фондом, изменениях и дополнениях в них или иных представленных документах несоответствия настоящему Федеральному закону, типовым правилам доверительного управления паевым инвестиционным фондом или нормативным актам Банка России либо сведений, не соответствующих действительности или вводящих в заблуждение, Банк России направляет лицу, представившему указанные документы, замечания. В этом случае течение сроков, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, приостанавливается со дня направления замечаний до дня представления в Банк России исправленных документов, в которых учтены указанные замечания, но не более чем на 25 рабочих дней.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в п. 6 ст. 19 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
6. В регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом или регистрации изменений и дополнений в них может быть отказано в случаях:
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в пп. 1 п. 6 ст. 19 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
1) несоответствия представленных документов настоящему Федеральному закону, типовым правилам доверительного управления паевым инвестиционным фондом или нормативным актам Банка России либо несоответствия названия паевого инвестиционного фонда требованиям настоящего Федерального закона, если в течение 25 рабочих дней со дня направления замечаний Банком России не получены исправленные документы, в которых учтены указанные замечания;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) наличия в представленных документах сведений, не соответствующих действительности или вводящих в заблуждение, если в течение 25 рабочих дней со дня направления замечаний Банком России не получены исправленные документы, в которых учтены указанные замечания;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) отсутствия у управляющей компании лицензии управляющей компании, у специализированного депозитария лицензии специализированного депозитария или у лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев этого фонда, лицензии специализированного депозитария или лицензии на осуществление деятельности по ведению реестра либо несоответствия оценщика или аудиторской организации этого фонда требованиям федеральных законов, регулирующих их деятельность;
4) превышения количества дополнительных инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда по результатам их выдачи над количеством инвестиционных паев, которые могут быть выданы в соответствии с правилами доверительного управления этим фондом;
5) нарушения требований к формированию паевого инвестиционного фонда, установленных настоящим Федеральным законом или правилами доверительного управления этим фондом, выявленного при регистрации изменений и дополнений, предусмотренных пунктом 19 статьи 13.2 настоящего Федерального закона;
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в пп. 6 п. 6 ст. 19 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
6) непредставления в течение 25 рабочих дней по запросу Банка России всех документов, необходимых для регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом или регистрации изменений и дополнений в них.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 ст. 19 дополняется п. 6.1 (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в п. 7 ст. 19 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
7. Уведомление Банка России о принятии решения о регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом или регистрации изменений и дополнений в них либо об отказе в их регистрации направляется лицу, представившему документы на регистрацию, в течение трех рабочих дней со дня, следующего за днем принятия соответствующего решения.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в п. 8 ст. 19 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
8. Отказ в регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом или регистрации изменений и дополнений в них или уклонение от принятия решения об их регистрации могут быть обжалованы в суд.
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 п. 9 ст. 19 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
9. Банк России ведет реестр паевых инвестиционных фондов, правила доверительного управления которыми зарегистрированы в соответствии с настоящим Федеральным законом. Порядок ведения реестра паевых инвестиционных фондов и предоставления выписок из него устанавливается Банком России.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Вступление в силу изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 п. 1 ст. 20 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Сообщение о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом, раскрывается в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, а если инвестиционные паи ограничены в обороте, указанное сообщение предоставляется всем владельцам таких инвестиционных паев в порядке и форме, которые предусмотрены правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом.
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в абз. 1 п. 2 ст. 20 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Изменения и дополнения, вносимые в правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом, вступают в силу со дня раскрытия сообщения об их регистрации, за исключением изменений и дополнений, предусмотренных пунктами 4 и 5 настоящей статьи, а также изменений и дополнений, связанных:
1) с изменением инвестиционной декларации;
1.1) с изменением типа паевого инвестиционного фонда;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
2) с увеличением размера вознаграждения управляющей компании, специализированного депозитария, лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев, оценщика и аудиторской организации;
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) с увеличением расходов и (или) расширением перечня расходов, подлежащих оплате за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд;
4) с введением скидок в связи с погашением инвестиционных паев или увеличением их размеров;
4.1) с увеличением величины максимального отклонения цены покупки (продажи) инвестиционных паев, публично объявляемой маркет-мейкером биржевого фонда на организованных торгах, проводимых биржей, от расчетной цены одного инвестиционного пая;
(пп. 4.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
4.2) с уменьшением объема сделок с инвестиционными паями на проводимых биржей организованных торгах, совершаемых маркет-мейкером биржевого фонда в течение торгового дня, по достижении которого его обязанность маркет-мейкера в этот день прекращается;
(пп. 4.2 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 П.2 ст. 20 дополняется п. 4.3 (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
5) с иными изменениями и дополнениями, предусмотренными нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в абз. 1 п. 3 ст. 20 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Изменения и дополнения, вносимые в правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, вступают в силу:
1) для открытого, биржевого и закрытого паевых инвестиционных фондов - по истечении одного месяца со дня раскрытия сообщения о регистрации таких изменений и дополнений;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) для интервального паевого инвестиционного фонда - со дня, следующего за днем окончания ближайшего после раскрытия указанного сообщения срока приема заявок, но не ранее трех месяцев со дня раскрытия указанного сообщения.
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в п. 4 ст. 20 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Изменения и дополнения, вносимые в правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом, предусмотренные подпунктом 2 пункта 4 статьи 19 настоящего Федерального закона, вступают в силу со дня их регистрации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в п. 5 ст. 20 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
5. Изменения и дополнения, вносимые в правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом, инвестиционные паи которого ограничены в обороте, вступают в силу со дня их регистрации, если более поздний срок не предусмотрен указанными правилами.
Глава IV. ВЫДАЧА, ПОГАШЕНИЕ И ОБМЕН
ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПАЕВ
Статья 21. Выдача инвестиционных паев
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Выдача инвестиционных паев осуществляется на основании заявок на приобретение инвестиционных паев путем внесения записи по лицевому счету в реестре владельцев инвестиционных паев. Заявки на приобретение инвестиционных паев носят безотзывный характер.
2. В приеме заявок на приобретение инвестиционных паев должно быть отказано в случаях:
1) несоблюдения порядка и сроков подачи заявок, которые предусмотрены правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом;
2) отсутствия надлежаще оформленных документов, необходимых для открытия в реестре владельцев инвестиционных паев лицевого счета, на который должны быть зачислены приобретаемые инвестиционные паи, если такой счет не открыт;
3) приобретения инвестиционного пая лицом, которое в соответствии с настоящим Федеральным законом не может быть владельцем инвестиционных паев либо не может приобретать инвестиционные паи при их выдаче;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) несоблюдения установленных правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом правил приобретения инвестиционных паев;
(пп. 3.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
4) приостановления выдачи инвестиционных паев;
5) в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
3. Выдача инвестиционных паев должна осуществляться в день включения в состав паевого инвестиционного фонда подлежащего включению имущества, переданного в оплату инвестиционных паев, или в следующий за ним рабочий день, за исключением случаев, предусмотренных статьей 13.2 настоящего Федерального закона.
4. Имущество, переданное в оплату инвестиционных паев, подлежит возврату, если включение такого имущества в состав паевого инвестиционного фонда противоречит требованиям настоящего Федерального закона, принятым в соответствии с ним нормативным правовым актам и (или) правилам доверительного управления этим фондом.
5. Выдача инвестиционных паев интервального или закрытого паевого инвестиционного фонда после завершения (окончания) его формирования осуществляется в один день по окончании срока приема заявок на приобретение инвестиционных паев интервального паевого инвестиционного фонда или дополнительных инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда.
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 п. 6 ст. 21 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
6. По результатам выдачи дополнительных инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда управляющая компания составляет отчет о количестве дополнительно выданных инвестиционных паев, который направляется в Банк России не позднее трех рабочих дней со дня выдачи дополнительных инвестиционных паев. Одновременно с указанным отчетом направляются для регистрации изменения и дополнения в правила доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом в части положений, касающихся количества выданных инвестиционных паев этого фонда и уменьшения количества инвестиционных паев, которые могут быть выданы управляющей компанией дополнительно после завершения (окончания) его формирования.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Инвестиционные паи биржевого паевого инвестиционного фонда при их выдаче могут приобретать только уполномоченные лица.
(п. 7 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
Статья 22. Обмен инвестиционных паев
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Правилами доверительного управления открытым или интервальным паевым инвестиционным фондом может быть предусмотрена возможность обмена инвестиционных паев по требованию их владельца на инвестиционные паи другого открытого или интервального паевого инвестиционного фонда, находящегося в доверительном управлении той же управляющей компании.
2. Обмен инвестиционных паев осуществляется путем конвертации инвестиционных паев одного паевого инвестиционного фонда (конвертируемые инвестиционные паи) в инвестиционные паи другого паевого инвестиционного фонда (инвестиционные паи, в которые осуществляется конвертация) без выплаты денежной компенсации их владельцам. При этом имущество, стоимость которого соответствует расчетной стоимости конвертируемых инвестиционных паев, передается из паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого конвертируются, в состав паевого инвестиционного фонда, в инвестиционные паи которого осуществляется конвертация.
3. Обмен инвестиционных паев одного паевого инвестиционного фонда на инвестиционные паи другого фонда может производиться только в случае, если дата погашения инвестиционных паев, подлежащих обмену, совпадает с датой выдачи инвестиционных паев, на которые производится обмен.
4. Требование об обмене инвестиционных паев подается в форме заявки на обмен инвестиционных паев. Заявки на обмен инвестиционных паев носят безотзывный характер.
5. Заявки на обмен инвестиционных паев подаются их владельцем, а если учет прав на инвестиционные паи осуществляется на лицевом счете номинального держателя, соответствующим номинальным держателем. Номинальный держатель подает заявки на обмен инвестиционных паев на основании распоряжения владельца инвестиционных паев.
6. В приеме заявок на обмен инвестиционных паев должно быть отказано в случаях:
1) несоблюдения порядка и сроков подачи заявок, которые установлены правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом;
2) принятия решения об одновременном приостановлении выдачи, погашения и обмена инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда;
3) в случае, если в результате такого обмена владельцем инвестиционных паев станет лицо, которое в соответствии с настоящим Федеральным законом не может быть их владельцем;
4) принятия решения о приостановлении выдачи инвестиционных паев, требование об обмене на которые содержится в заявке.
Статья 22.1. Обмен инвестиционных паев по решению управляющей компании
(введена Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
1. Управляющая компания вправе принять решение об обмене всех инвестиционных паев одного открытого паевого инвестиционного фонда (далее - присоединяемый фонд) на инвестиционные паи другого открытого паевого инвестиционного фонда (далее - фонд, к которому осуществляется присоединение) при одновременном соблюдении следующих условий:
1) эти паевые инвестиционные фонды находятся в доверительном управлении одной управляющей компании;
2) правилами доверительного управления этих фондов предусмотрена возможность такого обмена;
3) в правилах доверительного управления этих фондов указаны одно и то же лицо, осуществляющее ведение реестра владельцев инвестиционных паев, и один и тот же специализированный депозитарий.
2. Обмен инвестиционных паев осуществляется без заявления владельцами инвестиционных паев требований об их обмене путем конвертации инвестиционных паев присоединяемого фонда в инвестиционные паи фонда, к которому осуществляется присоединение.
Обмен инвестиционных паев без заявления владельцами инвестиционных паев требований об их обмене может осуществляться только при условии раскрытия управляющей компанией информации о принятии решения, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи.
3. Договор доверительного управления присоединяемым фондом прекращается после конвертации инвестиционных паев присоединяемого фонда в инвестиционные паи фонда, к которому осуществляется присоединение.
4. По истечении 30 дней со дня раскрытия управляющей компанией информации о принятии решения, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, прием заявок на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев присоединяемого фонда, а также заявок на обмен инвестиционных паев иных паевых инвестиционных фондов на инвестиционные паи присоединяемого фонда приостанавливается. Одновременно приостанавливается прием заявок на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев фонда, к которому осуществляется присоединение, до дня конвертации инвестиционных паев присоединяемого фонда в инвестиционные паи фонда, к которому осуществляется присоединение.
5. Управляющая компания обязана не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за днем приостановления приема заявок на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев присоединяемого фонда, осуществить объединение имущества, составляющего присоединяемый фонд, и имущества, составляющего фонд, к которому осуществляется присоединение. Конвертация инвестиционных паев присоединяемого фонда в инвестиционные паи фонда, к которому осуществляется присоединение, производится не позднее рабочего дня, следующего за днем завершения указанного объединения имущества.
6. После объединения имущества паевых инвестиционных фондов обязанности, возникшие в связи с доверительным управлением имуществом присоединяемого фонда, подлежат исполнению за счет имущества фонда, к которому осуществляется присоединение.
7. Управляющая компания представляет отчет об объединении имущества паевых инвестиционных фондов в Банк России. Требования к указанному отчету, а также порядок и срок его представления устанавливаются Банком России. Банк России исключает присоединяемый фонд из реестра паевых инвестиционных фондов.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Погашение инвестиционных паев
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Требования о погашении инвестиционных паев подаются в форме заявок на погашение инвестиционных паев. Заявки на погашение инвестиционных паев носят безотзывный характер. Заявки на погашение инвестиционных паев подаются владельцами инвестиционных паев, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, а в случае, если в реестре владельцев инвестиционных паев учет прав на инвестиционные паи осуществляется на лицевом счете номинального держателя, - соответствующим номинальным держателем. Номинальный держатель подает заявку на погашение инвестиционных паев на основании соответствующего распоряжения владельца инвестиционных паев.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Заявки на погашение инвестиционных паев удовлетворяются в пределах количества инвестиционных паев, учтенных на соответствующем лицевом счете.
3. В приеме заявок на погашение инвестиционных паев должно быть отказано в случаях:
1) несоблюдения порядка и сроков подачи заявок, которые установлены правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом;
1.1) подачи заявки на погашение инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда, принадлежащих лицу, которое не является уполномоченным лицом;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
2) принятия решения об одновременном приостановлении выдачи, погашения и обмена инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда.
4. Прием в течение одного рабочего дня заявки (заявок) на погашение или обмен 75 и более процентов инвестиционных паев открытого паевого инвестиционного фонда является основанием для прекращения этого фонда.
5. Прием в течение срока, установленного правилами доверительного управления биржевым, интервальным или закрытым паевым инвестиционным фондом для приема заявок на погашение или обмен инвестиционных паев, заявки (заявок) на погашение или обмен 75 и более процентов инвестиционных паев биржевого, интервального или закрытого паевого инвестиционного фонда является основанием для прекращения соответствующего фонда.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Прием заявки (заявок) на погашение или обмен инвестиционных паев в случаях, предусмотренных пунктами 4 и 5 настоящей статьи, является основанием для прекращения паевого инвестиционного фонда, если при этом отсутствуют основания для выдачи инвестиционных паев этого фонда или обмена на них инвестиционных паев других паевых инвестиционных фондов.
7. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, погашение инвестиционных паев осуществляется без заявления владельцем инвестиционных паев требования об их погашении.
Статья 24. Порядок приема заявок на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев
1. Прием заявок на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев открытого паевого инвестиционного фонда должен осуществляться каждый рабочий день.
Прием заявок на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев биржевого или интервального паевого инвестиционного фонда должен осуществляться в течение срока, определяемого правилами доверительного управления соответствующим паевым инвестиционным фондом в соответствии с нормативными актами Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прием заявок на погашение инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, должен осуществляться в течение срока, определяемого правилами доверительного управления этим паевым инвестиционным фондом в соответствии с нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Заявки на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев в соответствии с правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом подаются в управляющую компанию и (или) агентам по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев этого паевого инвестиционного фонда.
Лица, которым в соответствии с правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом могут подаваться заявки на приобретение инвестиционных паев, обязаны принимать также заявки на погашение и обмен инвестиционных паев этого паевого инвестиционного фонда.
3. Правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом могут предусматривать возможность подачи заявок на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев посредством почтовой, электронной или иной связи, позволяющей достоверно установить лицо, направившее заявку.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Выплата денежной компенсации в связи с погашением инвестиционных паев
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Выплата денежной компенсации в связи с погашением инвестиционных паев осуществляется за счет денежных средств, составляющих паевой инвестиционный фонд.
2. Выплата денежной компенсации в связи с погашением инвестиционного пая открытого или биржевого паевого инвестиционного фонда должна осуществляться в течение срока, определенного правилами доверительного управления открытым или биржевым паевым инвестиционным фондом, но не позднее 10 рабочих дней со дня погашения инвестиционного пая.
3. Выплата денежной компенсации в связи с погашением инвестиционного пая интервального паевого инвестиционного фонда должна осуществляться в течение срока, определенного правилами доверительного управления интервальным паевым инвестиционным фондом, но не позднее 10 рабочих дней со дня окончания срока приема заявок на погашение инвестиционных паев, в течение которого была подана соответствующая заявка.
4. Выплата денежной компенсации в связи с погашением инвестиционного пая закрытого паевого инвестиционного фонда в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, должна осуществляться в течение срока, определенного правилами доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом, но не позднее одного месяца со дня окончания срока приема заявок на погашение инвестиционных паев, а в случае, предусмотренном пунктом 4 статьи 14.1 настоящего Федерального закона, - не позднее одного месяца со дня погашения инвестиционных паев.
5. Выплата денежной компенсации в связи с частичным погашением инвестиционного пая закрытого паевого инвестиционного фонда без заявления владельцем инвестиционных паев требования о его погашении должна осуществляться в течение срока, определенного правилами доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом, но не позднее пяти рабочих дней со дня погашения инвестиционного пая. В этом случае инвестиционные паи блокируются на лицевых счетах в реестре владельцев инвестиционных паев и на счетах депо в депозитариях с даты составления списка владельцев инвестиционных паев до даты совершения операций по лицевым счетам в реестре владельцев инвестиционных паев и по счетам депо в связи с погашением этих инвестиционных паев.
6. В случае недостаточности денежных средств, составляющих паевой инвестиционный фонд, для выплаты денежной компенсации в связи с погашением инвестиционного пая управляющая компания вправе использовать собственные денежные средства.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 Ст. 25.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
Статья 25.1. Выдел имущества, составляющего биржевой паевой инвестиционный фонд, в связи с погашением инвестиционных паев этого фонда
(введена Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
1. В случае, если это предусмотрено правилами доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом, уполномоченное лицо вправе требовать выдела имущества, составляющего указанный фонд, при погашении инвестиционных паев. В этом случае погашение инвестиционных паев и передача уполномоченному лицу выделенного имущества в связи с погашением инвестиционных паев осуществляются в один день.
2. В связи с погашением инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда уполномоченному лицу могут быть переданы ценные бумаги, и (или) денежные средства, и (или) допущенные к организованным торгам товары, которые составляют этот фонд.
3. Правила выдела имущества, составляющего биржевой паевой инвестиционный фонд, в связи с погашением инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда и сроки передачи этого имущества уполномоченному лицу устанавливаются правилами доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом в соответствии с нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Определение суммы денежных средств (стоимости имущества), на которую выдается инвестиционный пай, и суммы денежной компенсации, подлежащей выплате в связи с погашением инвестиционного пая
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Сумма денежных средств (стоимость имущества), на которую выдается инвестиционный пай при формировании паевого инвестиционного фонда, определяется правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом и должна быть единой для всех приобретателей.
2. Сумма денежных средств (стоимость имущества), на которую выдается инвестиционный пай после завершения (окончания) формирования паевого инвестиционного фонда, определяется исходя из расчетной стоимости инвестиционного пая, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.
3. Сумма денежных средств (стоимость имущества), на которую выдается инвестиционный пай после завершения (окончания) формирования закрытого паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого ограничены в обороте, а также сумма денежных средств (стоимость имущества), на которую выдается инвестиционный пай до полной оплаты всех инвестиционных паев, определяются в соответствии с правилами доверительного управления таким фондом.
4. Сумма денежной компенсации, подлежащей выплате в связи с погашением инвестиционного пая, в том числе в соответствии с подпунктом 1 пункта 4 статьи 14.1 настоящего Федерального закона, определяется исходя из расчетной стоимости инвестиционного пая, за исключением случая, предусмотренного пунктом 5 настоящей статьи.
5. Сумма денежной компенсации, подлежащей выплате в связи с погашением инвестиционного пая закрытого паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого ограничены в обороте, определяется в соответствии с правилами доверительного управления таким фондом.
6. Расчетная стоимость инвестиционного пая определяется в соответствии с нормативными актами Банка России путем деления стоимости чистых активов паевого инвестиционного фонда, рассчитанной на день не ранее дня приема заявок на приобретение, заявок на погашение или заявок на обмен инвестиционных паев, на количество инвестиционных паев, указанное в реестре владельцев инвестиционных паев этого паевого инвестиционного фонда на тот же день.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом могут быть предусмотрены надбавки к расчетной стоимости инвестиционных паев при их выдаче и скидки с расчетной стоимости инвестиционных паев при их погашении. Максимальный размер надбавки не может составлять более 1,5 процента расчетной стоимости инвестиционного пая. Максимальный размер скидки не может составлять более 3 процентов расчетной стоимости инвестиционного пая.
Статья 27. Агенты по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев
1. Агентами по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев могут быть только специализированные депозитарии, профессиональные участники рынка ценных бумаг, имеющие лицензию на осуществление брокерской деятельности или деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг, кредитные организации и страховые организации.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 334-ФЗ, от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Агент по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев действует от имени и за счет управляющей компании на основании договора поручения или агентского договора, заключенного с управляющей компанией, а также выданной ею доверенности.
При осуществлении своей деятельности агент по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев обязан указывать, что он действует от имени и по поручению управляющей компании соответствующего паевого инвестиционного фонда, а также предъявлять всем заинтересованным лицам доверенность, выданную этой управляющей компанией.
3. Агенты по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев вправе осуществлять прием заявок на приобретение, заявок на погашение и заявок на обмен инвестиционных паев со дня раскрытия управляющей компанией сведений об этих агентах в соответствии с настоящим Федеральным законом, а агенты по выдаче и погашению инвестиционных паев, ограниченных в обороте, - со дня, предусмотренного правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Права и обязанности агента по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев
1. Агент по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев в соответствии с настоящим Федеральным законом, нормативными актами Банка России и договором, заключенным с управляющей компанией, обязан:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
принимать заявки на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев;
принимать необходимые меры по идентификации лиц, подающих заявки на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев;
учитывать принятые заявки на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев и другие прилагаемые к ним документы отдельно по каждому паевому инвестиционному фонду;
раскрывать информацию, предусмотренную главой XII настоящего Федерального закона;
обеспечивать доступ к своей учетной документации по требованию управляющей компании, специализированного депозитария, а также Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
соблюдать конфиденциальность информации, полученной в связи с осуществлением деятельности по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев;
соблюдать иные требования, установленные нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Агент по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев вправе оказывать услуги в качестве агента по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев одновременно нескольким управляющим компаниям.
3. Агент по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев не вправе:
приобретать за свой счет инвестиционные паи паевого инвестиционного фонда, агентом по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев которого он является;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
прекращать прием заявок на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев не иначе как на основании распоряжений управляющей компании;
использовать информацию, полученную в связи с осуществлением функций агента по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев, в собственных интересах или в интересах третьих лиц;
передоверять полномочия по приему заявок на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев.
Статья 29. Приостановление выдачи, погашения и обмена инвестиционных паев
1. Управляющие компании открытого, биржевого и интервального паевых инвестиционных фондов вправе приостановить выдачу инвестиционных паев, если это предусмотрено правилами доверительного управления этими фондами.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Погашение и обмен инвестиционных паев могут быть приостановлены управляющей компанией паевого инвестиционного фонда только одновременно с приостановлением выдачи инвестиционных паев этого паевого инвестиционного фонда.
Выдача, погашение и обмен инвестиционных паев могут быть одновременно приостановлены исключительно в случаях, предусмотренных правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом в соответствии с нормативными актами Банка России, когда этого требуют интересы учредителей доверительного управления, на срок действия обстоятельств, послуживших причиной такого приостановления.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае одновременного приостановления выдачи, погашения и обмена инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда, правилами доверительного управления которым не предусмотрено, что его инвестиционные паи предназначены исключительно для квалифицированных инвесторов, управляющая компания обязана в тот же день в письменной форме уведомить об этом Банк России с указанием причин такого приостановления, а также раскрыть информацию о приостановлении выдачи, погашения и обмена инвестиционных паев в соответствии с настоящим Федеральным законом, а в случае одновременного приостановления выдачи, погашения и обмена инвестиционных паев, ограниченных в обороте, - предоставить такую информацию владельцам инвестиционных паев.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 334-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Управляющая компания обязана приостановить выдачу, погашение и обмен инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда не позднее дня, следующего за днем, когда она узнала или должна была узнать о следующих обстоятельствах:
1) о приостановлении действия или об аннулировании соответствующей лицензии у лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев, или о прекращении договора с указанным лицом;
2) об аннулировании (о прекращении действия) лицензии управляющей компании у управляющей компании, лицензии специализированного депозитария у специализированного депозитария этого паевого инвестиционного фонда;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) о невозможности определения стоимости активов этого паевого инвестиционного фонда по причинам, не зависящим от управляющей компании;
4) в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. ПРЕКРАЩЕНИЕ ПАЕВОГО ИНВЕСТИЦИОННОГО ФОНДА
Статья 30. Основания прекращения паевого инвестиционного фонда
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прекращение паевого инвестиционного фонда осуществляется в случаях, если:
1) принята (приняты) заявка (заявки) на погашение всех инвестиционных паев;
2) аннулирована (прекратила действие) лицензия управляющей компании у управляющей компании открытого, биржевого или интервального паевого инвестиционного фонда;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) аннулирована (прекратила действие) лицензия управляющей компании у управляющей компании закрытого паевого инвестиционного фонда и права и обязанности данной управляющей компании по договору доверительного управления этим фондом в течение трех месяцев со дня аннулирования (прекращения действия) указанной лицензии не переданы другой управляющей компании;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) аннулирована (прекратила действие) лицензия специализированного депозитария у специализированного депозитария и в течение трех месяцев со дня аннулирования (прекращения действия) указанной лицензии управляющей компанией не приняты меры по передаче другому специализированному депозитарию активов паевого инвестиционного фонда для их учета и хранения, а также по передаче документов, необходимых для осуществления деятельности нового специализированного депозитария;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) истек срок действия договора доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом;
6) управляющей компанией принято соответствующее решение при условии, что право принятия такого решения предусмотрено правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом;
6.1) управляющей компанией биржевого паевого инвестиционного фонда не исполнена в течение 15 рабочих дней обязанность, предусмотренная пунктом 6 статьи 39 настоящего Федерального закона;
(пп. 6.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
6.2) инвестиционные паи биржевого паевого инвестиционного фонда исключены из списка ценных бумаг, допущенных к организованным торгам, проводимым всеми российскими биржами, указанными в правилах доверительного управления этим фондом;
(пп. 6.2 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
6.3) количество инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда, принадлежащих управляющей компании этого фонда, в течение 12 месяцев превышает 20 процентов общего количества выданных инвестиционных паев;
(пп. 6.3 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
7) наступили иные основания, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
Статья 31. Порядок прекращения паевого инвестиционного фонда
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Прекращение паевого инвестиционного фонда, в том числе реализация имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, удовлетворение требований кредиторов, которые должны удовлетворяться за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, и распределение денежных средств между владельцами инвестиционных паев, осуществляется управляющей компанией, за исключением случаев, установленных настоящей статьей, в порядке, установленном настоящей статьей, а также статьей 32 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае аннулирования (прекращения действия) лицензии управляющей компании у управляющей компании паевого инвестиционного фонда прекращение этого паевого инвестиционного фонда осуществляет специализированный депозитарий указанного фонда в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае аннулирования (прекращения действия) лицензии управляющей компании у управляющей компании паевого инвестиционного фонда и лицензии специализированного депозитария у специализированного депозитария этого паевого инвестиционного фонда прекращение указанного паевого инвестиционного фонда осуществляет временная администрация, назначенная в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 по 01.02.2022 ограничение, установленное п. 4 ст. 31, не применяется, если правилами доверительного управления ПИФ установлено, что их инвестиционные паи предназначены только для квалифицированных инвесторов (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2022 П.4 ст. 31 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
4. Размер вознаграждения лица, осуществляющего прекращение паевого инвестиционного фонда, за исключением случаев, установленных настоящей статьей, определяется правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом и не может превышать 3 процента суммы денежных средств, составляющих паевой инвестиционный фонд и поступивших в него после реализации составляющего его имущества, за вычетом:
1) задолженности перед кредиторами, требования которых должны удовлетворяться за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд;
2) сумм вознаграждений управляющей компании, специализированного депозитария, лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев, оценщика, аудиторской организации и бирж, указанных в правилах доверительного управления паевым инвестиционным фондом, начисленных им на день возникновения основания прекращения паевого инвестиционного фонда;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) сумм, предназначенных для выплаты денежной компенсации владельцам инвестиционных паев, заявки которых на погашение инвестиционных паев были приняты до дня возникновения основания прекращения паевого инвестиционного фонда.
5. Банк России вправе направить своего представителя для контроля за исполнением обязанностей по прекращению паевого инвестиционного фонда лицом, осуществляющим прекращение паевого инвестиционного фонда.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В целях обеспечения сохранности имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, и обеспечения интересов учредителей доверительного управления после возникновения основания прекращения паевого инвестиционного фонда допускается совершение необходимых юридических и фактических действий в отношении имущества, составляющего этот фонд, с учетом требований, предусмотренных пунктом 10 настоящей статьи.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Лицо, осуществляющее прекращение паевого инвестиционного фонда, обязано:
1) в течение пяти рабочих дней со дня возникновения основания прекращения этого фонда уведомить об этом Банк России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) раскрыть в соответствии с настоящим Федеральным законом сообщение о прекращении паевого инвестиционного фонда;
3) принять меры по выявлению кредиторов, требования которых должны удовлетворяться за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, и погашению дебиторской задолженности.
7.1. Специализированный депозитарий, осуществляющий прекращение паевого инвестиционного фонда, действует от своего имени в качестве доверительного управляющего этим фондом с учетом ограничений, установленных настоящим Федеральным законом. При прекращении паевого инвестиционного фонда специализированным депозитарием к последнему переходят все права и обязанности управляющей компании, связанные с прекращением этого фонда. В этом случае специализированный депозитарий несет ответственность, предусмотренную пунктом 1 статьи 16 настоящего Федерального закона. При этом долги по обязательствам, возникшим в связи с прекращением паевого инвестиционного фонда, в случае недостаточности имущества, составляющего этот фонд, погашаются за счет имущества управляющей компании.
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
8. Срок предъявления кредиторами требований, которые должны удовлетворяться за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, не может быть менее двух месяцев со дня раскрытия сообщения о прекращении паевого инвестиционного фонда.
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 26.07.2019 N 248-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Лицо, осуществляющее прекращение паевого инвестиционного фонда, за исключением закрытого паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого ограничены в обороте, обязано осуществить расчеты с кредиторами в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона в срок, не превышающий шести месяцев со дня раскрытия сообщения о прекращении паевого инвестиционного фонда.
Лицо, осуществляющее прекращение закрытого паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого ограничены в обороте, обязано осуществить расчеты с кредиторами в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона в срок, установленный правилами доверительного управления этим фондом, а если такой срок не установлен, в срок, не превышающий шести месяцев со дня раскрытия сообщения о прекращении паевого инвестиционного фонда.
В случае введения запрета на проведение операций с имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, после раскрытия сообщения о его прекращении течение предусмотренных настоящим пунктом сроков приостанавливается на срок действия указанного запрета.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Специализированный депозитарий при осуществлении прекращения паевого инвестиционного фонда действует от своего имени и осуществляет полномочия управляющей компании по прекращению паевого инвестиционного фонда, в том числе совершает от своего имени сделки по реализации имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, включая недвижимое имущество, распоряжается денежными средствами на счетах и во вкладах в банках и иных кредитных организациях, а также совершает операции с ценными бумагами, составляющими паевой инвестиционный фонд, без поручения (распоряжения) управляющей компании. Государственная регистрация сделок и (или) перехода прав собственности на недвижимое имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, осуществляется при предоставлении специализированным депозитарием заверенной Банком России копии решения об аннулировании лицензии управляющей компании.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. При осуществлении специализированным депозитарием прекращения паевого инвестиционного фонда списание денежных средств, находящихся на транзитном счете или на банковском счете, открытом управляющей компании в соответствии с пунктом 2 статьи 15 настоящего Федерального закона, производится по распоряжению специализированного депозитария. Указанные операции проводятся банком или иной кредитной организацией при предоставлении специализированным депозитарием заверенной Банком России выписки из реестра лицензий управляющих компаний, подтверждающей аннулирование (прекращение действия) лицензии управляющей компании.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Временная администрация при осуществлении прекращения паевого инвестиционного фонда действует от имени управляющей компании без доверенности и осуществляет полномочия управляющей компании по прекращению паевого инвестиционного фонда, в том числе совершает от имени управляющей компании сделки по реализации имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, включая недвижимое имущество, распоряжается денежными средствами на счетах и во вкладах в банках и иных кредитных организациях, распоряжается ценными бумагами, составляющими паевой инвестиционный фонд. Вознаграждение, предусмотренное пунктом 4 настоящей статьи, временной администрации не выплачивается.
Статья 32. Распределение имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, при прекращении паевого инвестиционного фонда
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 в абз. 1 п. 1 ст. 32 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
1. В случае прекращения паевого инвестиционного фонда имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, подлежит реализации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 в абз. 2 п. 1 ст. 32 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
Денежные средства, составляющие паевой инвестиционный фонд и поступившие в него после реализации имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, распределяются в следующем порядке:
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 в абз. 3 п. 1 ст. 32 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
в первую очередь - кредиторам, требования которых должны удовлетворяться за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд (за исключением вознаграждений, предусмотренных абзацами четвертым и пятым настоящего пункта), в том числе специализированному депозитарию, лицу, осуществляющему ведение реестра владельцев инвестиционных паев, оценщику, аудиторской организации и бирже вознаграждений, начисленных им на день возникновения основания прекращения паевого инвестиционного фонда, а также лицам, заявки которых на погашение инвестиционных паев были приняты до дня возникновения основания прекращения паевого инвестиционного фонда, причитающихся им денежных компенсаций;
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
во вторую очередь - лицу, осуществлявшему прекращение паевого инвестиционного фонда, соответствующего вознаграждения, за исключением случаев, когда в соответствии с настоящим Федеральным законом выплата вознаграждения не производится;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в третью очередь - управляющей компании вознаграждения, начисленного ей на день возникновения основания прекращения паевого инвестиционного фонда, а также специализированному депозитарию, лицу, осуществляющему ведение реестра владельцев инвестиционных паев, оценщику и аудиторской организации вознаграждений, начисленных им после дня возникновения основания прекращения паевого инвестиционного фонда;
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 в абз. 6 п. 1 ст. 32 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
в четвертую очередь - владельцам инвестиционных паев денежной компенсации путем распределения оставшегося имущества пропорционально количеству принадлежащих им инвестиционных паев.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицо, осуществляющее прекращение паевого инвестиционного фонда, может получить причитающееся ему вознаграждение за исполнение обязанностей по прекращению паевого инвестиционного фонда только после завершения всех расчетов в соответствии с очередностью, предусмотренной настоящим пунктом.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 п. 1 ст. 32  дополняется абз. 6 и 7 (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в абз. 1 п. 2 ст. 32 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. После завершения расчетов в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи лицо, осуществляющее прекращение паевого инвестиционного фонда, составляет отчет о прекращении паевого инвестиционного фонда и представляет его в Банк России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в абз. 2 п. 2 ст. 32 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
Требования к отчету о прекращении паевого инвестиционного фонда и порядку его представления устанавливаются Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Банк России утверждает отчет о прекращении паевого инвестиционного фонда и принимает решение об исключении паевого инвестиционного фонда из реестра паевых инвестиционных фондов.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 ст. 32 дополняется п. 2.1 и 2.2 (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 в п. 3 ст. 32 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
3. Инвестиционные паи паевого инвестиционного фонда при его прекращении подлежат погашению одновременно с выплатой денежной компенсации независимо от того, заявил ли владелец таких инвестиционных паев требование об их погашении.
(п. 3 введен Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.02.2021 П. 3 ст. 32 дополняется абзацами (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ).
Глава VI. ТРЕБОВАНИЯ К СОСТАВУ И СТРУКТУРЕ
АКТИВОВ АКЦИОНЕРНЫХ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ФОНДОВ
И АКТИВОВ ПАЕВЫХ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ФОНДОВ
Статья 33. Состав активов акционерных инвестиционных фондов и активов паевых инвестиционных фондов
1. В состав активов акционерных инвестиционных фондов и активов паевых инвестиционных фондов могут входить денежные средства, в том числе в иностранной валюте, а также соответствующие требованиям, установленным нормативными актами Банка России:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) государственные ценные бумаги Российской Федерации и государственные ценные бумаги субъектов Российской Федерации;
2) муниципальные ценные бумаги;
3) акции и облигации российских хозяйственных обществ;
4) ценные бумаги иностранных государств;
5) акции иностранных акционерных обществ и облигации иностранных коммерческих организаций;
6) инвестиционные паи паевых инвестиционных фондов;
7) ипотечные ценные бумаги, выпущенные в соответствии с законодательством Российской Федерации об ипотечных ценных бумагах;
8) российские депозитарные расписки;
9) иные ценные бумаги, предусмотренные нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В состав активов акционерных инвестиционных фондов и активов биржевого, интервального и закрытого паевых инвестиционных фондов наряду с имуществом, указанным в пункте 1 настоящей статьи, может входить иное имущество в соответствии с нормативными актами Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Недвижимое имущество и имущественные права на недвижимое имущество могут входить только в состав активов акционерных инвестиционных фондов и активов закрытых паевых инвестиционных фондов.
Права требования по денежным обязательствам, в том числе права, которые возникнут в будущем из существующих обязательств или из будущих обязательств, могут входить только в состав активов закрытых паевых инвестиционных фондов.
(абзац введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
3. Требования к составу активов акционерного инвестиционного фонда определяются в его инвестиционной декларации, а требования к составу активов паевого инвестиционного фонда - в инвестиционной декларации, содержащейся в правилах доверительного управления этим паевым инвестиционным фондом.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В составе активов акционерных инвестиционных фондов или активов паевых инвестиционных фондов облигации, выпущенные микрофинансовыми организациями, не могут составлять более 10 процентов стоимости активов, за исключением акционерных инвестиционных фондов и паевых инвестиционных фондов, ценные бумаги которых предназначены для квалифицированных инвесторов.
(п. 4 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 375-ФЗ)
Статья 34. Структура активов акционерных инвестиционных фондов и активов паевых инвестиционных фондов
Требования к структуре активов акционерных инвестиционных фондов и активов паевых инвестиционных фондов устанавливаются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Инвестиционная декларация акционерного инвестиционного фонда и инвестиционная декларация паевого инвестиционного фонда могут устанавливать более высокие требования к структуре активов, чем требования, предусмотренные нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35. Инвестиционная декларация
Инвестиционная декларация акционерного инвестиционного фонда и инвестиционная декларация паевого инвестиционного фонда должны соответственно содержать:
описание целей инвестиционной политики акционерного инвестиционного фонда и управляющей компании паевого инвестиционного фонда;
перечень объектов инвестирования;
описание рисков, связанных с инвестированием в указанные объекты инвестирования;
требования к структуре активов акционерного инвестиционного фонда и активов паевого инвестиционного фонда.
Глава VII. ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТОИМОСТИ ЧИСТЫХ
АКТИВОВ АКЦИОНЕРНЫХ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ФОНДОВ
И ЧИСТЫХ АКТИВОВ ПАЕВЫХ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ФОНДОВ.
ОЦЕНКА АКТИВОВ АКЦИОНЕРНЫХ ИНВЕСТИЦИОННЫХ
ФОНДОВ И АКТИВОВ ПАЕВЫХ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ФОНДОВ
Статья 36. Определение стоимости чистых активов акционерных инвестиционных фондов и чистых активов паевых инвестиционных фондов
Стоимость чистых активов акционерных инвестиционных фондов и чистых активов паевых инвестиционных фондов определяется в порядке и сроки, предусмотренные нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 37. Оценка активов акционерного инвестиционного фонда и активов паевого инвестиционного фонда
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Оценка активов акционерного инвестиционного фонда и активов паевого инвестиционного фонда осуществляется в порядке, предусмотренном нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Оценка недвижимого имущества, прав на недвижимое имущество, иного предусмотренного нормативными актами Банка России имущества, принадлежащего акционерному инвестиционному фонду или составляющего паевой инвестиционный фонд, осуществляется оценщиком, определенным советом директоров (наблюдательным советом) акционерного инвестиционного фонда или указанным в правилах доверительного управления паевым инвестиционным фондом.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом может быть предусмотрена оценка имущества, передаваемого для включения в состав паевого инвестиционного фонда при формировании такого фонда, оценщиком, который не указан в правилах доверительного управления паевым инвестиционным фондом.
4. Оценка имущества, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи, должна осуществляться при его приобретении, а также не реже одного раза в год, если иная периодичность не установлена нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Оценщиками акционерного инвестиционного фонда и паевого инвестиционного фонда не могут быть аффилированные лица акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании и специализированного депозитария акционерного инвестиционного фонда и паевого инвестиционного фонда, аудиторской организации акционерного инвестиционного фонда и аудиторской организации управляющей компании паевого инвестиционного фонда.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Оценщик несет ответственность перед акционерным инвестиционным фондом или владельцами инвестиционных паев за причиненные им убытки, возникшие в связи с использованием акционерным инвестиционным фондом или управляющей компанией паевого инвестиционного фонда итоговой величины рыночной либо иной стоимости объекта оценки, указанной в отчете, подписанном оценщиком:
1) при расчете стоимости чистых активов акционерного инвестиционного фонда и активов паевого инвестиционного фонда;
2) при совершении сделок с имуществом акционерного инвестиционного фонда и имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд.
7. Управляющая компания паевого инвестиционного фонда несет с оценщиком субсидиарную ответственность, предусмотренную пунктом 6 настоящей статьи. Управляющая компания, возместившая убытки, имеет право обратного требования (регресса) к оценщику в размере суммы, уплаченной ею владельцам инвестиционных паев.
8. Оценка имущества, указанного в настоящей статье, если оно принадлежит акционерному инвестиционному фонду или составляет паевой инвестиционный фонд, акции (инвестиционные паи) которого ограничены в обороте, может не осуществляться, за исключением случаев, предусмотренных нормативными актами Банка России, инвестиционной декларацией акционерного инвестиционного фонда или правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VIII. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ УПРАВЛЯЮЩЕЙ КОМПАНИИ
КонсультантПлюс: примечание.
К лицам, занимающим на 28.01.2018 должности, указанные в ст. 38, квалификационные требования (в ред. ФЗ от 29.07.2017 N 281-ФЗ) применяются с 28.01.2023, а для назначенных на должности с 28.01.2018 такие требования применяются с указанной даты.
Статья 38. Требования к управляющей компании
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Управляющей компанией может быть только созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации акционерное общество или общество с ограниченной (дополнительной) ответственностью.
2. Управляющая компания может использовать в своем наименовании слова "инвестиционный фонд", "акционерный инвестиционный фонд" или "паевой инвестиционный фонд" в сочетании со словами "управляющая компания".
3. Управление (доверительное управление) активами акционерного инвестиционного фонда и доверительное управление паевым инвестиционным фондом могут осуществляться только на основании лицензии управляющей компании. На основании указанной лицензии может также осуществляться доверительное управление иными активами в случаях, предусмотренных федеральными законами.
4. Деятельность, предусмотренная пунктом 3 настоящей статьи, может совмещаться только с деятельностью по управлению ценными бумагами, и (или) с деятельностью в качестве управляющей компании специализированного общества, осуществляемой в соответствии с законодательством Российской Федерации о рынке ценных бумаг, и (или) с деятельностью в качестве управляющей организации ипотечного агента.
(в ред. Федеральных законов от 21.12.2013 N 379-ФЗ, от 31.12.2017 N 506-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 02.05.2020 в п. 5 ст. 38 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 75-ФЗ).
5. Управляющая компания вправе осуществлять инвестирование собственных средств, совершать сделки по передаче имущества в пользование, а также оказывать консультационные услуги в области инвестиций при соблюдении требований нормативных актов Банка России по предупреждению конфликта интересов.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Размер собственных средств управляющей компании должен соответствовать требованиям нормативных актов Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Управляющая компания должна обеспечить постоянное руководство своей текущей деятельностью. Полномочия единоличного исполнительного органа управляющей компании не могут быть переданы юридическому лицу.
8. В случае принятия решения о приостановлении или досрочном прекращении полномочий единоличного исполнительного органа управляющая компания обязана одновременно с принятием указанного решения принять решение об образовании соответственно временного единоличного исполнительного органа или нового единоличного исполнительного органа. При этом функции временного единоличного исполнительного органа могут осуществляться только лицом, которое состоит в штате работников управляющей компании либо входит в состав ее совета директоров (наблюдательного совета) или коллегиального исполнительного органа.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 9 ст. 38 (в ред. ФЗ от 29.07.2017 N 281-ФЗ) применяется к фактам - основаниям признания лица не соответствующим требованиям к деловой репутации, имевшим место с 28.01.2018.
9. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера управляющей компании, руководителя или главного бухгалтера филиала управляющей компании, члена совета директоров (наблюдательного совета) управляющей компании, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), сотрудника службы внутреннего контроля, осуществляющего внутренний контроль в управляющей компании, специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в управляющей компании в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, а также лица, для которых в соответствии с настоящим Федеральным законом или принятым в соответствии с ним нормативным актом Банка России наличие квалификационного аттестата является обязательным, должны соответствовать требованиям к деловой репутации. Под несоответствием лица требованиям к деловой репутации понимается:
1) наличие на день, предшествовавший дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, у лица (за исключением кандидата на должность специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в управляющей компании в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма) неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленного преступления;
2) наличие обвинительного приговора суда в отношении лица (за исключением кандидата на должность специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в управляющей компании в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма), совершившего умышленное преступление, без назначения ему наказания ввиду истечения срока давности уголовного преследования, если на день, предшествовавший дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, не истек пятилетний срок со дня вступления в силу обвинительного приговора;
3) наличие установленного Банком России факта неисполнения лицом, являвшимся единоличным исполнительным органом, его заместителем, членом совета директоров (наблюдательного совета), членом коллегиального исполнительного органа или учредителем (акционером, участником) кредитной организации или некредитной финансовой организации (далее при совместном упоминании - финансовая организация), обязанностей, возложенных на него Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства финансовой организации и (или) при возникновении признаков несостоятельности (банкротства) финансовой организации в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры;
4) привлечение лица в соответствии с вступившим в законную силу судебным актом к субсидиарной ответственности по обязательствам финансовой организации либо к ответственности в виде взыскания убытков в пользу финансовой организации в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", если на день, предшествовавший дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, не истек пятилетний срок со дня вступления в законную силу судебного акта;
5) признание физического лица банкротом, если на день, предшествовавший дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, не истек пятилетний срок со дня завершения в отношении этого лица процедуры реализации имущества или прекращения производства по делу о банкротстве в ходе такой процедуры;
6) признание лица, осуществлявшего предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, банкротом, если на день, предшествовавший дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, не истек пятилетний срок со дня завершения в отношении этого лица процедуры реализации имущества или прекращения производства по делу о банкротстве в ходе такой процедуры;
7) наличие у лица в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность лица или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия финансовой организации (независимо от срока, в течение которого лицо обладало такими правом или возможностью), которая была признана арбитражным судом банкротом (за исключением случая, если лицо представило в Банк России доказательства непричастности к принятию решения или совершению действий (бездействию), которые привели к признанию финансовой организации арбитражным судом банкротом);
8) предъявление в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, к финансовой организации, в которой лицо осуществляло функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера финансовой организации, руководителя или главного бухгалтера филиала финансовой организации, руководителя службы управления рисками, внутреннего аудитора (руководителя службы внутреннего аудита), контролера (руководителя службы внутреннего контроля), специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в финансовой организации в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, или члена совета директоров (наблюдательного совета) финансовой организации, требования о замене указанного лица на основании части четвертой статьи 60, статей 74, 76.9-1 и 76.9-3 Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)";
9) осуществление лицом функций (независимо от срока, в течение которого оно их осуществляло) единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера финансовой организации, руководителя или главного бухгалтера филиала финансовой организации, руководителя службы управления рисками, внутреннего аудитора (руководителя службы внутреннего аудита), контролера (руководителя службы внутреннего контроля), специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в финансовой организации в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, или члена совета директоров (наблюдательного совета) финансовой организации в течение 12 месяцев, предшествовавших дню принятия Банком России решения об осуществлении мер по предупреждению банкротства финансовой организации (за исключением осуществления указанных мер в отношении кредитной организации с участием Банка России или государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов"), при условии, что такое решение было принято Банком России в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры (за исключением случая, если лицо представило в Банк России доказательства непричастности к принятию решения или совершению действий (бездействию), которые привели к возникновению оснований для осуществления указанных мер);
10) осуществление лицом функций (независимо от срока, в течение которого оно их осуществляло) единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера кредитной организации, руководителя или главного бухгалтера филиала кредитной организации, руководителя службы управления рисками, руководителя службы внутреннего аудита, руководителя службы внутреннего контроля, специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в кредитной организации в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, или члена совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации в течение 12 месяцев, предшествовавших дню принятия Банком России решения об осуществлении мер по предупреждению банкротства кредитной организации с участием Банка России на основании утвержденного Советом директоров Банка России плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства или государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" на основании утвержденного Банком России плана участия государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" в осуществлении мер по предупреждению банкротства, при условии, что такое решение было принято Банком России в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры (за исключением случая, если лицо представило в Банк России доказательства непричастности к принятию решения или совершению действий (бездействию), которые привели к возникновению оснований для осуществления указанных мер);
11) осуществление лицом функций (независимо от срока, в течение которого оно их осуществляло) единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера финансовой организации, руководителя или главного бухгалтера филиала финансовой организации, руководителя службы управления рисками, внутреннего аудитора (руководителя службы внутреннего аудита), контролера (руководителя службы внутреннего контроля), специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в финансовой организации в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, или члена совета директоров (наблюдательного совета) финансовой организации в течение 12 месяцев, предшествовавших дню отзыва (аннулирования) за нарушение законодательства Российской Федерации у финансовой организации лицензии на осуществление операций, соответствующих виду деятельности финансовой организации, либо дню исключения финансовой организации из соответствующего реестра за нарушение законодательства Российской Федерации, если на день, предшествовавший дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, не истек пятилетний срок со дня отзыва (аннулирования) лицензии на осуществление операций, соответствующих виду деятельности финансовой организации, либо дню исключения финансовой организации из соответствующего реестра (за исключением случая, если лицо представило в Банк России доказательства непричастности к принятию решения или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии либо к исключению из соответствующего реестра);
12) привлечение лица два и более раза в течение трех лет, предшествовавших дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, в соответствии с вступившим в законную силу судебным актом к административной ответственности за неправомерные действия при банкротстве юридического лица, преднамеренное и (или) фиктивное банкротство юридического лица (за исключением случаев, если такое административное правонарушение повлекло административное наказание в виде предупреждения);
13) привлечение лица в соответствии с вступившим в законную силу судебным актом к уголовной ответственности за неправомерные действия при банкротстве юридического лица, преднамеренное и (или) фиктивное банкротство юридического лица, если на день, предшествовавший дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, не истек пятилетний срок со дня вступления в силу судебного акта;
14) наличие у лица в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия (независимо от срока, в течение которого лицо обладало такими правом или возможностью) кредитной организации, у которой лицензия на осуществление банковских операций была отозвана по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2, 4 части второй статьи 20 Федерального закона "О банках и банковской деятельности", или некредитной финансовой организации, у которой лицензия была отозвана (аннулирована) за нарушение ею законодательства Российской Федерации либо которая была исключена из соответствующего реестра за нарушение ею законодательства Российской Федерации, если факт наличия у лица таких права или возможности имел место в течение 12 месяцев, предшествовавших дню отзыва (аннулирования) лицензии либо дню исключения из соответствующего реестра, за исключением лиц, представивших доказательства непричастности к принятию решения или совершению действий (бездействию), которые привели к указанным отзыву (аннулированию) лицензии либо исключению из соответствующего реестра. Таким доказательством для лица, являвшегося членом совета директоров (наблюдательного совета), является то, что он голосовал против решения совета директоров (наблюдательного совета) финансовой организации или, действуя добросовестно, не принимал участия в голосовании, которое могло повлечь указанные отзыв (аннулирование) лицензии либо исключение из соответствующего реестра, и направил информацию об этом в Банк России. Такая информация направляется в Банк России в порядке, установленном нормативным актом Банка России, в срок, не превышающий 15 дней со дня принятия советом директоров (наблюдательным советом) финансовой организации соответствующего решения;
15) совершение лицом (за исключением кандидата на должность специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в управляющей компании в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма) более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, административного правонарушения в области предпринимательской деятельности или в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг, установленного вступившим в законную силу постановлением судьи, органа или должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
16) дисквалификация лица, срок которой не истек на день, предшествовавший дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры;
17) осуществление лицом функций (независимо от срока, в течение которого оно их осуществляло) единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера финансовой организации, руководителя или главного бухгалтера филиала финансовой организации, руководителя службы управления рисками, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), внутреннего аудитора (руководителя службы внутреннего аудита), специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в финансовой организации в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, или члена совета директоров (наблюдательного совета) в течение 12 месяцев, предшествовавших дню назначения в соответствии с решением Банка России временной администрации по управлению финансовой организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов, при условии, что такое решение было принято Банком России в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решения или совершению действий (бездействию), которые привели к назначению временной администрации);
18) наличие факта расторжения с лицом трудового договора по инициативе работодателя по основаниям, предусмотренным пунктами 7 или 7.1 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, если на день, предшествовавший дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, не истек трехлетний срок со дня расторжения такого трудового договора;
19) предоставление лицом в течение пяти лет, предшествовавших дню его назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, заведомо недостоверных сведений о своем соответствии квалификационным требованиям и (или) требованиям к деловой репутации, установленным федеральными законами, регулирующими деятельность финансовых организаций, и (или) о соблюдении ограничений, установленных указанными федеральными законами в отношении лиц, занимающих должности в финансовых организациях, если такие сведения могли оказать существенное влияние на решения Банка России, для принятия которых предоставлялись указанные сведения;
20) применение Банком России в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, к финансовой организации, в которой лицо осуществляло подготовку (составление), и (или) представление, и (или) подписание, и (или) утверждение отчетности (при исполнении обязанностей единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, члена совета директоров (наблюдательного совета), главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера финансовой организации, руководителя или главного бухгалтера филиала финансовой организации), мер в соответствии с федеральными законами за представление существенно недостоверной отчетности;
21) признание судом в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, лица виновным в причинении убытков какому-либо юридическому лицу при исполнении им обязанностей члена совета директоров (наблюдательного совета), единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера юридического лица, руководителя или главного бухгалтера филиала юридического лица, включая временное исполнение обязанностей по указанным должностям, либо при осуществлении полномочий учредителя (участника) юридического лица;
22) установление Банком России факта осуществления лицом действий (организации действий), относящихся в соответствии с законодательством Российской Федерации к неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком, в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры;
23) осуществление лицом функций (независимо от срока, в течение которого оно их осуществляло) единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, руководителя службы управления рисками, внутреннего аудитора (руководителя службы внутреннего аудита), специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или должностного лица (руководителя структурного подразделения), в обязанности которого входит осуществление внутреннего контроля в целях противодействия неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком, в финансовой организации в период осуществления такой организацией действий, относящихся в соответствии с законодательством Российской Федерации к неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком, в случае неоднократного в течение года применения к такой организации мер за осуществление указанных действий, если на день, предшествовавший дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, не истек пятилетний срок со дня последнего применения указанных мер;
24) наличие в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, факта подписания лицом, являвшимся руководителем аудиторской организации или уполномоченным им лицом либо индивидуальным аудитором, аудиторского заключения, признанного решением суда заведомо ложным;
25) наличие в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) лица на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, в отношении лица факта отказа в государственной регистрации юридического лица по основаниям, установленным подпунктом "ф" пункта 1 статьи 23 Федерального закона от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
(п. 9 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, члена совета директоров (наблюдательного совета), контролера (руководителя службы внутреннего контроля) управляющей компании или специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в управляющей компании в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, а также лица, для которых в соответствии с настоящим Федеральным законом или принятым в соответствии с ним нормативным актом Банка России наличие квалификационного аттестата является обязательным, должны соответствовать квалификационным требованиям. Под квалификационными требованиями понимаются:
1) для лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа управляющей компании, - высшее образование (бакалавриат, специалитет, магистратура, подготовка кадров высшей квалификации) (далее - высшее образование), подтвержденное документом об образовании и о квалификации с представлением копии такого документа, и, если иное не установлено нормативным актом Банка России, опыт руководства финансовой организацией либо структурным подразделением финансовой организации, осуществляющими деятельность на финансовом рынке, или опыт работы на руководящих должностях в органах государственной власти Российской Федерации, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, Банке России не менее двух лет;
2) для лица, осуществляющего функции члена совета директоров (наблюдательного совета) управляющей компании, - высшее образование, подтвержденное документом об образовании и о квалификации с представлением копии такого документа;
3) для лица, ответственного за ведение бухгалтерского учета управляющей компании, - соответствие требованиям к образованию и стажу, установленным Федеральным законом от 6 декабря 2011 года N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете";
4) для контролера (руководителя службы внутреннего контроля) управляющей компании - соответствие установленным Банком России квалификационным требованиям;
5) для лица, осуществляющего функции специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в управляющей компании в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, - соответствие квалификационным требованиям, установленным Банком России по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;
6) для руководителя филиала управляющей компании - образование не ниже среднего профессионального и, если иное не установлено нормативным актом Банка России, опыт работы в финансовой организации, осуществляющей деятельность на финансовом рынке, или опыт работы на руководящих должностях в органах государственной власти Российской Федерации, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, Банке России не менее двух лет;
7) для лиц, для которых в соответствии с настоящим Федеральным законом или принятым в соответствии с ним нормативным актом Банка России наличие квалификационного аттестата является обязательным, - наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по соответствующему виду деятельности, осуществляемой организацией на финансовом рынке.
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
9.2. Лицо, указанное в пункте 9 настоящей статьи, при согласовании его кандидатуры с Банком России (если такое согласование требуется), назначении (избрании) на должность, а также в течение всего периода осуществления функций по указанной должности, включая временное исполнение должностных обязанностей, должно соответствовать квалификационным требованиям и требованиям к деловой репутации, установленным настоящей статьей. Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанного лица квалификационным требованиям и требованиям к деловой репутации.
Лицо, указанное в пункте 9 настоящей статьи, в течение 30 дней со дня, когда ему стало известно о признании его не соответствующим квалификационным требованиям и (или) требованиям к деловой репутации, установленным настоящей статьей, вправе направить жалобу о признании его не соответствующим квалификационным требованиям и (или) требованиям к деловой репутации в комиссию Банка России по рассмотрению жалоб (далее в настоящей статье - комиссия Банка России) в соответствии со статьей 60.1 Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
В течение пяти рабочих дней со дня принятия комиссией Банка России решения об удовлетворении указанной в настоящем пункте жалобы Банк России принимает решение об отмене предписания Банка России о замене лица, указанного в абзаце втором настоящего пункта, или решение об отказе в его согласовании на одну из должностей, указанных в пункте 9.3 настоящей статьи (в возложении временного исполнения обязанностей по этим должностям), в случае, если указанные предписание или решения основаны исключительно на признании лица не соответствующим квалификационным требованиям и (или) требованиям к деловой репутации, в отношении которого лицо обратилось с жалобой. О принятых в соответствии с настоящим пунктом решениях Банк России не позднее рабочего дня, следующего за днем их принятия, направляет сообщения в письменной форме указанному лицу и соответствующей управляющей компании.
Лицо, указанное в пункте 9 настоящей статьи, вправе обжаловать признание его не соответствующим квалификационным требованиям и (или) требованиям к деловой репутации и последующие связанные с этим предписания и решения Банка России в судебном порядке только после обжалования их в порядке, предусмотренном настоящим пунктом.
(п. 9.2 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
9.3. Назначение (избрание) лица на должность единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) управляющей компании, руководителя или главного бухгалтера филиала управляющей компании допускается с предварительного согласия Банка России. Управляющая компания вправе возложить на лицо временное исполнение обязанностей по одной из указанных должностей до получения согласия Банка России на назначение (избрание) кандидата на освободившуюся должность не более чем на два месяца со дня освобождения от этой должности согласованного лица.
Порядок направления в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, форма указанного заявления и перечень прилагаемых к нему документов и сведений устанавливаются нормативным актом Банка России.
Банк России в течение 30 дней со дня получения указанного заявления о согласовании кандидатуры и установленных нормативным актом Банка России документов в порядке, предусмотренном нормативным актом Банка России, дает согласие на назначение (избрание) соответствующего кандидата на должность или представляет мотивированный отказ в письменной форме. Такой отказ допускается в случае несоответствия кандидата квалификационным требованиям и (или) требованиям к деловой репутации или в случае представления неполных или недостоверных сведений.
Полученное управляющей компанией согласие Банка России на назначение кандидата на должность может быть реализовано не позднее шести месяцев со дня его выдачи, если иное не установлено нормативным актом Банка России.
(п. 9.3 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
9.4. Управляющая компания обязана уведомлять в письменной форме Банк России:
1) о назначении (избрании) лиц на должности, указанные в пункте 9.3 настоящей статьи (возложении временного исполнения обязанностей по этим должностям), в течение трех рабочих дней, следующих за днем их назначения (избрания), с приложением подтверждающих документов;
2) об освобождении лиц от должностей, указанных в пункте 9.3 настоящей статьи (освобождении от временного исполнения обязанностей по этим должностям), не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения, с приложением подтверждающих документов.
(п. 9.4 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
9.5. В случае, если управляющей компанией после получения согласия Банка России на назначение (избрание) лица на одну из должностей, указанных в пункте 9.3 настоящей статьи, и до фактического его назначения (избрания) на указанные должности (возложения временного исполнения обязанностей по этим должностям) выявлен факт несоответствия лица квалификационным требованиям и (или) требованиям к деловой репутации, установленным настоящей статьей, управляющая компания обязана отказать такому лицу в назначении (избрании) на должность и не позднее одного рабочего дня, следующего за днем выявления такого факта, в письменной форме уведомить об этом Банк России с указанием факта, повлекшего принятие такого решения. При этом решение Банка России о согласии на назначение (избрание) такого лица считается аннулированным.
В случае, если факт несоответствия квалификационным требованиям и (или) требованиям к деловой репутации, установленным настоящей статьей, выявлен управляющей компанией после фактического назначения (избрания) лица на одну из должностей, указанных в пункте 9.3 настоящей статьи (возложения временного исполнения обязанностей по этим должностям), управляющая компания обязана:
не позднее двух рабочих дней, следующих за днем выявления таких фактов, в письменной форме уведомить об этом Банк России (с указанием соответствующих фактов);
не позднее одного месяца со дня выявления таких фактов в порядке, предусмотренном трудовым законодательством, освободить указанное лицо от занимаемой должности (освободить от временного исполнения обязанностей по этой должности);
в письменной форме уведомить Банк России об освобождении указанного лица от занимаемой должности (освобождении от временного исполнения обязанностей по этой должности) не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения, с приложением подтверждающих документов.
(п. 9.5 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
9.6. Управляющая компания обязана в письменной форме уведомить Банк России об избрании (прекращении полномочий) члена совета директоров (наблюдательного совета), о назначении (освобождении от должности) сотрудника службы внутреннего контроля, специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в управляющей компании в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, а также лиц, для которых в соответствии с настоящим Федеральным законом или принятым в соответствии с ним нормативным актом Банка России наличие квалификационного аттестата является обязательным, в течение трех рабочих дней со дня принятия такого решения. Порядок направления в Банк России указанного уведомления, его форма и перечень прилагаемых к нему документов и сведений устанавливаются нормативным актом Банка России.
В случае, если после направления управляющей компанией указанного уведомления управляющей компанией выявлен факт, свидетельствующий о несоответствии избранного члена совета директоров (наблюдательного совета) квалификационным требованиям и (или) требованиям к деловой репутации, установленным настоящей статьей, управляющая компания обязана не позднее трех рабочих дней, следующих за днем выявления такого факта, в письменной форме уведомить Банк России об этом (с указанием соответствующего факта), а также о принятых управляющей компанией мерах по прекращению полномочий указанного лица.
В случае, если после фактического назначения лица на должность сотрудника службы внутреннего контроля или специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в управляющей компании в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, а также лица, для которого в соответствии с настоящим Федеральным законом или принятым в соответствии с ним нормативным актом Банка России наличие квалификационного аттестата является обязательным, управляющей компанией выявлен факт его несоответствия квалификационным требованиям и (или) требованиям к деловой репутации, установленным настоящей статьей, управляющая компания обязана:
не позднее двух рабочих дней, следующих за днем выявления такого факта, в письменной форме уведомить об этом Банк России (с указанием соответствующего факта);
не позднее одного месяца со дня выявления такого факта в порядке, предусмотренном трудовым законодательством, освободить указанное лицо от занимаемой должности (освободить от временного исполнения обязанностей по этой должности);
в письменной форме уведомить Банк России об освобождении указанного лица от занимаемой должности (освобождении от временного исполнения обязанностей по этой должности) не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения, с приложением подтверждающих документов.
(п. 9.6 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
9.7. В случае неисполнения управляющей компанией обязанностей, предусмотренных абзацем пятым пункта 9.5 и абзацами вторым и шестым пункта 9.6 настоящей статьи, либо в случае самостоятельного выявления управляющей компанией факта несоответствия лиц, указанных в пункте 9.3 и абзаце первом пункта 9.6 настоящей статьи, квалификационным требованиям и (или) требованиям к деловой репутации, установленным настоящей статьей, Банк России направляет управляющей компании предписание с требованием об их замене в порядке, установленном нормативным актом Банка России.
Получение предписания Банка России о замене должностного лица является основанием для увольнения работника в случае невозможности перевода работника с его письменного согласия на другую имеющуюся у работодателя работу, соответствующую квалификации работника и его деловой репутации (в том числе на вакантную нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу), имеющуюся у работодателя в данной местности. Работодатель обязан предлагать вакансии в других местностях, если это предусмотрено коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.
(п. 9.7 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
10. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2017 N 281-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10.1. В случае, если в отношении члена совета директоров (наблюдательного совета) управляющей компании вступил в законную силу обвинительный приговор суда за совершение умышленного преступления либо вступило в законную силу решение суда о назначении административного наказания в виде дисквалификации или о привлечении лица в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" к субсидиарной ответственности по обязательствам финансовой организации либо ответственности в виде взыскания убытков в пользу финансовой организации, указанный член совета директоров (наблюдательного совета) считается выбывшим из состава совета директоров (наблюдательного совета) со дня вступления в законную силу соответствующего решения суда.
(п. 10.1 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10.2. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера управляющей компании, руководителя или главного бухгалтера филиала управляющей компании, не вправе осуществлять функции единоличного исполнительного органа, главного бухгалтера в других финансовых организациях, являющихся кредитными организациями, иностранными банками, страховыми или клиринговыми организациями, профессиональными участниками рынка ценных бумаг, организаторами торговли на товарных и (или) финансовых рынках, акционерными инвестиционными фондами, специализированными депозитариями инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, организациями, осуществляющими деятельность по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию, управляющими компаниями, микрофинансовыми компаниями, а также в организациях, занимающихся лизинговой деятельностью или являющихся аффилированными лицами по отношению к управляющей компании (за исключением случая, если управляющие компании являются по отношению друг к другу основным и дочерним хозяйственными обществами).
(п. 10.2 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
11. Российская Федерация, субъекты Российской Федерации и муниципальные образования не вправе являться участниками управляющей компании, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом, регулирующим деятельность акционерного общества "Управляющая компания Российского Фонда Прямых Инвестиций".
(п. 11 в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12 - 14. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.06.2013 N 134-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Управляющая компания обязана организовать внутренний контроль за соответствием деятельности, осуществляемой на основании лицензии управляющей компании, требованиям федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Банка России, правилам доверительного управления паевым инвестиционным фондом, иным договорам, заключенным управляющей компанией при осуществлении указанной деятельности, а также учредительным документам и внутренним документам управляющей компании (далее - внутренний контроль).
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Внутренний контроль должен осуществляться должностным лицом (далее - контролер) или отдельным структурным подразделением управляющей компании (далее - служба внутреннего контроля). Контролер (руководитель службы внутреннего контроля) назначается на должность и освобождается от должности на основании решения совета директоров (наблюдательного совета), а при его отсутствии решения общего собрания акционеров (участников) управляющей компании. Контролер (руководитель службы внутреннего контроля) подотчетен совету директоров (наблюдательному совету) или общему собранию акционеров (участников) управляющей компании.
17. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, не может являться контролером (руководителем службы внутреннего контроля) или сотрудником службы внутреннего контроля, осуществляющим внутренний контроль.
(п. 17 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Правила организации и осуществления внутреннего контроля в управляющей компании (далее - правила внутреннего контроля) и вносимые в них изменения утверждаются советом директоров (наблюдательным советом), а при его отсутствии общим собранием акционеров (участников) управляющей компании.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 38.1. Требования к учредителям (участникам) управляющей компании
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Лицом, имеющим право прямо или косвенно либо совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) корпоративным договором, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) управляющей компании, распоряжаться более 10 процентами акций (долей), составляющих уставный капитал управляющей компании, не может являться:
1) юридическое лицо, которое зарегистрировано в государствах или на территориях, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны), перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации, либо находится под прямым или косвенным контролем таких лиц;
2) юридическое лицо, у которого за нарушение федеральных законов, нормативных актов Банка России была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление деятельности на финансовом рынке, либо юридическое лицо, сведения о котором были исключены из реестра финансовых организаций соответствующего вида за нарушение федеральных законов, нормативных актов Банка России;
3) лицо, не соответствующее требованиям к финансовому положению, устанавливаемым Банком России;
4) лицо, не соответствующее требованиям к деловой репутации, установленным пунктом 9 статьи 38 настоящего Федерального закона;
5) юридическое лицо в случае, если лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа такого юридического лица, не соответствует требованиям к деловой репутации, установленным пунктом 9 статьи 38 настоящего Федерального закона.
2. Оценка соответствия лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, требованиям к финансовому положению и деловой репутации осуществляется в порядке, установленном Банком России.
Лицо, указанное в пункте 1 настоящей статьи, его единоличный исполнительный орган, лицо, указанное в подпункте 2 пункта 6 статьи 38.2 настоящего Федерального закона, в течение 30 дней со дня, когда ему стало известно о признании его не соответствующим требованиям к деловой репутации, установленным настоящим Федеральным законом, вправе направить жалобу о признании его не соответствующим требованиям к деловой репутации в комиссию Банка России по рассмотрению жалоб (далее в настоящей статье - комиссия Банка России) в соответствии со статьей 60.1 Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
В течение пяти рабочих дней со дня принятия комиссией Банка России решения об удовлетворении указанной в настоящем пункте жалобы Банк России принимает решение об отмене решения об отказе в предоставлении предварительного согласия (последующего одобрения) Банка России на совершение сделки, направленной на приобретение более 10 процентов акций (долей) управляющей компании, и (или) сделки, направленной на установление контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании, или об отмене предписания об устранении нарушения, указанного в пункте 3 настоящей статьи, в случае, если указанные предписание или решение были приняты исключительно на основании признания лица не соответствующим требованиям к деловой репутации, в отношении которого лицо обратилось с жалобой. О принятых в соответствии с настоящим пунктом решениях Банк России не позднее рабочего дня, следующего за днем их принятия, направляет сообщения в письменной форме соответственно лицу, обратившемуся с указанной жалобой, или в соответствующую управляющую компанию.
Лицо, указанное в пункте 1 настоящей статьи, его единоличный исполнительный орган или лицо, указанное в подпункте 2 пункта 6 статьи 38.2 настоящего Федерального закона, вправе обжаловать признание его не соответствующим требованиям к деловой репутации и последующие связанные с этим решения Банка России в судебном порядке только после обжалования их в порядке, предусмотренном настоящим пунктом.
3. В случае, если управляющей компанией в отношении лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, выявлен факт их несоответствия требованиям к деловой репутации или иным требованиям, установленным настоящим Федеральным законом, управляющая компания обязана в письменной форме уведомить об этом Банк России в порядке, установленном нормативным актом Банка России.
При установлении неудовлетворительного финансового положения лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, и (или) факта несоответствия указанных лиц требованиям к деловой репутации Банк России в установленном им порядке направляет указанным лицам предписание с требованием об устранении нарушений и (или) уменьшении участия указанных лиц в уставном капитале управляющей компании до размера, не превышающего 10 процентов акций (долей) управляющей компании, либо об устранении нарушений и (или) совершении сделки (сделок), направленной на прекращение контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании, и размещает на официальном сайте Банка России в сети Интернет информацию о направленном предписании не позднее дня его направления. Копии указанного предписания направляются управляющей компании, а также иным лицам, перечень которых определяется нормативным актом Банка России.
Управляющая компания не позднее дня, следующего за днем получения копии предписания, обязана довести до сведения своих акционеров (участников) информацию о получении указанной копии предписания в порядке, предусмотренном нормативным актом Банка России.
Указанные в настоящем пункте лица обязаны исполнить предписание в указанный в нем срок и не позднее пяти дней со дня исполнения предписания уведомить об этом управляющую компанию и Банк России в порядке, установленном нормативным актом Банка России.
Предписание подлежит отмене Банком России в случае выполнения указанных в нем требований. Акт Банка России об отмене предписания направляется лицам, получившим предписание. Копии акта об отмене предписания направляются лицам, получившим копии предписания. Форма и порядок направления предписания и акта об отмене предписания устанавливаются нормативным актом Банка России. Информация об отмене предписания размещается не позднее дня направления акта об отмене предписания на официальном сайте Банка России в сети Интернет в порядке, установленном Банком России.
Управляющая компания не позднее дня, следующего за днем получения копии акта об отмене предписания, обязана довести до сведения своих акционеров (участников) информацию о получении указанной копии акта об отмене предписания в порядке, предусмотренном нормативным актом Банка России.
В случае неисполнения предписания указанными лицами Банк России вправе в судебном порядке требовать прекращения права прямо или косвенно распоряжаться более 10 процентами акций (долей), составляющих уставный капитал управляющей компании (уменьшения их участия в уставном капитале управляющей компании до размера, не превышающего 10 процентов акций (долей) управляющей компании, прекращения контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании).
4. Со дня размещения на официальном сайте Банка России в сети Интернет в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи информации о направленном предписании Банка России и до дня размещения информации о его отмене указанное в пункте 3 настоящей статьи лицо имеет право голоса только по акциям (долям) управляющей компании в количестве, не превышающем 10 процентов акций (долей), составляющих уставный капитал управляющей компании. При этом остальные акции (доли), принадлежащие этому лицу, голосующими не являются и при определении кворума общего собрания акционеров (участников) управляющей компании не учитываются. Установленное настоящим пунктом ограничение не распространяется на случаи, если протокол общего собрания акционеров (участников) управляющей компании составлен в день размещения Банком России информации о направленном предписании Банка России или ранее указанного дня.
Банк России в течение одного года со дня направления предписания, указанного в пункте 3 настоящей статьи, вправе обжаловать в судебном порядке решения общего собрания акционеров (участников) управляющей компании, принятые с нарушением требований, установленных настоящим пунктом, и сделки, совершенные во исполнение указанных решений, если участие в голосовании акциями (долями), указанными в настоящем пункте, повлияло на решения, принятые общим собранием акционеров (участников) управляющей компании.
5. Управляющая компания обязана соблюдать установленный Банком России порядок представления в Банк России и раскрытия неограниченному кругу лиц информации о структуре и составе своих акционеров (участников), в том числе о лицах, под контролем либо значительным влиянием которых находится управляющая компания.
Статья 38.2. Особенности совершения сделок с акциями (долями) управляющей компании
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
1. Если иное не установлено федеральными законами, приобретение (за исключением случаев публичного размещения и (или) публичного обращения акций управляющей компании), в том числе в результате пожертвования, и (или) получение в доверительное управление (далее - приобретение) физическим или юридическим лицом более 10 процентов акций (долей) управляющей компании в результате совершения одной сделки или нескольких сделок осуществляются при условии получения предварительного согласия Банка России на совершение указанной сделки (сделок). Установленные настоящей статьей требования распространяются также на случаи приобретения группой лиц, определяемой в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции" (далее - группа лиц), более 10 процентов акций (долей) управляющей компании. Получение предварительного согласия Банка России в порядке, установленном настоящей статьей, требуется также в случае приобретения:
1) более 10 процентов акций управляющей компании, но не более 25 процентов акций;
2) более 10 процентов долей управляющей компании, но не более одной трети долей;
3) более 25 процентов акций управляющей компании, но не более 50 процентов акций;
4) более одной трети долей управляющей компании, но не более 50 процентов долей;
5) более 50 процентов акций управляющей компании, но не более 75 процентов акций;
6) более 50 процентов долей управляющей компании, но не более двух третей долей;
7) более 75 процентов акций управляющей компании;
8) более двух третей долей управляющей компании.
2. Предварительного согласия Банка России требует также установление юридическим или физическим лицом в результате осуществления одной или нескольких сделок прямого либо косвенного (через третьих лиц) контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании, владеющих более 10 процентами акций (долей) управляющей компании (далее - установление контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании).
В целях настоящего Федерального закона контроль определяется в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности, признанными на территории Российской Федерации.
Установленные настоящей статьей требования распространяются также на случаи установления контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании группой лиц.
3. Одна или несколько совершенных физическим или юридическим лицом сделок по приобретению более 10 процентов акций (долей) управляющей компании, а также сделка (сделки), направленная на установление контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании, подлежит последующему одобрению Банком России, если указанная сделка (сделки) была совершена в ходе публичного размещения и (или) публичного обращения акций управляющей компании (публичного размещения и (или) публичного обращения акций лица, владеющего более 10 процентами акций (долей) управляющей компании) или в иных установленных федеральными законами случаях.
4. Банк России не позднее 30 дней со дня получения ходатайства о получении предварительного согласия (последующего одобрения) Банка России на совершение сделки (сделок), направленной на приобретение более 10 процентов акций (долей) управляющей компании, и (или) сделки (сделок), направленной на установление контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании, и всех необходимых документов сообщает заявителю в письменной форме о своем решении - о согласии или об отказе. В случае, если Банк России не сообщил о принятом решении в течение указанного срока, соответствующая сделка (сделки) считается согласованной.
5. Порядок направления в Банк России ходатайства о получении предварительного согласия (последующего одобрения) Банка России на совершение указанной в настоящей статье сделки (сделок), форма такого ходатайства, перечень прилагаемых к нему документов и сведений и порядок получения предусмотренного настоящей статьей предварительного согласия (последующего одобрения) Банка России устанавливаются нормативным актом Банка России.
6. Банк России отказывает в предоставлении предварительного согласия (последующего одобрения) на совершение сделки (сделок), указанной в настоящей статье, в случае:
1) выявления неудовлетворительного финансового положения лица, совершающего сделку (сделки), направленную на приобретение более 10 процентов акций (долей) управляющей компании, и (или) сделку (сделки), направленную на установление контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании;
2) признания лица, совершающего сделку (сделки), направленную на приобретение более 10 процентов акций (долей) управляющей компании, и (или) сделку (сделки), направленную на установление контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании, либо единоличного исполнительного органа юридического лица, совершающего указанную сделку (сделки), не соответствующими требованиям к деловой репутации;
3) несоответствия лица, совершающего сделку (сделки), направленную на приобретение более 10 процентов акций (долей) управляющей компании, и (или) сделку (сделки), направленную на установление контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании, требованиям, установленным пунктом 1 статьи 38.1 настоящего Федерального закона;
4) наличия других оснований, предусмотренных федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.
7. Несоответствие лица, совершающего сделку (сделки), направленную на приобретение более 10 процентов акций (долей) управляющей компании, и (или) сделку (сделки), направленную на установление контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании, требованиям к деловой репутации определяется в соответствии с пунктом 9 статьи 38 настоящего Федерального закона. При этом сроки, установленные пунктом 9 статьи 38 настоящего Федерального закона, исчисляются по отношению ко дню, предшествующему дню подачи в Банк России ходатайства о получении предварительного согласия (последующего одобрения) на совершение сделки (сделок), направленной на приобретение более 10 процентов акций (долей) управляющей компании, и (или) сделки (сделок), направленной на установление контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании.
Требования к финансовому положению и порядок оценки финансового положения (в том числе перечень необходимых для проведения оценки документов и требования к их оформлению) лица, совершающего сделку (сделки), направленную на приобретение более 10 процентов акций (долей) управляющей компании, и (или) сделку (сделки), направленную на установление контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании, а также основания для признания финансового положения указанного лица неудовлетворительным устанавливаются нормативным актом Банка России.
8. Решение Банка России об отказе в предоставлении предварительного согласия на совершение указанной в настоящей статье сделки (сделок) или об отказе в последующем одобрении указанной в настоящей статье сделки (сделок) может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
9. Банк России в рамках осуществления своих надзорных функций вправе:
1) запрашивать и получать в установленном им порядке информацию о финансовом положении и деловой репутации:
физических или юридических лиц, совершающих сделку (сделки), направленную на приобретение более 10 процентов акций (долей) управляющей компании, а также физических или юридических лиц, осуществляющих контроль в отношении указанных юридических лиц;
физических или юридических лиц, совершающих сделку (сделки), направленную на приобретение 10 и менее процентов акций (долей) управляющей компании, входящих в состав группы лиц, приобретающей более 10 процентов акций (долей) управляющей компании, а также физических или юридических лиц, осуществляющих контроль в отношении указанных юридических лиц;
физических или юридических лиц, совершающих сделку (сделки), направленную на установление контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании;
физических или юридических лиц, совершающих сделку (сделки), направленную на установление контроля в отношении акционеров (участников), владеющих 10 и менее процентами акций (долей) управляющей компании, и указанных акционеров (участников), если в результате совершения такой сделки (таких сделок) указанные акционеры (участники) войдут в состав группы лиц, владеющей более 10 процентами акций (долей) управляющей компании;
физических или юридических лиц, совершающих сделку (сделки), направленную на установление контроля в отношении акционеров (участников), владеющих 10 и менее процентами акций (долей) управляющей компании и входящих в состав группы лиц, владеющей более 10 процентами акций (долей) управляющей компании;
юридических лиц, владеющих более 10 процентами акций (долей) управляющей компании;
юридических лиц, владеющих 10 и менее процентами акций (долей) управляющей компании и входящих в состав группы лиц, владеющей более 10 процентами акций (долей) управляющей компании;
юридических лиц, осуществляющих контроль в отношении акционеров (участников), владеющих более 10 процентами акций (долей) управляющей компании;
юридических лиц, осуществляющих контроль в отношении акционеров (участников), владеющих 10 и менее процентами акций (долей) управляющей компании и входящих в состав группы лиц, владеющей более 10 процентами акций (долей) управляющей компании;
2) запрашивать и получать в установленном им порядке информацию о деловой репутации:
физических лиц, владеющих более 10 процентами акций (долей) управляющей компании;
физических лиц, владеющих 10 и менее процентами акций (долей) управляющей компании, входящих в состав группы лиц, владеющей более 10 процентами акций (долей) управляющей компании;
физических лиц, осуществляющих контроль в отношении акционеров (участников), владеющих более 10 процентами акций (долей) управляющей компании;
физических лиц, осуществляющих контроль в отношении акционеров (участников), владеющих 10 и менее процентами акций (долей) управляющей компании и входящих в состав группы лиц, владеющей более 10 процентами акций (долей) управляющей компании;
лиц, осуществляющих функции единоличного исполнительного органа юридических лиц, указанных в подпункте 1 настоящего пункта, или юридических лиц, являющихся акционерами (участниками) управляющей компании и владеющих 10 и менее процентами ее акций (долей), в отношении которых устанавливается контроль, в случае, указанном в абзаце пятом подпункта 1 настоящего пункта.
10. При обнаружении Банком России нарушения лицом, совершившим сделку (сделки), направленную на приобретение более 10 процентов акций (долей) управляющей компании, и (или) сделку (сделки), направленную на установление контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании, требований настоящего Федерального закона и принятого в соответствии с ним нормативного акта Банка России о получении предварительного согласия (последующего одобрения) Банка России на совершение сделки (сделок), направленной на приобретение более 10 процентов акций (долей) управляющей компании или на установление контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании, Банк России в установленном им порядке составляет предписание об устранении такого нарушения, направляет его указанному лицу и размещает на официальном сайте Банка России в сети Интернет информацию о направленном предписании не позднее дня его направления. Копия указанного предписания направляется в управляющую компанию, акции (доли) которой приобретены и (или) контроль в отношении акционеров (участников) которой установлен с нарушением требований настоящего Федерального закона, и акционеру (участнику) управляющей компании, в отношении которого установлен контроль с нарушением требований настоящего Федерального закона, а также иным лицам, перечень которых определяется нормативным актом Банка России.
Управляющая компания не позднее дня, следующего за днем получения копии предписания, обязана довести до сведения своих акционеров (участников) информацию о получении указанной копии предписания в порядке, предусмотренном нормативным актом Банка России.
11. Предусмотренное пунктом 10 настоящей статьи предписание Банка России подлежит исполнению указанным в нем лицом одним из следующих способов:
1) путем получения от Банка России последующего одобрения совершенной сделки, направленной на приобретение более 10 процентов акций (долей) управляющей компании, и (или) сделки, направленной на установление контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании, осуществленной с нарушением требований настоящего Федерального закона, в порядке, установленном нормативными актами Банка России;
2) путем совершения сделки (сделок), направленной на отчуждение акций (долей) (прекращение доверительного управления акциями (долями) управляющей компании, которые приобретены с нарушением требований настоящего Федерального закона, и (или) сделки (сделок), направленной на прекращение контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании, установленного с нарушением требований настоящего Федерального закона.
12. Лицо, исполнившее предписание Банка России об устранении нарушения путем совершения сделок, указанных в подпункте 2 пункта 11 настоящей статьи, не позднее пяти дней со дня исполнения предписания обязано уведомить об этом управляющую компанию и Банк России в установленном Банком России порядке. К уведомлению об исполнении такого предписания должны быть приложены документы, подтверждающие устранение нарушения.
Предписание подлежит отмене Банком России в случае выполнения указанных в нем требований. Акт Банка России об отмене предписания направляется лицам, получившим предписание. Копии акта об отмене предписания направляются лицам, получившим копии предписания. Форма и порядок направления предписания и акта об отмене предписания устанавливаются нормативным актом Банка России. Информация об отмене предписания размещается не позднее дня направления акта об отмене предписания на официальном сайте Банка России в сети Интернет в порядке, установленном Банком России.
Управляющая компания не позднее дня, следующего за днем получения копии акта об отмене предписания, обязана довести до сведения своих акционеров (участников) информацию о получении указанной копии акта об отмене предписания в порядке, предусмотренном нормативным актом Банка России.
13. Со дня размещения на официальном сайте Банка России в сети Интернет в соответствии с пунктом 10 настоящей статьи информации о направленном предписании Банка России и до дня размещения информации о его отмене лицо, приобретшее акции (доли) управляющей компании с нарушением требований настоящего Федерального закона, и (или) акционер (участник) управляющей компании, контроль в отношении которого установлен с нарушением требований настоящего Федерального закона, имеют право голоса только по такому количеству акций (долей) управляющей компании, в отношении которого было получено отдельное предварительное согласие (последующее одобрение), если необходимость получения такого согласия предусмотрена настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России. Остальные акции (доли) в количестве, превышающем указанное значение, голосующими не являются и не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) управляющей компании. Установленное настоящим пунктом ограничение не распространяется на случаи, если протокол общего собрания акционеров (участников) управляющей компании составлен в день размещения Банком России информации о направленном предписании Банка России или ранее указанного дня.
14. Банк России в течение одного года со дня направления предписания, указанного в пункте 10 настоящей статьи, вправе обжаловать в судебном порядке решения общего собрания акционеров (участников) управляющей компании, принятые с нарушением требований, установленных пунктом 13 настоящей статьи, и сделки, совершенные во исполнение указанных решений, в случае, если участие акционера (участника) в голосовании по соответствующему вопросу повестки дня общего собрания акционеров (участников) управляющей компании акциями (долями), приобретенными с нарушением установленных настоящей статьей требований, или участие в голосовании акционера (участника), в отношении которого был установлен контроль с нарушением таких требований, повлияло на решения общего собрания акционеров (участников) управляющей компании.
15. В случае неисполнения предусмотренного пунктом 10 настоящей статьи предписания Банка России указанным в нем лицом в указанный в предписании срок Банк России вправе обращаться в суд с иском о признании недействительной сделки (сделок), направленной на приобретение более 10 процентов акций (долей) управляющей компании, и (или) сделки (сделок), направленной на установление контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании, а также последующих сделок указанных лиц, направленных на приобретение акций (долей) этой управляющей компании, и (или) сделок, направленных на установление контроля в отношении акционеров (участников) этой управляющей компании.
16. Лицо, имевшее право прямо или косвенно распоряжаться более 10 процентами акций (долей) управляющей компании, обязано уведомить Банк России о случаях, в результате которых оно полностью утратило такое право либо сохранило право прямо или косвенно распоряжаться менее 10 процентами акций (долей) управляющей компании. Порядок и срок направления в Банк России указанного уведомления, а также форма указанного уведомления и перечень прилагаемых к нему документов и сведений устанавливаются нормативным актом Банка России.
Статья 39. Обязанности управляющей компании
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Управляющая компания обязана действовать разумно и добросовестно при осуществлении своих прав и исполнении обязанностей.
КонсультантПлюс: примечание.
С 02.05.2020 ст. 39 дополняется п. 1.1 (ФЗ от 01.05.2019 N 75-ФЗ).
2. Управляющая компания обязана:
1) передавать имущество, принадлежащее акционерному инвестиционному фонду, и имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, для учета и (или) хранения специализированному депозитарию, если для отдельных видов имущества нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе нормативными актами Банка России, не предусмотрено иное;
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) передавать специализированному депозитарию незамедлительно с момента их составления или получения копии всех первичных документов в отношении имущества, принадлежащего акционерному инвестиционному фонду, и имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, а также подлинные экземпляры документов, подтверждающих права на недвижимое имущество;
3) представлять в Банк России отчетность в установленном им порядке;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России;
(пп. 3.1 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
4) раскрывать информацию об акционерном инвестиционном фонде и о паевом инвестиционном фонде в соответствии с настоящим Федеральным законом, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
5) иметь сайт в сети Интернет, электронный адрес которого включает доменное имя, права на которое принадлежат этой управляющей компании (далее - сайт управляющей компании);
6) осуществлять учет операций с имуществом, составляющим активы акционерного инвестиционного фонда и (или) активы паевого инвестиционного фонда, а также с иным имуществом, доверительное управление которым она осуществляет на основании лицензии управляющей компании, в порядке, установленном нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) направлять в Банк России уведомление об изменении состава совета директоров (наблюдательного совета) и исполнительных органов управляющей компании в течение пяти рабочих дней со дня наступления указанных событий;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) использовать при взаимодействии с лицом, осуществляющим ведение реестра владельцев инвестиционных паев (регистратором акционерного инвестиционного фонда), со специализированным депозитарием, с агентом по выдаче, обмену и погашению инвестиционных паев, а также с лицами, доверительное управление имуществом которых она осуществляет на основании лицензии управляющей компании, за исключением приобретателей и владельцев инвестиционных паев, документы в электронной форме, подписанные электронной подписью. Вид электронной подписи и порядок ее проверки устанавливаются соглашением между участниками электронного взаимодействия;
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1) раскрывать или, если инвестиционные паи ограничены в обороте, предоставлять владельцам инвестиционных паев информацию о дате составления списка владельцев инвестиционных паев для осуществления ими своих прав или для частичного погашения инвестиционных паев без заявления ими требований об их погашении не позднее трех рабочих дней до даты составления указанного списка;
(пп. 8.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
8.2) соблюдать инвестиционную декларацию акционерного инвестиционного фонда и правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом;
(пп. 8.2 введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
9) соблюдать иные требования, предусмотренные настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Управляющая компания акционерного инвестиционного фонда вправе в случаях, предусмотренных федеральными законами, отказаться от исполнения своих обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом и договором с акционерным инвестиционным фондом.
3.1. Управляющая компания вправе поручить другому лицу совершать от ее имени и за счет имущества акционерного инвестиционного фонда или имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, действия, необходимые для управления соответствующим имуществом, если иное не предусмотрено договором доверительного управления активами акционерного инвестиционного фонда или договором доверительного управления паевым инвестиционным фондом.
Управляющая компания вправе поручить другому лицу совершать от имени этого лица, но за счет имущества акционерного инвестиционного фонда или имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, сделки, если иное не предусмотрено договором доверительного управления активами акционерного инвестиционного фонда или договором доверительного управления паевым инвестиционным фондом.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
4. В случае отказа от исполнения своих обязанностей, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, управляющая компания акционерного инвестиционного фонда обязана:
1) не менее чем за 60 дней до дня прекращения исполнения своих обязанностей в письменной форме уведомить об этом совет директоров (наблюдательный совет) акционерного инвестиционного фонда и Банк России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в течение пяти рабочих дней со дня прекращения исполнения своих обязанностей передать все имеющиеся у нее документы, имущество (включая денежные средства), принадлежащее акционерному инвестиционному фонду, вновь назначенной управляющей компании.
5. Решение о добровольной ликвидации управляющей компании не может быть принято до прекращения всех паевых инвестиционных фондов, доверительное управление которыми она осуществляет, и (или) до передачи прав и обязанностей по всем договорам доверительного управления, заключенным на основании лицензии управляющей компании, другой управляющей компании (другим управляющим компаниям).
6. Управляющая компания биржевого паевого инвестиционного фонда обязана до возникновения оснований прекращения этого фонда в соответствии с правилами доверительного управления этим фондом обеспечить:
1) покупку (продажу) уполномоченным лицом (уполномоченными лицами) инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда по цене, которая не может отличаться от расчетной стоимости одного инвестиционного пая более чем на величину, установленную правилами доверительного управления таким фондом;
2) покупку (продажу) маркет-мейкером на организованных торгах, проводимых российской биржей, инвестиционных паев по цене, которая не может отличаться от расчетной цены одного инвестиционного пая более чем на величину, установленную правилами доверительного управления таким фондом.
(п. 6 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
Статья 40. Ограничения деятельности управляющей компании
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Управляющая компания, действуя в качестве доверительного управляющего активами акционерного инвестиционного фонда или активами паевого инвестиционного фонда либо осуществляя функции единоличного исполнительного органа акционерного инвестиционного фонда, не вправе совершать следующие сделки или давать поручения на совершение следующих сделок:
1) по приобретению объектов, не предусмотренных настоящим Федеральным законом, нормативными актами Банка России, инвестиционной декларацией акционерного инвестиционного фонда или паевого инвестиционного фонда;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) по безвозмездному отчуждению активов акционерного инвестиционного фонда или имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд;
3) в результате которых управляющей компанией принимается обязанность по передаче имущества, которое в момент принятия такой обязанности не составляет активы акционерного инвестиционного фонда или паевой инвестиционный фонд, за исключением сделок, совершаемых на организованных торгах, при условии осуществления клиринга по таким сделкам;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) по приобретению имущества, являющегося предметом залога или иного обеспечения, в результате которых в состав активов акционерного инвестиционного фонда или состав паевого инвестиционного фонда включается имущество, являющееся предметом залога или иного обеспечения;
5) договоров займа или кредитных договоров, а также договоров репо. Указанное правило не распространяется на случаи получения денежных средств для обмена или погашения инвестиционных паев при недостаточности денежных средств, составляющих этот паевой инвестиционный фонд, и заключения договоров репо в случаях, установленных нормативными актами Банка России. При этом совокупный объем задолженности, подлежащей погашению за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, по всем договорам займа и кредитным договорам не должен превышать 20 процентов стоимости чистых активов этого паевого инвестиционного фонда. Срок привлечения заемных средств по каждому договору займа и кредитному договору (включая срок продления) не может превышать шесть месяцев;
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2009 N 281-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) по приобретению имущества, находящегося у нее в доверительном управлении по иным договорам, и имущества, составляющего активы акционерного инвестиционного фонда, в котором управляющая компания выполняет функции единоличного исполнительного органа, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей, а также за исключением сделок в связи с принятием в доверительное управление и (или) приобретением за счет имущества, находящегося в доверительном управлении, инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда в случае, установленном частью восемнадцатой статьи 5 Федерального закона "О рынке ценных бумаг";
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) по отчуждению имущества, составляющего активы акционерного инвестиционного фонда или паевой инвестиционный фонд, в состав имущества, находящегося у нее в доверительном управлении по иным договорам, или в состав имущества, составляющего активы акционерного инвестиционного фонда, в котором управляющая компания выполняет функции единоличного исполнительного органа, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей, а также за исключением сделок в связи с принятием в доверительное управление и (или) приобретением за счет имущества, находящегося в доверительном управлении, инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда в случае, установленном частью восемнадцатой статьи 5 Федерального закона "О рынке ценных бумаг";
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) по приобретению ценных бумаг, выпущенных (выданных) ее участниками, основным и преобладающим хозяйственными обществами участника, ее дочерними и зависимыми обществами, специализированным депозитарием, аудиторской организацией акционерного инвестиционного фонда или управляющей компании паевого инвестиционного фонда, регистратором акционерного инвестиционного фонда, лицом, осуществляющим ведение реестра владельцев инвестиционных паев, либо долей в уставном капитале любого из указанных лиц, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей;
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) по приобретению имущества, принадлежащего этой управляющей компании, ее участникам, основным и преобладающим хозяйственным обществам участника, ее дочерним и зависимым обществам, либо по отчуждению имущества указанным лицам, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей;
10) по приобретению имущества у специализированного депозитария, оценщика и аудиторской организации, с которыми управляющей компанией заключены договоры в соответствии с настоящим Федеральным законом, владельцев инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда, доверительное управление которым осуществляет эта управляющая компания, либо по отчуждению имущества указанным лицам, за исключением случаев выдачи инвестиционных паев указанным владельцам и иных случаев, предусмотренных настоящей статьей;
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 02.05.2020 в пп. 11 п. 1 ст. 40 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 75-ФЗ).
11) по приобретению ценных бумаг, выпущенных (выданных) этой управляющей компанией, а также акционерным инвестиционным фондом, активы которого находятся в доверительном управлении этой управляющей компании или функции единоличного исполнительного органа которого осуществляет эта управляющая компания.
2. Управляющая компания, действуя в качестве доверительного управляющего активами акционерного инвестиционного фонда или паевого инвестиционного фонда либо осуществляя функции единоличного исполнительного органа акционерного инвестиционного фонда, вправе при условии соблюдения установленных нормативными актами Банка России требований, направленных на ограничение рисков, заключать договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами.
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2009 N 281-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Управляющая компания не вправе заключать договоры возмездного оказания услуг, подлежащих оплате за счет активов акционерного инвестиционного фонда или паевого инвестиционного фонда, в случаях, установленных нормативными актами Банка России.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Управляющая компания не вправе:
1) приобретать акции акционерного инвестиционного фонда, активы которого находятся в ее доверительном управлении или функции единоличного исполнительного органа которого она исполняет, а также инвестиционные паи паевого инвестиционного фонда, находящегося в ее доверительном управлении, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) распоряжаться активами акционерного инвестиционного фонда или имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, без предварительного согласия специализированного депозитария, за исключением сделок, совершаемых на организованных торгах, проводимых российской или иностранной биржей либо иным организатором торговли;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) распоряжаться денежными средствами (ценными бумагами), находящимися на транзитном счете (транзитном счете депо), а также иным имуществом, переданным в оплату инвестиционных паев и не включенным в состав паевого инвестиционного фонда, без предварительного согласия специализированного депозитария;
4) использовать имущество, принадлежащее акционерному инвестиционному фонду, для обеспечения исполнения собственных обязательств или обязательств третьих лиц, а также имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, для обеспечения исполнения собственных обязательств, не связанных с доверительным управлением паевым инвестиционным фондом, или для обеспечения исполнения обязательств третьих лиц. Требования настоящего подпункта не распространяются на случаи передачи имущества, принадлежащего акционерному инвестиционному фонду или составляющего паевой инвестиционный фонд, в индивидуальное клиринговое обеспечение либо в имущественный пул;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) взимать проценты за пользование денежными средствами управляющей компании, предоставленными для выплаты денежной компенсации владельцам инвестиционных паев или для проведения обмена инвестиционных паев, в случаях, предусмотренных статьей 25 настоящего Федерального закона.
4. Ограничения на совершение сделок, установленные подпунктами 6, 7, 9 и 10 пункта 1 настоящей статьи, не применяются, если:
1) сделки с ценными бумагами совершаются на организованных торгах на основе заявок на покупку (продажу) по наилучшим из указанных в них ценам при условии, что заявки адресованы всем участникам торгов и информация, позволяющая идентифицировать подавших заявки участников торгов, не раскрывается в ходе торгов другим участникам;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) сделки совершаются с ценными бумагами, входящими в состав паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого могут быть обменены на инвестиционные паи другого фонда, в состав которого приобретаются указанные ценные бумаги.
5. Ограничения на совершение сделок, установленные подпунктом 8 пункта 1 настоящей статьи, не применяются, если указанные сделки:
1) совершаются с ценными бумагами, включенными в котировальные списки российских бирж;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) совершаются при размещении дополнительных ценных бумаг акционерного общества при осуществлении управляющей компанией права акционера на преимущественное приобретение акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции этого акционерного общества;
3) являются сделками по приобретению акций (долей) в хозяйственных обществах, которые на момент совершения сделок являлись зависимыми (дочерними) хозяйственными обществами управляющей компании в силу приобретения последней указанных акций (долей) в имущество, составляющее активы акционерного инвестиционного фонда или паевого инвестиционного фонда.
6. Ограничение на совершение сделок, установленное подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи, не применяется к сделкам по отчуждению имущества, совершаемым управляющей компанией, осуществляющей функции единоличного исполнительного органа акционерного инвестиционного фонда или действующей в качестве доверительного управляющего активами акционерного инвестиционного фонда или паевого инвестиционного фонда, акции (инвестиционные паи) которого ограничены в обороте.
КонсультантПлюс: примечание.
С 02.05.2020 в п. 7 ст. 40 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 75-ФЗ).
7. Ограничения на совершение сделок, установленные подпунктами 5 и 8 пункта 1 настоящей статьи, не применяются к сделкам, совершаемым управляющей компанией, осуществляющей функции единоличного исполнительного органа акционерного инвестиционного фонда или действующей в качестве доверительного управляющего активами акционерного инвестиционного фонда или паевого инвестиционного фонда, акции (инвестиционные паи) которого ограничены в обороте, в случаях, установленных Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 02.05.2020 п. 8 ст. 40 утрачивает силу (ФЗ от 01.05.2019 N 75-ФЗ).
8. Ограничения на совершение сделок с владельцами инвестиционных паев закрытых паевых инвестиционных фондов, установленные подпунктом 10 пункта 1 настоящей статьи, не применяются к сделкам, совершаемым управляющей компанией, осуществляющей функции единоличного исполнительного органа акционерного инвестиционного фонда или действующей в качестве доверительного управляющего активами акционерного инвестиционного фонда или паевого инвестиционного фонда, акции (инвестиционные паи) которого ограничены в обороте, в случаях, установленных Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1. Ограничения на совершение сделок, установленные подпунктами 8 - 10 пункта 1 настоящей статьи, не применяются к сделкам, совершаемым при осуществлении доверительного управления активами акционерного инвестиционного фонда или паевого инвестиционного фонда, одним из акционеров или пайщиков которых является Российская Федерация в лице федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности.
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 486-ФЗ)
9. По сделкам, совершенным в нарушение требований настоящей статьи, управляющая компания обязывается перед третьими лицами лично и отвечает только принадлежащим ей имуществом.
КонсультантПлюс: примечание.
С 02.05.2020 ст. 40 дополняется п. 10 (ФЗ от 01.05.2019 N 75-ФЗ).
Статья 41. Вознаграждения и расходы, связанные с управлением акционерным инвестиционным фондом и доверительным управлением паевым инвестиционным фондом
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Вознаграждения управляющей компании, специализированного депозитария, лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев, оценщика, аудиторской организации и биржи выплачиваются за счет имущества акционерного инвестиционного фонда и имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, и их сумма не должна превышать 10 процентов среднегодовой стоимости чистых активов акционерного инвестиционного фонда и чистых активов паевого инвестиционного фонда. Порядок расчета среднегодовой стоимости чистых активов акционерного инвестиционного фонда и чистых активов паевого инвестиционного фонда определяется Банком России.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Размер вознаграждения управляющей компании и (или) порядок его определения, а также перечень расходов, связанных с доверительным управлением активами акционерного инвестиционного фонда или паевым инвестиционным фондом, предусматриваются договором управляющей компании с акционерным инвестиционным фондом или правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом.
3. Вознаграждение управляющей компании может быть установлено в виде фиксированной суммы или доли среднегодовой стоимости чистых активов акционерного инвестиционного фонда (паевого инвестиционного фонда) и (или) доли дохода от управления акционерным инвестиционным фондом (доли дохода от доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом). Размер вознаграждения управляющей компании, определяемый как доля дохода от управления акционерным инвестиционным фондом (доля дохода от доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом), не может превышать 20 процентов указанного дохода, порядок расчета которого устанавливается нормативными актами Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае, если управляющая компания осуществляет прекращение паевого инвестиционного фонда, размер ее вознаграждения определяется в соответствии с пунктом 4 статьи 31 настоящего Федерального закона со дня возникновения основания прекращения паевого инвестиционного фонда.
5. В случае, если акции акционерного инвестиционного фонда или инвестиционные паи ограничены в обороте, правила, предусмотренные пунктами 1 и 3 настоящей статьи, не применяются. При этом порядок определения размера вознаграждения управляющей компании устанавливается инвестиционной декларацией акционерного инвестиционного фонда или правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Расходы, связанные с доверительным управлением имуществом, составляющим активы акционерного инвестиционного фонда, или имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, в том числе обязательные платежи, связанные с доверительным управлением таким имуществом, а также налоги, объектом которых является имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, оплачиваются соответственно за счет имущества, составляющего активы акционерного инвестиционного фонда, или имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд. Перечень расходов устанавливается нормативными актами Банка России. Управляющая компания не вправе возмещать из имущества, составляющего активы акционерного инвестиционного фонда, или имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, расходы, понесенные ею за свой счет, за исключением возмещения сумм указанных в настоящем пункте налогов и обязательных платежей, а также расходов, возмещение которых предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Уплата неустойки и возмещение убытков, возникших в результате неисполнения обязательств по договорам, заключенным управляющей компанией в качестве доверительного управляющего паевым инвестиционным фондом или активами акционерного инвестиционного фонда, осуществляются за счет собственного имущества управляющей компании.
Глава IX. КОНТРОЛЬ ЗА РАСПОРЯЖЕНИЕМ ИМУЩЕСТВОМ,
ПРИНАДЛЕЖАЩИМ АКЦИОНЕРНОМУ ИНВЕСТИЦИОННОМУ ФОНДУ,
И ИМУЩЕСТВОМ, СОСТАВЛЯЮЩИМ ПАЕВОЙ ИНВЕСТИЦИОННЫЙ ФОНД
Статья 42. Учет и хранение имущества, принадлежащего акционерному инвестиционному фонду, и имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд
1. Имущество, принадлежащее акционерному инвестиционному фонду, и имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, должны учитываться в специализированном депозитарии.
Имущество, принадлежащее акционерному инвестиционному фонду, и имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, должны храниться в специализированном депозитарии, если для отдельных видов имущества нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе нормативными актами Банка России, не предусмотрено иное.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Учет и хранение имущества, принадлежащего акционерному инвестиционному фонду, и имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, могут осуществляться соответственно только одним специализированным депозитарием.
Специализированный депозитарий не вправе пользоваться и распоряжаться имуществом, принадлежащим акционерному инвестиционному фонду, и имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд.
3. Права на ценные бумаги, принадлежащие акционерному инвестиционному фонду, либо права на ценные бумаги, составляющие имущество паевого инвестиционного фонда, должны учитываться на счете депо в специализированном депозитарии, за исключением прав на государственные ценные бумаги.
4. Утратил силу с 1 сентября 2012 года. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 145-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 43. Контроль за распоряжением имуществом, принадлежащим акционерному инвестиционному фонду, и имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Специализированный депозитарий осуществляет контроль за соблюдением:
1) управляющей компанией акционерного инвестиционного фонда настоящего Федерального закона, принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России, положений инвестиционной декларации акционерного инвестиционного фонда, договора доверительного управления акционерного инвестиционного фонда с управляющей компанией;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) акционерным инвестиционным фондом настоящего Федерального закона, принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России, а также положений инвестиционной декларации акционерного инвестиционного фонда в случае передачи управляющей компании полномочий единоличного исполнительного органа акционерного инвестиционного фонда;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) управляющей компанией паевого инвестиционного фонда настоящего Федерального закона, принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России и правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Специализированный депозитарий дает управляющей компании согласие на распоряжение активами акционерного инвестиционного фонда (паевого инвестиционного фонда) или денежными средствами (ценными бумагами), находящимися на транзитном счете (транзитном счете депо), если такое распоряжение не противоречит настоящему Федеральному закону, нормативным актам Банка России, инвестиционной декларации акционерного инвестиционного фонда, договору акционерного инвестиционного фонда с управляющей компанией и правилам доверительного управления паевым инвестиционным фондом.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Предусмотренное пунктом 2 настоящей статьи согласие на распоряжение денежными средствами дается путем подписания специализированным депозитарием платежного документа, в соответствии с которым банку или иной кредитной организации управляющей компанией дается распоряжение о перечислении денежных средств. Если специализированным депозитарием является кредитная организация, в которой открыты транзитные счета и счета, указанные в пункте 2 статьи 15 настоящего Федерального закона, специализированный депозитарий вправе исполнять распоряжение о перечислении денежных средств, если оно соответствует пункту 2 настоящей статьи. При этом подписание таким специализированным депозитарием платежного документа не требуется.
4. Правила осуществления специализированным депозитарием учета и хранения имущества, предусмотренного статьей 42 настоящего Федерального закона, правила осуществления контроля, предусмотренного настоящей статьей, а также требования к регламенту специализированного депозитария устанавливаются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения специализированным депозитарием обязанностей по учету и хранению имущества, принадлежащего акционерному инвестиционному фонду (составляющего паевой инвестиционный фонд), а также по осуществлению контроля, предусмотренного настоящей статьей, специализированный депозитарий несет солидарную ответственность с управляющей компанией перед акционерным инвестиционным фондом или перед владельцами инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда.
КонсультантПлюс: примечание.
С 02.05.2020 ст. 43 дополняется п. 6 (ФЗ от 01.05.2019 N 75-ФЗ).
Статья 44. Требования к специализированному депозитарию
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в п. 1 ст. 44 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Деятельность по учету и хранению имущества, принадлежащего акционерному инвестиционному фонду, или имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, а также по осуществлению контроля за деятельностью акционерного инвестиционного фонда или управляющей компании акционерного инвестиционного фонда или паевого инвестиционного фонда (далее - деятельность специализированного депозитария) может осуществляться только на основании лицензии на осуществление деятельности специализированного депозитария инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов (далее - лицензия специализированного депозитария). На основании лицензии специализированного депозитария в случаях, предусмотренных федеральными законами, может осуществляться деятельность по учету и хранению иного имущества (активов), контролю за распоряжением этим имуществом (активами), а также по иному контролю в соответствии с указанными федеральными законами.
2. Специализированным депозитарием акционерного инвестиционного фонда и паевого инвестиционного фонда может быть только депозитарий, являющийся акционерным обществом или обществом с ограниченной (дополнительной) ответственностью, созданным в соответствии с законодательством Российской Федерации, имеющий лицензию специализированного депозитария.
3. Только специализированный депозитарий может использовать в своем фирменном наименовании слова "инвестиционный фонд", "акционерный инвестиционный фонд" или "паевой инвестиционный фонд" в сочетании со словами "специализированный депозитарий" или "депозитарий".
4. Деятельность специализированного депозитария осуществляется по договору:
1) с акционерным инвестиционным фондом, если функции единоличного исполнительного органа этого фонда переданы управляющей компании;
2) с управляющей компанией, если последняя осуществляет доверительное управление активами акционерного инвестиционного фонда или активами паевого инвестиционного фонда;
3) с иными лицами в случаях, предусмотренных федеральными законами.
5. Срок действия договора специализированного депозитария с управляющей компанией закрытого паевого инвестиционного фонда не может быть менее срока действия договора доверительного управления этим паевым инвестиционным фондом.
6. Не допускается заключение договоров, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, если:
1) управляющая компания и специализированный депозитарий являются основным и дочерним либо преобладающим и зависимым по отношению друг к другу обществами;
2) специализированный депозитарий является владельцем акций акционерного инвестиционного фонда, с которым или с управляющей компанией которого заключается договор;
3) специализированный депозитарий является владельцем инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда, в отношении которого с управляющей компанией заключается договор.
7. Деятельность специализированного депозитария может совмещаться только:
1) с деятельностью кредитной организации;
2) с профессиональной деятельностью на рынке ценных бумаг, за исключением деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг, а также депозитарной деятельности, если последняя связана с проведением на основании соглашений с организатором торговли и (или) клиринговой организацией депозитарных операций по договорам с ценными бумагами, заключенным на организованных торгах;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) с деятельностью по разработке, производству, распространению шифровальных (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств, выполнению работ, оказанию услуг в области шифрования информации, техническому обслуживанию шифровальных (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств.
(пп. 3 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
8. При осуществлении кредитными организациями и профессиональными участниками рынка ценных бумаг деятельности специализированного депозитария последняя должна осуществляться отдельным структурным подразделением.
9. Специализированный депозитарий вправе:
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) оказывать консультационные и информационные услуги, услуги по ведению бухгалтерского и иного учета, а также услуги по ведению учета и составлению отчетности в отношении имущества, принадлежащего акционерному инвестиционному фонду, имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, и операций с таким имуществом;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) вести реестр владельцев инвестиционных паев;
3) являться оператором информационной системы, используемой лицами, заключившими договор со специализированным депозитарием;
4) осуществлять деятельность удостоверяющего центра, используемого лицами, заключившими договор со специализированным депозитарием;
5) осуществлять иную деятельность, предусмотренную настоящим Федеральным законом.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 02.05.2020 в п. 10 ст. 44 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 75-ФЗ).
10. Специализированный депозитарий вправе осуществлять инвестирование собственных денежных средств, совершать сделки по передаче имущества в пользование, а также осуществлять деятельность, предусмотренную пунктом 9 настоящей статьи, при условии соблюдения требований нормативных актов Банка России по предупреждению конфликта интересов.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 02.05.2020 ст. 44 дополняется п. 10.1 (ФЗ от 01.05.2019 N 75-ФЗ).
11. Лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа, члена совета директоров (наблюдательного совета), члена коллегиального исполнительного органа специализированного депозитария или руководителя филиала специализированного депозитария (руководителя отдельного структурного подразделения организации, осуществляющего деятельность специализированного депозитария), не могут являться:
1) лица, которые осуществляли функции единоличного исполнительного органа финансовых организаций в момент совершения этими организациями нарушений, за которые у них были аннулированы (отозваны) лицензии на осуществление соответствующих видов деятельности, или нарушений, за которые было приостановлено действие указанных лицензий и указанные лицензии были аннулированы (отозваны) вследствие неустранения этих нарушений, если со дня такого аннулирования прошло менее трех лет. При этом под финансовой организацией для целей настоящей статьи понимается профессиональный участник рынка ценных бумаг, клиринговая организация, управляющая компания инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, специализированный депозитарий инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, акционерный инвестиционный фонд, кредитная организация, страховая организация, негосударственный пенсионный фонд или организатор торговли;
2) лица, в отношении которых не истек срок, в течение которого они считаются подвергнутыми административному наказанию в виде дисквалификации;
3) лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость за преступления в сфере экономической деятельности или преступления против государственной власти.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, руководитель филиала специализированного депозитария (руководитель отдельного структурного подразделения организации, осуществляющего деятельность специализированного депозитария) должны иметь высшее образование и соответствовать установленным Банком России квалификационным требованиям и требованиям к профессиональному опыту.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Лицом, владеющим (осуществляющим доверительное управление) 5 и более процентами обыкновенных акций (долей) специализированного депозитария, не может быть:
1) юридическое лицо, у которого за совершение нарушения была аннулирована лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности финансовой организации;
2) юридическое лицо, у основных либо преобладающих обществ которого за совершение нарушения была аннулирована лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности финансовой организации;
3) физическое лицо, указанное в подпунктах 1 - 3 пункта 11 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Лицо, владеющее (осуществляющее доверительное управление) 5 и более процентами обыкновенных акций (долей) специализированного депозитария, обязано уведомлять специализированный депозитарий и Банк России в порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) о приобретении в собственность или в состав имущества, находящегося у него в доверительном управлении, обыкновенных акций (долей) специализированного депозитария;
2) о своем соответствии (несоответствии) требованиям пункта 13 настоящей статьи.
15. Лицо, не направившее уведомление специализированному депозитарию в соответствии с пунктом 14 настоящей статьи или не соответствующее требованиям пункта 13 настоящей статьи, имеет право голоса только по голосующим акциям (долям) специализированного депозитария, не превышающим 5 процентов размещенных обыкновенных акций (долей) специализированного депозитария. При этом остальные акции (доли), принадлежащие этому лицу, при определении кворума для проведения общего собрания участников специализированного депозитария не учитываются.
16. Требования, предусмотренные пунктами 13 - 15 настоящей статьи, не распространяются на кредитные организации, осуществляющие деятельность специализированного депозитария.
17. Специализированный депозитарий обязан организовать внутренний контроль за соответствием своей деятельности, осуществляемой на основании лицензии специализированного депозитария, требованиям федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Банка России, договорам, заключенным специализированным депозитарием при осуществлении указанной деятельности, а также учредительным документам и внутренним документам специализированного депозитария (далее - внутренний контроль специализированного депозитария).
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Внутренний контроль специализированного депозитария должен осуществляться должностным лицом (далее - контролер специализированного депозитария) или отдельным структурным подразделением специализированного депозитария (далее - служба внутреннего контроля специализированного депозитария). Контролер специализированного депозитария или руководитель службы внутреннего контроля специализированного депозитария назначается на должность и освобождается от должности на основании решения совета директоров (наблюдательного совета), а при его отсутствии решения общего собрания акционеров (участников) специализированного депозитария. Контролер специализированного депозитария или руководитель службы внутреннего контроля специализированного депозитария подотчетен соответственно совету директоров (наблюдательному совету) или общему собранию акционеров (участников) специализированного депозитария.
19. Контролер специализированного депозитария или руководитель службы внутреннего контроля специализированного депозитария должен иметь высшее образование и соответствовать установленным Банком России квалификационным требованиям. Контролером специализированного депозитария, руководителем и сотрудниками службы внутреннего контроля специализированного депозитария, которые осуществляют внутренний контроль специализированного депозитария, не могут являться:
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа специализированного депозитария, а также руководитель филиала специализированного депозитария (руководитель отдельного структурного подразделения организации, осуществляющего деятельность специализированного депозитария);
2) лица, указанные в подпунктах 1 - 3 пункта 11 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. Правила организации и осуществления внутреннего контроля специализированного депозитария (далее - правила внутреннего контроля специализированного депозитария) и вносимые в них изменения утверждаются советом директоров (наблюдательным советом), а при его отсутствии общим собранием акционеров (участников) специализированного депозитария.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 21.01.2020 п. 21 ст. 44 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 п. 21 ст. 44 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
21. Правила осуществления деятельности специализированного депозитария и оказания услуг, связанных с ее осуществлением, формы применяемых документов и порядок документооборота при осуществлении указанной деятельности устанавливаются регламентом специализированного депозитария, который подлежит обязательному соблюдению специализированным депозитарием.
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 210-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 45. Обязанности специализированного депозитария
1. Специализированный депозитарий должен действовать исключительно в интересах акционеров акционерного инвестиционного фонда и владельцев инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда.
2. Специализированный депозитарий обязан:
1) принимать на хранение и хранить имущество, принадлежащее акционерному инвестиционному фонду, и имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, если для отдельных видов имущества нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе нормативными актами Банка России, не предусмотрено иное;
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) принимать и хранить копии всех первичных документов в отношении имущества, принадлежащего акционерному инвестиционному фонду, и имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, а также подлинные экземпляры документов, подтверждающих права на недвижимое имущество;
3) представлять в ревизионную комиссию (ревизору) акционерного инвестиционного фонда документы, необходимые для ее (его) деятельности;
4) регистрироваться в качестве номинального держателя ценных бумаг, принадлежащих акционерному инвестиционному фонду, либо ценных бумаг, составляющих паевой инвестиционный фонд, если иной порядок учета прав на ценные бумаги не предусмотрен законодательством Российской Федерации;
5) осуществлять контроль, предусмотренный статьей 43 настоящего Федерального закона, в том числе контроль за определением стоимости чистых активов акционерных инвестиционных фондов и чистых активов паевых инвестиционных фондов, а также расчетной стоимости инвестиционного пая, количества выдаваемых инвестиционных паев и размеров денежной компенсации в связи с погашением инвестиционных паев;
6) направлять в Банк России уведомления о выявленных им в ходе осуществления контроля нарушениях не позднее трех рабочих дней со дня выявления указанных нарушений;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1) обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России;
(пп. 6.1 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
7) направлять в Банк России уведомления об изменении состава совета директоров (наблюдательного совета) и исполнительных органов специализированного депозитария, руководителя его филиала (руководителя отдельного структурного подразделения организации, осуществляющего деятельность специализированного депозитария) в течение пяти рабочих дней с даты наступления указанных событий;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) использовать при взаимодействии с управляющей компанией, регистратором акционерного инвестиционного фонда, лицом, осуществляющим ведение реестра владельцев инвестиционных паев, агентом по выдаче, обмену и погашению инвестиционных паев, а также с иными лицами при осуществлении деятельности на основании лицензии специализированного депозитария документы в электронной форме, подписанные электронной подписью. Вид электронной подписи и порядок ее проверки устанавливаются соглашением между участниками электронного взаимодействия;
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) соблюдать иные требования, предусмотренные настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Специализированный депозитарий акционерного инвестиционного фонда (паевого инвестиционного фонда) не вправе приобретать акции (инвестиционные паи) этого фонда.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 46. Прекращение договора со специализированным депозитарием
1. Договор со специализированным депозитарием прекращается:
1) по соглашению сторон с момента, предусмотренного таким соглашением;
2) в случае ликвидации акционерного инвестиционного фонда с момента завершения его ликвидации;
3) в случае прекращения паевого инвестиционного фонда с момента его прекращения;
4) в случае аннулирования (прекращения действия) лицензии специализированного депозитария у специализированного депозитария с момента вступления в силу решения об аннулировании указанной лицензии (с момента прекращения действия указанной лицензии);
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) в случае ликвидации специализированного депозитария с момента принятия решения о такой ликвидации;
6) в случае отказа одной стороны от договора с момента, предусмотренного договором;
7) по истечении срока договора.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сведения о прекращении договора со специализированным депозитарием незамедлительно представляются акционерным инвестиционным фондом или управляющей компанией паевого инвестиционного фонда в Банк России с указанием причин прекращения договора.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае прекращения договора со специализированным депозитарием последний обязан передать все имеющиеся у него документы, связанные с исполнением указанного договора, другому специализированному депозитарию, с которым акционерный инвестиционный фонд или управляющая компания заключили договор.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При отказе одной стороны от договора, предусмотренного пунктом 4 статьи 44 настоящего Федерального закона, другая сторона должна быть уведомлена об этом не менее чем за три месяца до прекращения этого договора, если иной срок не предусмотрен федеральными законами.
(п. 4 введен Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
Глава X. ВЕДЕНИЕ РЕЕСТРА ВЛАДЕЛЬЦЕВ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПАЕВ
Статья 47. Реестр владельцев инвестиционных паев
1. Реестр владельцев инвестиционных паев - система записей о паевом инвестиционном фонде, об общем количестве выданных и погашенных инвестиционных паев этого фонда, о владельцах инвестиционных паев и количестве принадлежащих им инвестиционных паев, номинальных держателях, об иных зарегистрированных лицах и о количестве зарегистрированных на них инвестиционных паев, дроблении инвестиционных паев, записей о приобретении, об обмене, о передаче или погашении инвестиционных паев.
2. Ведение реестра владельцев инвестиционных паев вправе осуществлять только юридическое лицо, имеющее лицензию на осуществление деятельности по ведению реестра владельцев именных ценных бумаг, или специализированный депозитарий этого паевого инвестиционного фонда.
3. Договор о ведении реестра владельцев инвестиционных паев может быть заключен только с одним юридическим лицом.
4. Порядок ведения реестра владельцев инвестиционных паев определяется нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Лицо, осуществляющее ведение реестра владельцев инвестиционных паев, обязано разработать правила ведения реестра владельцев инвестиционных паев, содержащие порядок ведения указанного реестра, формы применяемых документов и порядок документооборота.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. На основании договора поручения или агентского договора с лицом, осуществляющим ведение реестра владельцев инвестиционных паев, агент по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев вправе осуществлять сбор документов, необходимых для совершения операций, связанных с переходом права собственности на инвестиционные паи, проводить идентификацию лиц, подающих указанные документы, а также заверять и передавать выписки и информацию из реестра владельцев инвестиционных паев, которые получены от лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев.
(п. 6 введен Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
7. Лицо, осуществляющее ведение реестра владельцев инвестиционных паев, обязано использовать при взаимодействии с управляющей компанией, со специализированным депозитарием, с агентом по выдаче, обмену и погашению инвестиционных паев, номинальными держателями инвестиционных паев документы в электронной форме, подписанные электронной подписью. Вид электронной подписи и порядок ее проверки устанавливаются соглашением между участниками электронного взаимодействия.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 48. Ответственность лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Лицо, осуществляющее ведение реестра владельцев инвестиционных паев, возмещает лицам, права которых учитываются на лицевых счетах в указанном реестре (в том числе номинальным держателям инвестиционных паев, доверительным управляющим и иным зарегистрированным лицам), а также приобретателям инвестиционных паев и иным лицам, обратившимся для открытия лицевого счета, убытки, возникшие в связи:
1) с невозможностью осуществить права на инвестиционные паи, в том числе в результате неправомерного списания инвестиционных паев с лицевого счета зарегистрированного лица;
2) с невозможностью осуществить права, закрепленные инвестиционными паями;
3) с необоснованным отказом в открытии лицевого счета в указанном реестре.
2. Лицо, осуществляющее ведение реестра владельцев инвестиционных паев, несет ответственность, предусмотренную пунктом 1 настоящей статьи, если не докажет, что надлежащее исполнение им обязанностей по ведению указанного реестра оказалось невозможным вследствие непреодолимой силы либо умысла владельца инвестиционных паев или иных лиц, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
3. Управляющая компания несет субсидиарную с лицом, осуществляющим ведение реестра владельцев инвестиционных паев, ответственность, предусмотренную пунктом 1 настоящей статьи. Управляющая компания, возместившая убытки, имеет право обратного требования (регресса) к лицу, осуществляющему ведение реестра владельцев инвестиционных паев, в размере суммы, уплаченной ею владельцам инвестиционных паев или иным лицам, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи.
4. Управляющая компания возмещает приобретателям инвестиционных паев или их владельцам убытки, причиненные в результате неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по выдаче (погашению) инвестиционных паев, если не докажет, что надлежащее исполнение ею указанных обязанностей оказалось невозможным вследствие непреодолимой силы либо умысла приобретателя или владельца инвестиционных паев.
5. Управляющая компания, возместившая убытки в случаях, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, имеет право обратного требования (регресса) к лицу, осуществляющему ведение реестра владельцев инвестиционных паев, в размере суммы, уплаченной ею приобретателю или владельцу инвестиционных паев, если убытки причинены действием (бездействием) лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев.
6. Договор о ведении реестра владельцев инвестиционных паев не может ограничивать право обратного требования (регресса).
7. Суд вправе уменьшить размер возмещения, предусмотренного настоящей статьей, если приобретатель или владелец инвестиционного пая умышленно или по неосторожности содействовал увеличению причиненных ему убытков либо не принял разумных мер к их уменьшению.
Глава XI. АУДИТ АКЦИОНЕРНОГО ИНВЕСТИЦИОННОГО ФОНДА
И УПРАВЛЯЮЩЕЙ КОМПАНИИ ПАЕВОГО ИНВЕСТИЦИОННОГО ФОНДА
Статья 49. Требования к аудиторской организации акционерного инвестиционного фонда и управляющей компании паевого инвестиционного фонда
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Акционерный инвестиционный фонд, управляющая компания паевого инвестиционного фонда обязаны заключить договоры оказания аудиторских услуг с аудиторской организацией. Не допускается заключение указанных договоров с аудиторской организацией, если:
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) акционерный инвестиционный фонд, управляющая компания паевого инвестиционного фонда, специализированный депозитарий или лицо, осуществляющее ведение реестра владельцев инвестиционных паев, является по отношению к этой аудиторской организации основным или дочерним либо преобладающим или зависимым обществом;
2) аудиторская организация является владельцем акций акционерного инвестиционного фонда, с которым или с управляющей компанией которого заключается договор;
3) аудиторская организация является владельцем инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда, с управляющей компанией которого заключается договор.
Статья 50. Ежегодный аудит
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность акционерного инвестиционного фонда, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность управляющей компании паевого инвестиционного фонда подлежат обязательному аудиту.
2. Аудиторское заключение о годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности акционерного инвестиционного фонда помимо мнения о достоверности такой отчетности, предусмотренного Федеральным законом от 30 декабря 2008 года N 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности", должно содержать результаты проверки аудиторской организацией:
1) выполнения акционерным инвестиционным фондом по состоянию на отчетную дату установленных настоящим Федеральным законом и (или) в соответствии с ним требований к:
составу и структуре активов акционерного инвестиционного фонда;
расчету стоимости чистых активов акционерного инвестиционного фонда, цены размещения и цены выкупа акции;
2) соблюдения акционерным инвестиционным фондом установленных настоящим Федеральным законом и (или) в соответствии с ним:
правил ведения учета и составления отчетности в отношении имущества, принадлежащего акционерному инвестиционному фонду, и операций с этим имуществом;
требований, предъявляемых к порядку хранения имущества, принадлежащего акционерному инвестиционному фонду, и документов, удостоверяющих права на имущество, принадлежащее акционерному инвестиционному фонду;
требований к сделкам, совершенным с активами акционерного инвестиционного фонда.
3. Правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом может быть предусмотрено ежегодное проведение аудиторской организацией проверки:
1) выполнения по состоянию на отчетную дату установленных настоящим Федеральным законом и (или) в соответствии с ним требований к:
составу и структуре имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд;
оценке расчетной стоимости одного инвестиционного пая, суммы, на которую выдается один инвестиционный пай, и суммы денежной компенсации, подлежащей выплате в связи с погашением инвестиционного пая;
2) соблюдения управляющей компанией паевого инвестиционного фонда установленных настоящим Федеральным законом и (или) в соответствии с ним:
правил ведения учета и составления отчетности в отношении имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, и операций с этим имуществом;
требований, предъявляемых к порядку хранения имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, и документов, удостоверяющих права на имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд;
требований к сделкам, совершенным с активами паевого инвестиционного фонда.
4. В случае, если проверка, указанная в пункте 3 настоящей статьи, проводится в ходе аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности управляющей компании паевого инвестиционного фонда, аудиторское заключение о годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности управляющей компании паевого инвестиционного фонда помимо мнения о достоверности такой отчетности, предусмотренного Федеральным законом от 30 декабря 2008 года N 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности", может содержать результаты указанной проверки.
5. В случае раскрытия (предоставления) годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности акционерного инвестиционного фонда, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности управляющей компании паевого инвестиционного фонда такая отчетность раскрывается (предоставляется) вместе с аудиторским заключением.
Глава XII. РАСКРЫТИЕ ИНФОРМАЦИИ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
АКЦИОНЕРНОГО ИНВЕСТИЦИОННОГО ФОНДА И УПРАВЛЯЮЩЕЙ
КОМПАНИИ ПАЕВОГО ИНВЕСТИЦИОННОГО ФОНДА
Статья 51. Требования к содержанию распространяемой, предоставляемой или раскрываемой информации
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Распространение информации об акционерном инвестиционном фонде или о паевом инвестиционном фонде, об управляющей компании или о специализированном депозитарии - действия, направленные на получение такой информации неопределенным кругом лиц или передачу такой информации неопределенному кругу лиц, а предоставление такой информации - действия, направленные на ее получение определенным кругом лиц или ее передачу определенному кругу лиц.
2. В случаях, установленных нормативными актами Банка России, в распространяемой, предоставляемой или раскрываемой информации об акционерном инвестиционном фонде или о паевом инвестиционном фонде должны содержаться:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) полное или сокращенное фирменное наименование акционерного инвестиционного фонда, полное или сокращенное фирменное наименование управляющей компании этого фонда, номер и дата регистрации проспекта эмиссии акций акционерного инвестиционного фонда, номер лицензии акционерного инвестиционного фонда, номер лицензии управляющей компании этого фонда и соответственно название паевого инвестиционного фонда, полное или сокращенное фирменное наименование управляющей компании этого фонда, номер и дата регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом, номер лицензии управляющей компании этого фонда;
2) сведения о месте или местах (с указанием адреса помещения, адреса сайта акционерного инвестиционного фонда или управляющей компании паевого инвестиционного фонда и номеров телефонов), в которых можно получить информацию, подлежащую раскрытию и предоставлению в соответствии с настоящим Федеральным законом;
3) положения о возможности увеличения или уменьшения стоимости акций и стоимости инвестиционных паев, а также указание на то, что результаты инвестирования в прошлом не определяют доходов в будущем, что государство не гарантирует доходности инвестиций в инвестиционные фонды, и предупреждение о необходимости внимательного ознакомления с уставом акционерного инвестиционного фонда, его инвестиционной декларацией, проспектом эмиссии акций и правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом перед приобретением акций или инвестиционных паев.
3. Не допускается распространение информации об акционерном инвестиционном фонде или о паевом инвестиционном фонде, акции или инвестиционные паи которых ограничены в обороте, за исключением случаев ее раскрытия в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
Информация об акционерном инвестиционном фонде и о паевом инвестиционном фонде, акции или инвестиционные паи которых ограничены в обороте, может распространяться путем размещения на официальном сайте такого акционерного инвестиционного фонда, официальных сайтах управляющей компании и специализированного депозитария такого акционерного инвестиционного фонда и (или) такого паевого инвестиционного фонда и на официальном сайте Банка России в сети Интернет для неограниченного круга лиц.
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Любая информация об акционерном инвестиционном фонде или о паевом инвестиционном фонде, акции или инвестиционные паи которых ограничены в обороте, должна содержать указание на это обстоятельство.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Акционерный инвестиционный фонд и управляющая компания паевого инвестиционного фонда несут ответственность за нарушение требований к порядку, сроку и содержанию распространяемой, предоставляемой или раскрываемой информации, которые установлены настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Банк России или саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая акционерные инвестиционные фонды и управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов (далее - саморегулируемая организация в сфере финансового рынка), от своих членов вправе требовать, а акционерный инвестиционный фонд и управляющая компания паевого инвестиционного фонда обязаны представлять документы, подтверждающие достоверность распространяемой, предоставляемой или раскрываемой информации.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Сведения, содержащиеся в распространяемой, предоставляемой или раскрываемой информации, должны соответствовать уставу акционерного инвестиционного фонда, инвестиционной декларации и проспекту акций, правилам доверительного управления паевым инвестиционным фондом.
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Любые распространяемые, предоставляемые или раскрываемые сведения об акционерном инвестиционном фонде или о паевом инвестиционном фонде, об управляющей компании паевого инвестиционного фонда не должны содержать:
1) недобросовестную, недостоверную, неэтичную, заведомо ложную, скрытую, вводящую в заблуждение информацию;
2) какие-либо гарантии и обещания о будущей эффективности и доходности инвестиционной деятельности акционерного инвестиционного фонда или управляющей компании паевого инвестиционного фонда, в том числе основанные на информации об их реальной деятельности в прошлом;
3) информацию, которая не имеет документального подтверждения;
4) информацию, не имеющую непосредственного отношения к акционерному инвестиционному фонду или управляющей компании паевого инвестиционного фонда или паевому инвестиционному фонду;
5) ссылки на утверждение или на одобрение государственными органами какой-либо информации о деятельности акционерного инвестиционного фонда или управляющей компании паевого инвестиционного фонда;
6) ложные или неправильно сформулированные заявления или утверждения о факторах, существенно влияющих на результаты инвестиционной деятельности акционерного инвестиционного фонда или управляющей компании паевого инвестиционного фонда, в том числе имеющих документальное подтверждение, но относящихся к иному периоду или событию;
7) заявления или утверждения об изменении либо иные сравнения результатов инвестиционной деятельности акционерного инвестиционного фонда или управляющей компании паевого инвестиционного фонда в текущий момент и в прошлом (описание изменения размера доходов, изменения размера или роста активов), не основанные на расчетах доходности, определяемых в соответствии с требованиями нормативных актов Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) заявления о будущих инвестициях, содержащие гарантии безопасности инвестиций и стабильности размеров возможных доходов или издержек, связанных с указанными инвестициями;
9) утверждения или заявления о возможных выгодах, связанных с услугами или методами работы акционерного инвестиционного фонда или управляющей компании паевого инвестиционного фонда;
10) преувеличенные или неподтвержденные заявления о навыках управления или характеристиках акционерного инвестиционного фонда или управляющей компании паевого инвестиционного фонда, а также об их связях с государственными органами и органами местного самоуправления;
11) заявления о том, что результаты деятельности акционерного инвестиционного фонда или управляющей компании паевого инвестиционного фонда, достигнутые в прошлом, могут быть повторены в будущем.
8. Управляющая компания до получения лицензии не вправе распространять информацию о своей будущей деятельности в качестве управляющей компании акционерного инвестиционного фонда и паевого инвестиционного фонда.
9. Акционерный инвестиционный фонд и управляющая компания паевого инвестиционного фонда, правилами доверительного управления которым не предусмотрено, что его инвестиционные паи предназначены исключительно для квалифицированных инвесторов, до распространения, предоставления или раскрытия информации обязаны представить в Банк России или в уполномоченную им организацию указанную информацию в случаях и порядке, которые установлены нормативными актами Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Банк России вправе:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) потребовать опровержения распространенной, предоставленной или раскрытой информации, не соответствующей требованиям настоящего Федерального закона или нормативных актов Банка России, а также распространения, предоставления или раскрытия исправленной информации;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) запретить распространение, предоставление или раскрытие информации, представленной в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи, если такая информация не соответствует требованиям настоящего Федерального закона или нормативных актов Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Правительство Российской Федерации вправе определить случаи, при которых может не осуществляться раскрытие и (или) осуществляться в ограниченном составе и объеме раскрытие информации, подлежащей раскрытию в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, а также лиц, в отношении которых может не осуществляться раскрытие и (или) осуществляться в ограниченном составе и объеме раскрытие указанной информации.
(п. 11 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 482-ФЗ)
Статья 52. Информация, предоставляемая по требованию заинтересованных лиц
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Акционерный инвестиционный фонд, управляющая компания паевого инвестиционного фонда, а также агенты по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев в местах приема заявок на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев обязаны предоставлять всем заинтересованным лицам по их требованию соответственно:
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 пп. 1 п. 1 ст. 52 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
1) устав акционерного инвестиционного фонда, его инвестиционную декларацию или правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом, а также полный текст зарегистрированных изменений и дополнений в них;
2) правила ведения реестра владельцев инвестиционных паев;
3) справку о стоимости активов акционерного инвестиционного фонда или стоимости имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, и соответствующие приложения к ней;
4) справку о стоимости чистых активов акционерного инвестиционного фонда или стоимости чистых активов паевого инвестиционного фонда и расчетной стоимости одного инвестиционного пая по последней оценке;
5) бухгалтерская (финансовая) отчетность акционерного инвестиционного фонда, бухгалтерская (финансовая) отчетность управляющей компании паевого инвестиционного фонда, бухгалтерская (финансовая) отчетность специализированного депозитария, аудиторское заключение о бухгалтерской (финансовой) отчетности акционерного инвестиционного фонда, аудиторское заключение о бухгалтерской (финансовой) отчетности управляющей компании паевого инвестиционного фонда, составленные на последнюю отчетную дату;
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 26.07.2019 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) отчет о приросте (об уменьшении) стоимости имущества, принадлежащего акционерному инвестиционному фонду, имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, сведения о вознаграждении управляющей компании и расходах, оплаченных за счет имущества, принадлежащего акционерному инвестиционному фонду, и имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, по состоянию на последнюю отчетную дату;
7) иную информацию, раскрытую в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Информация о размерах суммы, на которую выдается один инвестиционный пай, и суммы денежной компенсации, подлежащей выплате в связи с погашением инвестиционного пая, о методе определения расчетной стоимости одного инвестиционного пая, о стоимости чистых активов акционерного инвестиционного фонда и стоимости чистых активов паевого инвестиционного фонда в расчете соответственно на одну акцию или один инвестиционный пай на последнюю отчетную дату, о времени начала и окончания приема заявок на приобретение, заявок на погашение и заявок на обмен инвестиционных паев в течение рабочего дня, о сроках приема указанных заявок для интервальных паевых инвестиционных фондов, о случаях приостановления или возобновления размещения акций акционерного инвестиционного фонда, выдачи, погашения и обмена инвестиционных паев или об одновременном приостановлении выдачи, погашения и обмена инвестиционных паев, о возобновлении выдачи, погашения и обмена инвестиционных паев, об агентах по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев должна предоставляться акционерным инвестиционным фондом, или управляющей компанией паевого инвестиционного фонда, или агентом по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев заинтересованным лицам по телефону, а также может предоставляться иным способом. Указанное требование не применяется, если акции акционерного инвестиционного фонда или инвестиционные паи паевого инвестиционного фонда ограничены в обороте.
3. Утратил силу с 1 сентября 2012 года. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 145-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 53. Информация, подлежащая раскрытию
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Раскрытие информации акционерным инвестиционным фондом, управляющей компанией, специализированным депозитарием - обеспечение доступности информации неограниченному кругу лиц в соответствии с процедурой, гарантирующей ее нахождение и получение. Информация, подлежащая раскрытию, а также порядок, способ и сроки ее раскрытия устанавливаются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 334-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Акционерный инвестиционный фонд и управляющая компания паевого инвестиционного фонда, в том числе акционерный инвестиционный фонд и управляющая компания паевого инвестиционного фонда, акции или инвестиционные паи которых ограничены в обороте, обязаны раскрывать отчеты, требования к которым устанавливаются Банком России.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 06.12.2007 N 334-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Банк России обеспечивает раскрытие информации и создание общедоступной системы раскрытия информации о деятельности акционерных инвестиционных фондов и управляющих компаний паевых инвестиционных фондов, специализированных депозитариев, агентов по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев, а также о регулировании указанных видов деятельности.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3 - 6. Утратили силу. - Федеральный закон от 06.12.2007 N 334-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 54. Отчетность, представляемая в Банк России или саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Акционерный инвестиционный фонд, управляющая компания, специализированный депозитарий обязаны представлять отчеты и уведомления в Банк России в порядке, установленном нормативными актами Банка России.
2. Банком России устанавливаются объем, сроки и форма представления отчетов в Банк России.
3. В случае передачи Банком России полномочия по получению отчетности саморегулируемой организации в сфере финансового рынка в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" акционерный инвестиционный фонд, управляющая компания, специализированный депозитарий представляют отчеты в соответствующую саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка.
4. Указанные в настоящей статье отчеты и уведомления должны представляться в электронной форме и подписываться усиленной квалифицированной электронной подписью.
Глава XIII. ПОЛНОМОЧИЯ БАНКА РОССИИ. САМОРЕГУЛИРУЕМЫЕ
ОРГАНИЗАЦИИ В СФЕРЕ ФИНАНСОВОГО РЫНКА
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 55. Полномочия Банка России
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Регулирование деятельности акционерных инвестиционных фондов, управляющих компаний, специализированных депозитариев, агентов по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев, лиц, осуществляющих ведение реестров владельцев инвестиционных паев, и государственный контроль за указанными видами деятельности осуществляются Банком России.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Банк России:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) принимает нормативные акты в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1) устанавливает требования к деятельности (проведению операций) управляющей компании и специализированного депозитария, а также требования к деятельности (проведению операций), осуществление (проведение) которых допускается в соответствии с федеральными законами только на основании лицензии управляющей компании или лицензии специализированного депозитария;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 02.05.2020 пп. 2 п. 2 ст. 55 излагается в новой редакции (ФЗ от 01.05.2019 N 75-ФЗ).
2) устанавливает требования, направленные на предупреждение конфликта интересов управляющих компаний, специализированных депозитариев и акционеров акционерных инвестиционных фондов (владельцев инвестиционных паев);
3) устанавливает требования к правилам ведения реестра владельцев инвестиционных паев, правилам внутреннего контроля управляющей компании и специализированного депозитария;
4) устанавливает порядок и сроки регистрации документов, подлежащих регистрации в соответствии с настоящим Федеральным законом;
5) устанавливает порядок, сроки и формы представления в Банк России отчетов и уведомлений акционерными инвестиционными фондами, управляющими компаниями, специализированными депозитариями, а также лицами, владеющими (осуществляющими доверительное управление) 5 и более процентами обыкновенных акций (долей) специализированных депозитариев, лицами, имеющими право прямо или косвенно либо совместно с иными лицами, связанными с ними договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) корпоративным договором, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) управляющей компании, распоряжаться более 10 процентами акций (долей), составляющих уставный капитал управляющей компании;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) утратил силу. - Федеральный закон от 30.11.2011 N 362-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) устанавливает квалификационные требования и требования к профессиональному опыту лиц, осуществляющих функции единоличного исполнительного органа акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании и специализированного депозитария (руководителя отдельного структурного подразделения организации, осуществляющей деятельность специализированного депозитария), к контролерам (руководителям службы внутреннего контроля) управляющей компании и специализированного депозитария, а также квалификационные требования к работникам управляющей компании и специализированного депозитария;
8) утверждает программы квалификационных экзаменов для аттестации граждан в сфере деятельности акционерных инвестиционных фондов, управляющих компаний и специализированных депозитариев и определяет условия и порядок аккредитации организаций, осуществляющих указанную аттестацию в форме приема квалификационных экзаменов и выдачи квалификационных аттестатов, а также осуществляет аккредитацию таких организаций, определяет типы и формы квалификационных аттестатов и ведет реестр аттестованных лиц;
9) утратил силу. - Федеральный закон от 30.11.2011 N 362-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
10) осуществляет контроль и надзор за деятельностью акционерных инвестиционных фондов, управляющих компаний, специализированных депозитариев, агентов по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев, регистраторов акционерных инвестиционных фондов, лиц, осуществляющих ведение реестров владельцев инвестиционных паев;
11) рассматривает жалобы (заявления, обращения) граждан и юридических лиц, связанные с нарушениями требований настоящего Федерального закона, нормативных актов Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) проводит в установленном им порядке проверки соблюдения акционерными инвестиционными фондами, управляющими компаниями, специализированными депозитариями требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, регулирующих их деятельность, осуществляемую на основании соответствующей лицензии, и принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов Российской Федерации, в том числе нормативных актов Банка России, а также проверку соблюдения агентами по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев и регистраторами акционерных инвестиционных фондов, лицами, осуществляющими ведение реестров владельцев инвестиционных паев, требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации, в том числе нормативных актов Банка России;
(пп. 12 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) выносит обязательные для исполнения предписания акционерным инвестиционным фондам, управляющим компаниям, специализированным депозитариям, агентам по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев и регистраторам акционерных инвестиционных фондов, лицам, осуществляющим ведение реестров владельцев инвестиционных паев, о представлении информации, в том числе информации, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральным законом, объяснений и документов, необходимых для осуществления возложенных на него функций, об устранении нарушений требований настоящего Федерального закона, нормативных актов Банка России, о запрете на проведение операций;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13.1) выносит обязательные для исполнения предписания управляющим компаниям или специализированным депозитариям о возмещении реального ущерба, причиненного учредителям управления при осуществлении управляющими компаниями доверительного управления на основании лицензии управляющей компании или при прекращении специализированными депозитариями паевых инвестиционных фондов, если такой ущерб причинен в результате того, что соответствующие управляющая компания или специализированный депозитарий не проявили должной заботливости об интересах учредителя управления;
(пп. 13.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 02.05.2020 п. 2 ст. 55 дополняется пп. 13.2 (ФЗ от 01.05.2019 N 75-ФЗ).
14) принимает решения о приостановлении выдачи, погашения и обмена инвестиционных паев в соответствии с настоящим Федеральным законом;
15) обращается в суд с требованием о ликвидации юридических лиц, осуществляющих деятельность, предусмотренную настоящим Федеральным законом, без соответствующих лицензий, и в иных случаях, предусмотренных федеральными законами;
16) обращается в суд с иском в защиту интересов акционеров акционерных инвестиционных фондов и владельцев инвестиционных паев в случае нарушения их прав и законных интересов, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
17) аннулирует квалификационные аттестаты в случае неоднократного или грубого нарушения аттестованными лицами требований настоящего Федерального закона, а также законодательства Российской Федерации о ценных бумагах;
18) утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
18.1) назначает временную администрацию в случаях, установленных федеральными законами;
(пп. 18.1 введен Федеральным законом от 22.04.2010 N 65-ФЗ)
19) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
(пп. 19 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При осуществлении контроля за лицами, указанными в подпункте 10 пункта 2 настоящей статьи, Банк России вправе:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) проводить плановые проверки не чаще одного раза в год;
2) проводить внеплановые проверки в случае обнаружения признаков соответствующих нарушений, в том числе на основании отчетов, уведомлений специализированного депозитария о выявлении нарушений, жалоб (заявлений, обращений) граждан и юридических лиц, сведений, полученных из средств массовой информации;
3) получать от указанных лиц и их работников необходимые документы и информацию, в том числе информацию, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами, объяснения в письменной или устной форме;
4) обращаться в установленном законодательством Российской Федерации порядке в органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, с просьбой о проведении оперативно-розыскных мероприятий.
4. При осуществлении контроля служащие Банка России в соответствии с возложенными на них полномочиями при предъявлении ими служебных удостоверений и на основании решения о проведении проверки, принятого Председателем Банка России, его заместителем, Комитетом финансового надзора Банка России или иными лицами в соответствии с нормативными актами Банка России, имеют право беспрепятственного доступа в помещения организаций, указанных в подпункте 10 пункта 2 настоящей статьи, право доступа к документам и информации (в том числе к информации, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами), которые необходимы для осуществления контроля, а также право доступа к программно-аппаратным средствам, обеспечивающим фиксацию, обработку и хранение указанной информации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Предписания и запросы Банка России направляются посредством почтовой, факсимильной связи либо посредством вручения адресату или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России.
При направлении предписаний и запросов Банка России в форме электронных документов данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Акционерный инвестиционный фонд, управляющая компания, специализированный депозитарий, агент по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев, регистратор акционерных инвестиционных фондов, лицо, осуществляющее ведение реестра владельцев инвестиционных паев, считаются получившими предписание Банка России, если:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) Банк России уведомлен о вручении предписания;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) адресат отказался от получения предписания и этот отказ зафиксирован организацией почтовой связи или фельдъегерской связи;
3) предписание не вручено в связи с отсутствием адресата по указанному адресу, о чем организация почтовой связи уведомила Банк России с указанием источника данной информации;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) несмотря на почтовое извещение, адресат не явился за получением предписания, о чем организация почтовой связи уведомила Банк России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 6 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
Статья 56. Ответственность Банка России за соблюдение коммерческой тайны
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения, составляющие коммерческую тайну, полученные Банком России, не подлежат разглашению.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Служащие Банка России в случае разглашения ими сведений, составляющих коммерческую тайну, несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Убытки, причиненные организации таким разглашением, подлежат возмещению в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 57. Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. При наличии саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей акционерные инвестиционные фонды и управляющие компании, акционерные инвестиционные фонды, управляющие компании вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую акционерные инвестиционные фонды и управляющие компании, в порядке и сроки, предусмотренные Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.
2. При наличии саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей специализированные депозитарии, специализированные депозитарии вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую специализированные депозитарии, в порядке и сроки, предусмотренные Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.
3. Отношения, возникающие в связи с приобретением некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей акционерные инвестиционные фонды и управляющие компании, и его прекращением, статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей специализированные депозитарии, и его прекращением, осуществлением ею прав и обязанностей, регулируются Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.
Статья 58. Права саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка вправе:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы второй - третий утратили силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществлять обучение граждан в сфере деятельности управляющих компаний и специализированных депозитариев, а также в случае, если саморегулируемая организация в сфере финансового рынка является аккредитованной Банком России, принимать квалификационные экзамены и выдавать квалификационные аттестаты;
(в ред. Федеральных законов от 15.04.2006 N 51-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы пятый - шестой утратили силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 59. Утратила силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 60. Утратила силу. - Федеральный закон от 06.12.2007 N 334-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 60.1. Лицензирование деятельности акционерных инвестиционных фондов, управляющих компаний и специализированных депозитариев
(введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
1. Лицензия акционерного инвестиционного фонда, лицензия управляющей компании и лицензия специализированного депозитария (далее также - лицензия) предоставляются Банком России без ограничения срока действия указанных лицензий. Лицензия предоставляется лицу, которое намерено получить соответствующую лицензию (далее - соискатель лицензии), при соблюдении им лицензионных условий.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лицензионными условиями при предоставлении лицензии акционерного инвестиционного фонда являются требования настоящего Федерального закона:
1) к организационно-правовой форме;
2) к размеру собственных средств;
3) к уставу;
4) к содержанию и порядку утверждения инвестиционной декларации;
5) к лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа, членам совета директоров (наблюдательного совета) и членам коллегиального исполнительного органа.
3. Лицензионными условиями при предоставлении лицензии управляющей компании являются требования настоящего Федерального закона:
1) к организационно-правовой форме;
2) к учредителям (участникам);
3) к размеру собственных средств;
4) к лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера управляющей компании, руководителя филиала, главного бухгалтера филиала управляющей компании, члена совета директоров (наблюдательного совета) и контролера (руководителя службы внутреннего контроля) управляющей компании;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) к организации внутреннего контроля.
4. Лицензионными условиями при предоставлении лицензии специализированного депозитария являются требования настоящего Федерального закона:
1) к организационно-правовой форме;
2) к учредителям (участникам);
3) к наличию отдельного структурного подразделения, осуществляющего деятельность специализированного депозитария, в случае совмещения указанной деятельности с иными видами деятельности;
4) к лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа (руководителю структурного подразделения организации или ее филиала, осуществляющего деятельность специализированного депозитария), членам совета директоров (наблюдательного совета), членам коллегиального исполнительного органа и контролеру (руководителю и сотрудникам службы внутреннего контроля);
5) к регламенту специализированного депозитария;
6) к организации внутреннего контроля.
5. Для получения лицензии соискатель лицензии представляет в Банк России следующие документы:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) заявление соискателя лицензии о предоставлении лицензии по форме, установленной Банком России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) нотариально удостоверенные копии учредительных документов соискателя лицензии;
3) - 4) утратили силу. - Федеральный закон от 03.12.2011 N 383-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) нотариально удостоверенные копии документов, подтверждающих избрание (назначение) лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, лиц, являющихся членами совета директоров (наблюдательного совета), и лиц, являющихся членами коллегиального исполнительного органа соискателя лицензии;
6) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за рассмотрение заявления о предоставлении лицензии;
7) сведения (анкеты) о лицах, осуществляющих функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала, главного бухгалтера филиала, члена совета директоров (наблюдательного совета), контролера (руководителя службы внутреннего контроля) соискателя лицензии, а также документы, подтверждающие соответствие лиц требованиям, предъявляемым к ним в соответствии с настоящим Федеральным законом. Указанные анкеты заполняются этими лицами собственноручно и должны содержать сведения, установленные нормативными актами Банка России;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) расчет размера собственных средств соискателя лицензии, произведенный в порядке, установленном нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) иные подтверждающие соблюдение лицензионных условий документы, перечень которых определяется Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Соискатель лицензии вправе по собственной инициативе представить в Банк России следующие документы:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) документ, подтверждающий факт внесения сведений о соискателе лицензии в единый государственный реестр юридических лиц, или его нотариально удостоверенную копию;
2) нотариально удостоверенную копию документа, подтверждающего постановку соискателя лицензии на учет в налоговом органе.
В случае, если документы, указанные в настоящем пункте, не представлены заявителем, по межведомственному запросу Банка России федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о соискателе лицензии в единый государственный реестр юридических лиц, а федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере налогов и сборов, предоставляет сведения, подтверждающие факт постановки соискателя лицензии на учет в налоговом органе.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 383-ФЗ)
6. Для получения лицензии управляющей компании или лицензии специализированного депозитария в Банк России дополнительно представляются:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) сведения о лицах, являющихся собственниками или доверительными управляющими 5 или более процентов обыкновенных акций (долей) соискателя лицензии специализированного депозитария, а также о лицах, являющихся основными и дочерними либо преобладающими и зависимыми по отношению друг к другу, которые совместно владеют (осуществляют доверительное управление) 5 или более процентами обыкновенных акций (долей) соискателя лицензии специализированного депозитария;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1) сведения о лицах, имеющих право прямо или косвенно либо совместно с иными лицами, связанными с ними договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) корпоративным договором, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) соискателя лицензии управляющей компании, распоряжаться более 10 процентами акций (долей), составляющих уставный капитал соискателя лицензии управляющей компании, а также документы, подтверждающие соблюдение требований, предъявляемых к указанным лицам в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
2) сведения о контролере (руководителе и сотрудниках службы внутреннего контроля) соискателя лицензии специализированного депозитария;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) правила внутреннего контроля, утвержденные в соответствии с настоящим Федеральным законом.
7. Для получения лицензии управляющей компании в Банк России дополнительно представляются правила внутреннего контроля, разработанные в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма (в двух экземплярах) в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма".
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Для получения лицензии специализированного депозитария в Банк России дополнительно представляются:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) регламент специализированного депозитария, утвержденный уполномоченным органом соискателя лицензии;
2) копия внутреннего документа о структурном подразделении, осуществляющем деятельность специализированного депозитария, в случае, если соискатель лицензии совмещает деятельность специализированного депозитария с иными видами деятельности;
3) сведения о руководителях структурного подразделения организации и (или) ее филиалов, которые намерены осуществлять деятельность специализированного депозитария, а также копии документов, подтверждающих соблюдение требований, предъявляемых к указанным лицам в соответствии с настоящим Федеральным законом, в случае, если соискатель лицензии совмещает деятельность специализированного депозитария с иными видами деятельности.
9. Заявление о предоставлении лицензии должно быть подписано лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа, или председателем коллегиального исполнительного органа соискателя лицензии, подтверждающим тем самым достоверность сведений, содержащихся в документах, представленных для получения лицензии.
10. Состав сведений о лицах, являющихся собственниками или доверительными управляющими 5 или более процентов обыкновенных акций (долей) соискателя лицензии специализированного депозитария, а также о лицах, осуществляющих функции единоличного исполнительного органа, члена совета директоров (наблюдательного совета), члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) соискателя лицензии специализированного депозитария, и форма их представления устанавливаются Банком России.
Состав сведений о лицах, имеющих право прямо или косвенно либо совместно с иными лицами, связанными с ними договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) корпоративным договором, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) соискателя лицензии управляющей компании, распоряжаться более 10 процентами акций (долей), составляющих уставный капитал соискателя лицензии управляющей компании, и форма их представления устанавливаются Банком России.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Банк России проводит проверку соответствия соискателя лицензии требованиям настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, в том числе нормативных актов Банка России, регулирующих деятельность акционерных инвестиционных фондов, управляющих компаний и специализированных депозитариев, а в случае необходимости запрашивает у него информацию, подтверждающую соблюдение требований к размеру собственных средств, требований к профессиональному опыту лиц, осуществляющих функции единоличного исполнительного органа акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании и специализированного депозитария (руководителя отдельного структурного подразделения организации, осуществляющей деятельность специализированного депозитария), к контролерам (руководителям службы внутреннего контроля) управляющей компании и специализированного депозитария, а также соблюдение квалификационных требований.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Банк России принимает решение о предоставлении лицензии или об отказе в ее предоставлении в течение двух месяцев с даты получения от заявителя всех необходимых документов, за исключением документов, указанных в пункте 5.1 настоящей статьи. Если Банк России затребовал дополнительные документы и (или) информацию у заявителя, течение указанного срока приостанавливается до получения указанных документов и (или) информации.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. В решении о предоставлении лицензии и в документе, подтверждающем наличие лицензии, указываются в том числе наименование лицензирующего органа, полное и сокращенное фирменное наименование лицензиата, место его нахождения, идентификационный номер налогоплательщика, лицензируемый вид деятельности и дата принятия решения о предоставлении лицензии, а также содержится указание на неограниченность срока действия лицензии. Документ, подтверждающий наличие лицензии, оформляется на бланке Банка России по форме, утвержденной Банком России, в двух экземплярах, один из которых направляется (вручается) соискателю лицензии, другой хранится в лицензионном деле лицензиата.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Банк России в течение пяти рабочих дней с даты принятия соответствующего решения направляет (вручает) соискателю лицензии уведомление о предоставлении лицензии с приложением документа, подтверждающего наличие лицензии, или уведомление об отказе в ее предоставлении, содержащее основание для такого отказа.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Основаниями для отказа в предоставлении лицензии являются:
1) наличие в документах, представленных для получения лицензии, неполной или недостоверной информации;
2) несоответствие соискателя лицензии лицензионным условиям;
3) несоответствие документов, представленных для получения лицензии, требованиям настоящей статьи.
16. Соискатель лицензии имеет право обжаловать в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, отказ Банка России в предоставлении лицензии или его бездействие.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Документ, подтверждающий наличие лицензии, подлежит переоформлению в случае изменения фирменного наименования и (или) места нахождения акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании или специализированного депозитария, а также в случае преобразования управляющей компании или специализированного депозитария при условии, что организационно-правовая форма вновь созданного юридического лица соответствует требованиям настоящего Федерального закона.
18. Переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, осуществляется на основании заявления лицензиата либо его правопреемника, в котором указываются новые сведения о лицензиате или его правопреемнике и к которому прилагаются документы, подтверждающие внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи об изменении его фирменного наименования и (или) места его нахождения либо записи о создании юридического лица в результате преобразования управляющей компании или специализированного депозитария, а также уплату государственной пошлины за переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии. Заявление о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, подается лицензиатом в Банк России не позднее 10 рабочих дней со дня внесения соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, осуществляется в течение 10 рабочих дней с даты получения всех необходимых документов. Переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, не допускается при отсутствии оснований, предусмотренных пунктом 17 настоящей статьи, а также в случае представления неполных или недостоверных сведений.
20. Банк России в течение пяти рабочих дней с даты принятия соответствующего решения направляет (вручает) лицензиату либо юридическому лицу, созданному в результате преобразования управляющей компании или специализированного депозитария, уведомление о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, к которому прилагается новый документ, подтверждающий наличие лицензии, либо уведомление об отказе в его переоформлении, содержащее основание для такого отказа.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Порядок предоставления лицензии, переоформления документа, подтверждающего наличие лицензии, оформления и представления документов для получения лицензии и переоформления документа, подтверждающего наличие лицензии, устанавливается нормативным актом Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22. Банк России ведет реестры лицензий акционерных инвестиционных фондов, управляющих компаний и специализированных депозитариев (далее - реестры лицензий). Порядок ведения реестров лицензий, в том числе состав включаемых в них сведений, и порядок предоставления выписок из них устанавливаются Банком России.
(п. 22 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23. Сведения, включаемые в реестры лицензий, должны быть размещены в сети Интернет на официальном сайте Банка России. К указанным сведениям, в частности, относятся:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) полное и сокращенное фирменное наименование лицензиата;
2) номер лицензии;
3) дата принятия решения о предоставлении лицензии;
4) лицензируемый вид деятельности;
5) место нахождения лицензиата;
6) идентификационный номер налогоплательщика-лицензиата.
24. Банк России предоставляет выписки из реестров лицензий по заявлению любого заинтересованного лица.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
25. Выписки из реестров лицензий предоставляются в течение пяти рабочих дней с даты получения соответствующего заявления об их предоставлении.
Статья 61. Меры, применяемые Банком России
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Банк России при выявлении нарушения лицензиатом требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации, в том числе нормативных актов Банка России, а если лицензиат на основании лицензии осуществляет в соответствии с федеральными законами доверительное управление иными активами или оказывает услуги специализированного депозитария в отношении иных активов, требований этих федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов Российской Федерации, в том числе нормативных актов Банка России, вправе своим предписанием запретить лицензиату проведение всех или части операций, применять иные меры ответственности, установленные федеральными законами, а также в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, аннулировать соответствующую лицензию и назначить временную администрацию.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Предусмотренный настоящей статьей запрет на проведение всех или части операций может быть также введен в отношении агента по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев и лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев, в случае нарушения ими требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации, в том числе нормативных актов Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Запрет на проведение всех или части операций также может быть введен в случаях, предусмотренных пунктом 3 статьи 61.1 настоящего Федерального закона.
4. В предусмотренных Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)") случаях Банк России принимает решение о применении мер по предупреждению банкротства акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании, специализированного депозитария.
(п. 4 введен Федеральным законом от 22.04.2010 N 65-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 61.1. Запрет на проведение всех или части операций
(введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
1. Банк России вправе своим предписанием запретить проведение следующих операций:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) размещение акций акционерного инвестиционного фонда;
2) передачу активов акционерного инвестиционного фонда в доверительное управление управляющей компании или передачу управляющей компании полномочий единоличного исполнительного органа акционерного инвестиционного фонда;
3) выплату дивидендов по акциям акционерного инвестиционного фонда;
4) выкуп акций акционерного инвестиционного фонда;
5) выдачу или одновременно выдачу, обмен и погашение инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда;
6) прием заявок на приобретение или одновременно заявок на приобретение, заявок на обмен и заявок на погашение инвестиционных паев;
7) заключение управляющей компанией иных договоров доверительного управления, которое может осуществляться на основании лицензии управляющей компании;
8) включение имущества в состав паевого инвестиционного фонда, в том числе при выдаче и обмене инвестиционных паев;
9) передачу управляющей компанией активов акционерного инвестиционного фонда, находящихся у нее в доверительном управлении, акционерному инвестиционному фонду - учредителю доверительного управления;
10) распоряжение активами акционерного инвестиционного фонда, имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, а также денежными средствами, находящимися на транзитном счете, или иным имуществом, доверительное управление которым осуществляется управляющей компанией на основании лицензии управляющей компании, в том числе выплату вознаграждений, и (или) исполнение обязательств по сделкам за счет указанного имущества;
11) выплату дохода от доверительного управления имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, или иным имуществом, доверительное управление которым осуществляется управляющей компанией на основании лицензии управляющей компании;
12) внесение записей в реестр владельцев инвестиционных паев, за исключением записей, связанных с переходом прав в результате универсального правопреемства и при распределении имущества ликвидируемого юридического лица;
13) предоставление выписок, уведомлений и информации из реестра владельцев инвестиционных паев;
14) осуществление специализированным депозитарием контроля по одному или несколькими договорам, заключенным при осуществлении им деятельности на основании лицензии специализированного депозитария.
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 п. 1 ст. 61.1 дополняется пп. 15 и 16 (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Запрет на проведение всех или части операций, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, может быть введен в следующих случаях:
1) неисполнения или ненадлежащего исполнения предписания Банка России об устранении нарушения или о представлении информации, объяснений, документов, которые необходимы для осуществления функций указанного органа;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) приостановления действия лицензии на осуществление депозитарной деятельности специализированного депозитария или лицензии на осуществление деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг или аннулирования указанных лицензий;
3) получения Банком России уведомления специализированного депозитария о выявленных им нарушениях управляющей компании, являющихся основанием для аннулирования лицензии управляющей компании;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) воспрепятствования проведению Банком России проверки деятельности акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании, лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев, специализированного депозитария или агента по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) нарушения порядка и сроков определения стоимости чистых активов акционерного инвестиционного фонда и (или) паевого инвестиционного фонда и определения расчетной стоимости одного инвестиционного пая и (или) стоимости чистых активов акционерного инвестиционного фонда в расчете на одну акцию;
6) нарушения управляющей компанией требований настоящего Федерального закона о приостановлении выдачи или одновременно выдачи, обмена и погашения инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда;
7) отсутствия договора управляющей компании со специализированным депозитарием и (или) с лицом, осуществляющим ведение реестра владельцев инвестиционных паев;
8) выдачи управляющей компанией дополнительных инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда в количестве, превышающем количество инвестиционных паев, которое может быть выдано в соответствии с правилами доверительного управления этим фондом;
9) совершения управляющей компанией действий, создающих угрозу правам и законным интересам владельцев инвестиционных паев.
(пп. 9 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 02.05.2020 п. 2 ст. 61.1 дополняется пп. 10 (ФЗ от 01.05.2019 N 75-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 п. 2 ст. 61.1 дополняется пп. 11 и 12. (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Запрет на проведение всех или части операций управляющей компании, специализированного депозитария, агента по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев, лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев, может быть введен до устранения ими нарушения или прекращения действия обстоятельств, послуживших основанием для направления предписания о соответствующем запрете. Указанный запрет может быть введен на срок, не превышающий шесть месяцев. В случае, если проведение операций, в отношении которых введен запрет, является необходимым условием для проведения иных операций, в отношении последних также вводится запрет.
4. Предписание о запрете на проведение всех или части операций выносится Банком России в порядке, установленном нормативными актами Банка России, и направляется лицу, в отношении которого вводится запрет на проведение операций, посредством заказного почтового отправления с уведомлением о вручении и посредством факсимильной связи (электронного сообщения). Информация о направлении такого предписания раскрывается на официальном сайте Банка России не позднее следующего рабочего дня после дня его вынесения.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 61.2. Аннулирование лицензии
(введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
1. Основаниями для аннулирования лицензии акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании, специализированного депозитария являются следующие нарушения:
1) неисполнение предписания Банка России об устранении нарушения требований федеральных законов или принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов Российской Федерации, в том числе нормативных актов Банка России, при осуществлении деятельности на основании лицензии акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании, специализированного депозитария, если такое нарушение повлекло введение запрета на проведение всех или части операций;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) неоднократное в течение года неисполнение предписаний Банка России при осуществлении деятельности на основании лицензии акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании, специализированного депозитария, за исключением предписания о запрете на проведение всех или части операций;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) однократное неисполнение предписания Банка России о запрете на проведение всех или части операций;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) неоднократное в течение года нарушение более чем на 15 рабочих дней сроков представления отчетов, предусмотренных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными актами Банка России, при осуществлении деятельности на основании лицензии акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании, специализированного депозитария;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) однократное нарушение более чем на 15 рабочих дней сроков представления уведомлений в Банк России, федеральные органы исполнительной власти и Пенсионный фонд Российской Федерации, обязанность представления которых предусмотрена федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе нормативными актами Банка России, при осуществлении деятельности на основании лицензии акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании, специализированного депозитария, а равно неоднократное неисполнение указанной обязанности в течение года;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) неоднократное в течение года нарушение требований к распространению, предоставлению или раскрытию информации, предусмотренных федеральными законами и нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе нормативными актами Банка России, при осуществлении деятельности на основании лицензии акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании, специализированного депозитария;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) прекращение руководства текущей деятельностью лицензиата (принятие решения о приостановлении или досрочном прекращении полномочий единоличного исполнительного органа без одновременного принятия решения об образовании временного единоличного исполнительного органа или нового единоличного исполнительного органа, либо отсутствие лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа свыше одного месяца без возложения его полномочий на иное лицо, соответствующее требованиям к лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа), за исключением случая прекращения руководства текущей деятельностью специализированного депозитария, если деятельность последнего осуществляется отдельным структурным подразделением;
8) неоднократное в течение года ненадлежащее исполнение специализированным депозитарием обязанностей по контролю при осуществлении им деятельности на основании лицензии специализированного депозитария;
9) неоднократное в течение года нарушение специализированным депозитарием порядка ведения реестра владельцев инвестиционных паев, а также однократное нарушение порядка учета прав при совершении сделок с инвестиционными паями, ограниченными в обороте;
10) аннулирование у специализированного депозитария лицензии на осуществление депозитарной деятельности;
11) нарушение акционерным инвестиционным фондом требований абзаца третьего пункта 1 статьи 2, пункта 1 статьи 4 и статьи 6 настоящего Федерального закона;
12) однократное неисполнение управляющей компанией обязанности по передаче имущества, находящегося у нее в доверительном управлении на основании лицензии управляющей компании, специализированному депозитарию для учета и (или) хранения, если такая передача предусмотрена федеральными законами;
13) нарушение требований пунктов 1 и 3 статьи 40 настоящего Федерального закона;
14) включение в состав биржевого или закрытого паевого инвестиционного фонда имущества, переданного в оплату инвестиционных паев и не соответствующего требованиям к составу активов паевого инвестиционного фонда, установленным настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, а также выдача специализированным депозитарием согласия на включение указанного имущества в состав фонда;
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) совершение сделки, в результате которой были нарушены требования к составу активов, установленные федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе нормативными актами Банка России, при осуществлении деятельности на основании лицензии акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании, специализированного депозитария, а также выдача специализированным депозитарием согласия на совершение такой сделки;
(пп. 15 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) неоднократное в течение года осуществление выдачи инвестиционных паев, ограниченных в обороте, неквалифицированным инвесторам;
17) неоднократное нарушение в течение одного года требований Федерального закона "О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов, нормативных актов Банка России. При этом решение об аннулировании соответствующей лицензии принимается с учетом особенностей, установленных указанным Федеральным законом;
(пп. 17 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 224-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) отсутствие лицензиата по его месту нахождения;
(пп. 18 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
19) неоднократное нарушение управляющей компанией или специализированным депозитарием в течение одного года требований к деятельности (проведению операций), осуществление (проведение) которых допускается в соответствии с требованиями федеральных законов только на основании лицензии управляющей компании или лицензии специализированного депозитария;
(пп. 19 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
20) неисполнение управляющей компанией или специализированным депозитарием предписания Банка России о возмещении учредителю управления реального ущерба, если указанное предписание не оспорено в арбитражном суде.
(пп. 20 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 02.05.2020 п. 1 ст. 61.2 дополняется пп. 21 (ФЗ от 01.05.2019 N 75-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 п. 1 ст. 61.2 дополняется пп. 22 и 23 (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Основанием для аннулирования соответствующей лицензии является также неосуществление лицензиатом лицензируемого вида деятельности в течение более полутора лет, письменное заявление лицензиата об отказе от лицензии либо признание лицензиата банкротом и открытие конкурсного производства.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Банк России вправе аннулировать соответствующую лицензию в случае нарушения требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, установленного Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
3. Решение об аннулировании лицензии принимается Банком России в порядке, установленном нормативным актом Банка России. В решении об аннулировании лицензии указывается основание для ее аннулирования.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Решение об аннулировании лицензии управляющей компании или лицензии специализированного депозитария по заявлению соответственно управляющей компании или специализированного депозитария об отказе от лицензии может быть принято только при условии отсутствия у лицензиата обязательств по договорам, заключенным при осуществлении деятельности на основании соответствующей лицензии. При этом подача заявления об отказе от лицензии не прекращает права Банка России аннулировать лицензии по иным основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. К заявлению об отказе от лицензии управляющей компании или лицензии специализированного депозитария должны прилагаться документы, подтверждающие соблюдение условий, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, а к заявлению об отказе от лицензии акционерного инвестиционного фонда - документы, подтверждающие соблюдение условий, предусмотренных пунктом 5 статьи 7 настоящего Федерального закона. Исчерпывающий перечень указанных документов устанавливается нормативным актом Банка России. Заявление об отказе от лицензии подписывается лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа лицензиата, подтверждающим тем самым достоверность сведений, содержащихся в документах, представленных для отказа от лицензии.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Банк России вправе осуществить проверку достоверности сведений, содержащихся в документах, представленных для отказа от лицензии.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Решение об аннулировании лицензии по заявлению лицензиата или об отказе от ее аннулирования принимается в течение 30 рабочих дней с даты получения указанного заявления.
8. Банк России уведомляет лицензиата об аннулировании лицензии не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия решения о ее аннулировании, посредством заказного почтового отправления с уведомлением о вручении и посредством факсимильной связи (электронного сообщения). Информация о принятии решения об аннулировании лицензии раскрывается на официальном сайте Банка России не позднее следующего рабочего дня после дня его принятия.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В случае аннулирования лицензии управляющей компании Банк России в порядке и сроки, которые установлены пунктом 8 настоящей статьи, уведомляет об этом лиц, доверительное управление имуществом которых осуществляет указанная управляющая компания, за исключением владельцев инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов, на основании лицензии управляющей компании, а также специализированные депозитарии, осуществляющие контроль за распоряжением указанным имуществом, а в случае аннулирования лицензии специализированного депозитария указанное уведомление направляется всем лицам, с которыми у этого специализированного депозитария заключены договоры на основании лицензии специализированного депозитария.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В случае аннулирования лицензии управляющей компании, осуществляющей доверительное управление паевым инвестиционным фондом, Банк России в порядке и сроки, которые установлены пунктом 8 настоящей статьи, направляет специализированному депозитарию этого паевого инвестиционного фонда заверенную копию решения об аннулировании лицензии.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Действие лицензии прекращается со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации юридического лица - лицензиата или прекращении его деятельности в результате реорганизации, за исключением реорганизации в форме преобразования, либо со дня принятия Банком России решения об аннулировании лицензии.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. С момента, когда управляющая компания узнала или должна была узнать об аннулировании (о прекращении действия) у нее лицензии управляющей компании, эта управляющая компания не вправе осуществлять управление (доверительное управление) активами, осуществлявшееся на основании указанной лицензии, за исключением совершения действий, предусмотренных пунктом 15 настоящей статьи.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Акционерные инвестиционные фонды и управляющие компании паевых инвестиционных фондов, которым оказывал услуги специализированный депозитарий, у которого аннулирована (прекратила действие) лицензия специализированного депозитария, обязаны в течение трех месяцев с даты аннулирования указанной лицензии принять меры по передаче другому специализированному депозитарию активов для их учета и хранения, а также по передаче документов, необходимых для осуществления деятельности нового специализированного депозитария.
(п. 13 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. С момента, когда специализированный депозитарий узнал или должен был узнать об аннулировании (о прекращении действия) у него лицензии специализированного депозитария, этот специализированный депозитарий не вправе давать согласие на распоряжение активами, за распоряжением которыми он осуществляет контроль.
(п. 14 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Организация, у которой аннулирована (прекратила действие) лицензия управляющей компании (лицензия специализированного депозитария), обязана:
1) передать имущество, находящееся у нее в соответствии с договором, заключенным при осуществлении деятельности на основании лицензии, в соответствии с указанием учредителя доверительного управления в случае аннулирования (прекращения действия) лицензии управляющей компании (доверительного управляющего - в случае аннулирования (прекращения действия) лицензии специализированного депозитария), если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом;
2) исключить в течение трех месяцев с даты аннулирования (прекращения действия) лицензии из фирменного наименования слова "специализированный депозитарий", "акционерный инвестиционный фонд" ("инвестиционный фонд") и "паевой инвестиционный фонд" в любых сочетаниях и представить в Банк России копии документов, подтверждающих государственную регистрацию указанных изменений в учредительные документы. В случае нарушения организацией указанной обязанности Банк России вправе обратиться в суд с требованием о ликвидации данной организации.
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 15 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Акционерный инвестиционный фонд, управляющая компания или специализированный депозитарий имеют право обжаловать в арбитражный суд решения Банка России об аннулировании лицензии, об отказе от аннулирования лицензии по заявлению лицензиата, а также уклонение от принятия решения об аннулировании лицензии по заявлению лицензиата.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 61.3. Ликвидация акционерного инвестиционного фонда в связи с аннулированием лицензии
(введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
1. Аннулирование лицензии акционерного инвестиционного фонда влечет его ликвидацию, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В течение 15 рабочих дней с даты принятия решения об аннулировании лицензии акционерного инвестиционного фонда, а в случае его обжалования с даты вступления в законную силу решения арбитражного суда об отказе в удовлетворении заявленного требования Банк России обращается в арбитражный суд с требованием о ликвидации акционерного инвестиционного фонда или, если на дату аннулирования указанной лицензии у акционерного инвестиционного фонда имелись признаки несостоятельности (банкротства), с заявлением о признании акционерного инвестиционного фонда банкротом.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Арбитражный суд принимает решение о ликвидации акционерного инвестиционного фонда и назначении ликвидатора акционерного инвестиционного фонда, если не будет установлено наличие признаков несостоятельности (банкротства) акционерного инвестиционного фонда. Ликвидатор акционерного инвестиционного фонда назначается по представлению Банка России из числа арбитражных управляющих, соответствующих требованиям, установленным законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве), для участия в деле о банкротстве профессионального участника рынка ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Ликвидатором акционерного инвестиционного фонда не может быть назначено лицо, осуществлявшее функции единоличного исполнительного органа, а также входившее в состав коллегиального исполнительного органа этого фонда в момент совершения акционерным инвестиционным фондом нарушения, за которое у этого фонда была аннулирована лицензия.
5. Требования настоящей статьи не применяются в случае аннулирования лицензии акционерного инвестиционного фонда по его заявлению об отказе от лицензии, в связи с его ликвидацией, а также в связи с его присоединением к другому акционерному инвестиционному фонду или в случае признания его банкротом и открытия конкурсного производства.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 61.4. Назначение временной администрации
(введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
1. При аннулировании (прекращении действия) лицензии управляющей компании у управляющей компании или лицензии специализированного депозитария у специализированного депозитария, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 61.2 настоящего Федерального закона, Банк России назначает в указанных организациях временную администрацию, если:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) одновременно аннулируются (прекращают действие) лицензия управляющей компании у управляющей компании и лицензия специализированного депозитария у специализированного депозитария, с которым этой управляющей компанией заключен договор;
2) в управляющей компании или специализированном депозитарии на момент аннулирования (прекращения действия) соответствующей лицензии прекратилось руководство их текущей деятельностью;
3) организация, у которой аннулирована (прекратила действие) соответствующая лицензия, не исполняет обязанности, предусмотренной подпунктом 1 пункта 15 статьи 61.2 настоящего Федерального закона.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решением о назначении временной администрации Банк России утверждает состав временной администрации. В период деятельности временной администрации полномочия исполнительных органов управляющей компании или специализированного депозитария могут быть ограничены или приостановлены решением Банка России о назначении временной администрации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В состав временной администрации входят руководитель временной администрации, его заместитель (при необходимости) и члены временной администрации. Руководителем (заместителем) временной администрации назначается должностное лицо Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В состав временной администрации не могут назначаться:
1) лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, его заместитель (заместители), лица, входящие в совет директоров (наблюдательный совет) и коллегиальный исполнительный орган, главный бухгалтер (бухгалтер), руководитель ревизионной комиссии и члены ревизионной комиссии (ревизоры), руководитель и работники службы внутреннего контроля организации, у которой аннулирована лицензия, а также указанные должностные лица основных или дочерних обществ этой организации;
2) лица, являющиеся кредиторами и (или) должниками организации, у которой аннулирована (прекратила действие) лицензия, в том числе владельцы инвестиционных паев, а также должностные лица и работники указанных кредиторов и (или) должников, за исключением должностных лиц и работников специализированного депозитария, имеющего договор с управляющей компанией, в которую назначается временная администрация;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) участники организации, у которой аннулирована (прекратила действие) лицензия, а также их должностные лица и работники.
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Руководитель временной администрации действует от имени управляющей компании без доверенности при совершении любых юридических и фактических действий, необходимых для прекращения паевого инвестиционного фонда (передачи прав и обязанностей по договору доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом) и (или) для исполнения обязанностей, предусмотренных подпунктом 1 пункта 15 статьи 61.2 настоящего Федерального закона, в том числе:
1) осуществляет распоряжения о переводе денежных средств (ценных бумаг) с транзитных счетов (транзитных счетов депо), а также с банковских счетов, открытых для расчетов по доверительному управлению активами акционерного инвестиционного фонда, по доверительному управлению паевым инвестиционным фондом или по доверительному управлению иным имуществом на основании лицензии управляющей компании;
2) прекращает договоры банковского вклада (депозиты), заключенные управляющей компанией в качестве доверительного управляющего активами акционерного инвестиционного фонда, паевым инвестиционным фондом или иным имуществом на основании лицензии управляющей компании;
3) совершает сделки с ценными бумагами в случае прекращения паевого инвестиционного фонда и в иных случаях, если в соответствии с федеральным законом или иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными актами Банка России договор доверительного управления предусматривает передачу учредителю доверительного управления или иному указанному им лицу только денежных средств, а также совершает необходимые действия для исполнения указанных сделок;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) обеспечивает ведение реестра владельцев инвестиционных паев в случае, если кредитная организация, у которой аннулирована лицензия специализированного депозитария, осуществляла ведение указанного реестра.
6. Руководитель временной администрации в случае приостановления полномочий исполнительных органов специализированного депозитария действует от имени указанной организации без доверенности при совершении любых юридических и фактических действий, необходимых для передачи имущества и документов, которые находились у нее на хранении и (или) учете, для исполнения обязанностей, предусмотренных подпунктом 1 пункта 15 статьи 61.2 настоящего Федерального закона, а также обеспечивает ведение реестра владельцев инвестиционных паев в случае, если специализированный депозитарий осуществлял ведение указанного реестра. Временная администрация в случае приостановления полномочий исполнительных органов специализированного депозитария вправе:
1) получать и передавать документарные ценные бумаги, подлинные экземпляры документов, подтверждающих права на недвижимое имущество, и копии всех первичных документов в отношении имущества, контроль за распоряжением которым осуществляла данная организация на основании лицензии специализированного депозитария, в соответствии с указаниями лица, с которым заключен договор, другому специализированному депозитарию;
2) контролировать операции с ценными бумагами, учет прав на которые осуществляла данная организация на основании лицензии специализированного депозитария, а в случае аннулирования у специализированного депозитария лицензии на осуществление депозитарной деятельности осуществлять указанные операции.
7. Временная администрация получает от работников организации, у которой аннулирована (прекратила действие) лицензия, и иных лиц необходимую информацию и документы в отношении имущества, доверительное управление которым или контроль за распоряжением которым осуществляла указанная организация, принимает меры по обеспечению сохранности этого имущества и предпринимает иные действия в целях обеспечения интересов учредителей доверительного управления. Временная администрация получает доступ к программно-аппаратным средствам, обеспечивающим фиксацию, обработку и хранение информации в отношении указанного в настоящем пункте имущества, в том числе в отношении учета прав на ценные бумаги, а также доступ к указанной информации, ведет реестр владельцев инвестиционных паев.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В случае, если временной администрацией при осуществлении функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом, были выявлены признаки несостоятельности (банкротства) организации, у которой аннулирована (прекратила действие) лицензия, Банк России обращается в арбитражный суд с заявлением о признании указанной организации банкротом.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Временная администрация не назначается в специализированном депозитарии, являющемся кредитной организацией. В этом случае кредитная организация, у которой аннулирована (прекратила действие) лицензия специализированного депозитария, обязана по требованию временной администрации управляющей компании передать этой управляющей компании имущество и документы, которые находятся у кредитной организации в связи с осуществлением деятельности специализированного депозитария, а также реестр владельцев инвестиционных паев и документы, связанные с ведением данного реестра, если кредитная организация осуществляла ведение указанного реестра.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В случае выявления в период деятельности временной администрации оснований для применения мер по предупреждению банкротства управляющей компании временная администрация обращается в Банк России с ходатайством о назначении в указанную управляющую компанию временной администрации в соответствии с Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)". Одновременно с назначением временной администрации в соответствии с Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)" Банк России принимает решение о прекращении деятельности временной администрации, назначенной по иным предусмотренным настоящим Федеральным законом основаниям.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава XIV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 62. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 63. Защита интересов акционеров акционерных инвестиционных фондов и владельцев инвестиционных паев
1. Впредь до вступления в силу федерального закона, устанавливающего условия и порядок выплаты компенсаций гражданам причиненного им ущерба в результате неисполнения или ненадлежащего исполнения акционерными инвестиционными фондами, управляющими компаниями, специализированными депозитариями, а также лицами, осуществляющими ведение реестров владельцев инвестиционных паев, возложенных на них законом или договором обязанностей, применяется установленный настоящей статьей порядок защиты имущественных прав граждан.
2. Убытки в части реального ущерба, причиненного гражданам - акционерам акционерных инвестиционных фондов, гражданам - владельцам инвестиционных паев, компенсируются за счет средств федерального компенсационного фонда (далее - компенсационный фонд), создание которого предусмотрено законодательством Российской Федерации о защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг.
Компенсации выплачиваются гражданам, которым имущественный ущерб причинен акционерными инвестиционными фондами, управляющими компаниями, специализированными депозитариями акционерных инвестиционных фондов и паевых инвестиционных фондов, лицами, осуществляющими ведение реестров владельцев инвестиционных паев, имеющими соответствующие лицензии (далее - должники), в результате неисполнения или ненадлежащего исполнения ими возложенных на них обязанностей, если у должника аннулирована лицензия и отсутствует имущество, достаточное для возмещения реального ущерба, в случаях, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.
Компенсационный фонд не выплачивает компенсации владельцам акций акционерных инвестиционных фондов и инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов, ограниченных в обороте.
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2007 N 334-ФЗ)
3. Компенсации выплачиваются в случаях:
если граждане не могут получить возмещение по исполнительным документам в связи с невозможностью установить адрес должника, место нахождения имущества должника либо получить сведения о наличии принадлежащих ему денежных средств и иных ценностей, находящихся на счетах и во вкладах или на хранении в банках либо иных кредитных организациях, или в связи с отсутствием у должника имущества либо доходов, на которые может быть обращено взыскание, если принятые судебным приставом-исполнителем все допустимые законом меры по отысканию его имущества или доходов оказались безрезультатными;
если должник своевременно не исполнил предписание Банка России о возмещении ущерба, причиненного гражданам в связи с нарушением порядка определения расчетной стоимости инвестиционных паев;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
если ущерб причинен действиями работников должника, в которых содержатся признаки уголовно наказуемого деяния;
абзац утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Источники средств компенсационного фонда, расходуемых на выплату компенсаций в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, определяются уставом компенсационного фонда в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. До выплаты компенсаций компенсационный фонд обязан опубликовать сообщение о выплате компенсаций, о порядке предъявления в компенсационный фонд требований гражданами, которые имеют право на получение компенсаций, и сроке предъявления таких требований, который не может быть менее двух месяцев со дня опубликования такого сообщения.
Максимальный размер и порядок выплаты компенсаций устанавливаются Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Компенсационный фонд приобретает право требования гражданина, получившего компенсацию, к должнику в полном размере.
Компенсационный фонд вправе представлять и защищать имущественные интересы обратившихся в фонд граждан в суде и в ходе исполнительного производства, предъявлять иски о защите прав и законных интересов неопределенного круга инвесторов - физических лиц.
Компенсационный фонд обязан уведомлять Банк России о каждом случае совершения должниками правонарушений в отношении граждан-инвесторов.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Компенсационный фонд вправе ходатайствовать перед Банком России об аннулировании лицензий, выданных указанным лицам, о приостановлении выдачи, погашения и обмена инвестиционных паев и принятии иных мер, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 334-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 63.1. Обжалование ненормативных актов, решений и действий (бездействия) Банка России
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 15.04.2006 N 51-ФЗ)
Акционерные инвестиционные фонды, управляющие компании, специализированные депозитарии имеют право обжаловать в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, в арбитражный суд ненормативные акты, решения и действия (бездействие) Банка России, связанные с государственным регулированием деятельности указанных лиц и государственным контролем за их деятельностью.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Физические лица, у которых аннулированы квалификационные аттестаты в сфере деятельности управляющих компаний и специализированных депозитариев, вправе обжаловать в арбитражный суд в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, соответствующее решение Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 64. Утратила силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
29 ноября 2001 года
N 156-ФЗ
------------------------------------------------------------------