17 декабря 1998 года N 188-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О МИРОВЫХ СУДЬЯХ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
11 ноября 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
2 декабря 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 19.06.2004 N 50-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 30.11.2004 N 142-ФЗ, от 30.11.2004 N 144-ФЗ,
от 14.02.2005 N 2-ФЗ, от 05.04.2005 N 33-ФЗ, от 11.03.2006 N 36-ФЗ,
от 02.03.2007 N 24-ФЗ, от 22.07.2008 N 147-ФЗ, от 11.02.2010 N 6-ФЗ,
от 08.12.2010 N 338-ФЗ, от 23.12.2010 N 370-ФЗ, от 18.07.2011 N 240-ФЗ,
от 02.10.2012 N 164-ФЗ, от 25.12.2012 N 269-ФЗ, от 04.03.2013 N 20-ФЗ,
от 21.07.2014 N 276-ФЗ, от 05.04.2016 N 103-ФЗ, от 18.04.2018 N 76-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Мировые судьи в Российской Федерации
1. Мировые судьи в Российской Федерации (далее - мировые судьи) являются судьями общей юрисдикции субъектов Российской Федерации и входят в единую судебную систему Российской Федерации. Полномочия, порядок деятельности мировых судей и порядок создания должностей мировых судей устанавливаются Конституцией Российской Федерации, Федеральным конституционным законом "О судебной системе Российской Федерации", иными федеральными конституционными законами, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, а порядок назначения (избрания) и деятельности мировых судей устанавливается также законами субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2010 N 338-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Мировые судьи осуществляют правосудие именем Российской Федерации. Порядок осуществления правосудия мировыми судьями устанавливается федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 19.06.2004 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Вступившие в силу постановления мировых судей, а также их законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и другие обращения являются обязательными для всех без исключения федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, других физических и юридических лиц и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Статья 2. Гарантии статуса мировых судей
1. На мировых судей и членов их семей распространяются гарантии независимости судей, их неприкосновенности, а также материального обеспечения и социальной защиты, установленные Законом Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и иными федеральными законами.
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Компетенция мирового судьи
1. Мировой судья рассматривает в первой инстанции:
1) уголовные дела о преступлениях, за совершение которых максимальное наказание не превышает трех лет лишения свободы, подсудные ему в соответствии с частью первой статьи 31 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации;
2) дела о выдаче судебного приказа;
3) дела о расторжении брака, если между супругами отсутствует спор о детях;
4) дела о разделе между супругами совместно нажитого имущества при цене иска, не превышающей пятидесяти тысяч рублей;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 11.02.2010 N 6-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Со дня начала деятельности кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции пп. 5 п. 1 ст. 3 утрачивает силу (ФЗ от 28.11.2018 N 451-ФЗ).
5) иные возникающие из семейно-правовых отношений дела, за исключением дел об оспаривании отцовства (материнства), об установлении отцовства, о лишении родительских прав, об ограничении родительских прав, об усыновлении (удочерении) ребенка, других дел по спорам о детях и дел о признании брака недействительным;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 11.02.2010 N 6-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) дела по имущественным спорам, за исключением дел о наследовании имущества и дел, возникающих из отношений по созданию и использованию результатов интеллектуальной деятельности, при цене иска, не превышающей пятидесяти тысяч рублей;
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 11.02.2010 N 6-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Со дня начала деятельности кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции п. 1 ст. 3 дополняется новым пп. 6.1 (ФЗ от 28.11.2018 N 451-ФЗ). См. будущую редакцию.
7) утратил силу. - Федеральный закон от 22.07.2008 N 147-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Со дня начала деятельности кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции пп. 8 п. 1 ст. 3 утрачивает силу (ФЗ от 28.11.2018 N 451-ФЗ).
8) дела об определении порядка пользования имуществом;
9) дела об административных правонарушениях, отнесенные к компетенции мирового судьи Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и законами субъектов Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 14.02.2005 N 2-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Кроме дел, перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, федеральными законами к подсудности мирового судьи могут быть отнесены и другие дела.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 14.02.2005 N 2-ФЗ)
2. Мировой судья рассматривает дела по вновь открывшимся обстоятельствам в отношении решений, принятых им в первой инстанции и вступивших в силу.
3. Мировой судья единолично рассматривает дела, отнесенные к его компетенции настоящим Федеральным законом.
Статья 4. Судебные участки
1. Деятельность мировых судей осуществляется в пределах судебного района на судебных участках.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 04.03.2013 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Общее число мировых судей и количество судебных участков субъекта Российской Федерации определяются федеральным законом по законодательной инициативе соответствующего субъекта Российской Федерации, согласованной с Верховным Судом Российской Федерации, или по инициативе Верховного Суда Российской Федерации, согласованной с соответствующим субъектом Российской Федерации.
3. Судебные участки и должности мировых судей создаются и упраздняются законами субъектов Российской Федерации.
4. Судебные участки создаются из расчета численности населения на одном участке от 15 до 23 тысяч человек. В административно-территориальных образованиях с численностью населения менее 15 тысяч человек создается один судебный участок.
(в ред. Федерального закона от 11.03.2006 N 36-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Судебный участок или должность мирового судьи не могут быть упразднены, если отнесенные к компетенции этого мирового судьи дела не были одновременно переданы в юрисдикцию другого судьи или суда.
6. Председатель районного суда в целях обеспечения равномерности нагрузки на мировых судей в случае, если нагрузка на мирового судью превышает среднюю нагрузку на мирового судью по судебному району, вправе мотивированным распоряжением передать часть уголовных, гражданских дел, дел об административных правонарушениях, исковых заявлений и заявлений о вынесении судебного приказа по требованиям о взыскании обязательных платежей и санкций, поступивших к мировому судье одного судебного участка, мировому судье другого судебного участка того же судебного района.
(п. 6 введен Федеральным законом от 04.03.2013 N 20-ФЗ; в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Требования, предъявляемые к мировым судьям и кандидатам на должность мировых судей
(в ред. Федерального закона от 08.12.2010 N 338-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К мировым судьям и кандидатам на должность мировых судей предъявляются требования, которые в соответствии с Законом Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" предъявляются к судьям и кандидатам на должность судей, с учетом положений настоящего Федерального закона.
Статья 6. Порядок назначения (избрания) на должность мировых судей
1. Мировые судьи назначаются (избираются) на должность законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации либо избираются на должность населением соответствующего судебного участка в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации.
2. Не позднее чем за шесть месяцев до истечения срока полномочий мирового судьи, а в случае досрочного прекращения полномочий мирового судьи - не позднее чем через десять дней после дня открытия вакансии мирового судьи объявляется об открытии вакансии мирового судьи в средствах массовой информации с указанием времени и места приема заявлений от претендентов на должность мирового судьи, а также времени и места рассмотрения поступивших заявлений. При этом срок полномочий вновь назначенного (избранного) мирового судьи начинается не ранее дня, следующего за днем прекращения полномочий действующего мирового судьи.
(п. 2 введен Федеральным законом от 02.10.2012 N 164-ФЗ)
Статья 7. Срок полномочий мирового судьи
1. Мировой судья назначается (избирается) на должность на срок, установленный законом соответствующего субъекта Российской Федерации, но не более чем на пять лет. По истечении указанного срока лицо, занимавшее должность мирового судьи, вправе снова выдвинуть свою кандидатуру для назначения (избрания) на данную должность.
2. При повторном и последующих назначениях (избраниях) на должность мирового судьи мировой судья назначается (избирается) на срок, устанавливаемый законом соответствующего субъекта Российской Федерации, но не менее чем на пять лет. В случае, если в течение указанного срока мировой судья достигнет предельного возраста пребывания в должности судьи, он назначается (избирается) на должность мирового судьи на срок до достижения им предельного возраста пребывания в должности мирового судьи - 70 лет.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 05.04.2005 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Прекращение, приостановление полномочий мирового судьи и замещение временно отсутствующего мирового судьи
(в ред. Федерального закона от 30.11.2004 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Полномочия мирового судьи прекращаются в случаях и порядке, которые установлены Законом Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", с учетом требований настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2005 N 33-ФЗ, от 02.10.2012 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Днем прекращения полномочий мирового судьи является:
1) последний день месяца, в котором истекает срок полномочий мирового судьи;
2) последний день месяца, в котором мировой судья достигает предельного возраста пребывания в должности мирового судьи;
3) следующий день после дня вступления в силу решения квалификационной коллегии судей о досрочном прекращении полномочий мирового судьи.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 02.10.2012 N 164-ФЗ)
2. Полномочия мирового судьи могут быть приостановлены решением квалификационной коллегии судей субъекта Российской Федерации в случаях и порядке, которые установлены Законом Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".
3. При прекращении или приостановлении полномочий мирового судьи, а также в случае временного отсутствия мирового судьи (болезнь, отпуск и иные уважительные причины) исполнение его обязанностей возлагается на мирового судью другого судебного участка того же судебного района постановлением председателя соответствующего районного суда. Если в данном судебном районе создана одна должность мирового судьи, то при прекращении или приостановлении полномочий мирового судьи, а также в случае временного отсутствия мирового судьи (болезнь, отпуск и иные уважительные причины) исполнение его обязанностей постановлением председателя вышестоящего суда или его заместителя возлагается на мирового судью, осуществляющего свою деятельность в ближайшем судебном районе.
Исполнение обязанностей мирового судьи может быть возложено на судью, находящегося в отставке, в порядке, предусмотренном статьей 7.1 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 04.03.2013 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Мировой судья, находящийся в отставке, может быть привлечен к исполнению обязанностей мирового судьи независимо от того, на каком судебном участке какого судебного района соответствующего субъекта Российской Федерации он исполнял обязанности мирового судьи до почетного ухода или почетного удаления с должности, а судья федерального суда, находящийся в отставке, - независимо от того, в суде какого уровня на территории какого субъекта Российской Федерации он осуществлял правосудие в качестве судьи федерального суда.
(абзац введен Федеральным законом от 04.03.2013 N 20-ФЗ)
Статья 9. Аппарат мирового судьи
1. Аппарат мирового судьи обеспечивает его работу. Структура и штатное расписание аппарата мирового судьи устанавливаются в порядке, предусмотренном законом субъекта Российской Федерации.
2. Работники аппарата мирового судьи являются государственными служащими соответствующего субъекта Российской Федерации.
3. Руководство деятельностью аппарата мирового судьи осуществляет мировой судья соответствующего судебного участка.
(п. 3 введен Федеральным законом от 18.04.2018 N 76-ФЗ)
4. Перемещение работника аппарата мирового судьи на иную должность, применение к нему мер поощрения и взыскания, а также утверждение графика отпусков работников аппарата мирового судьи осуществляется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с мировым судьей соответствующего судебного участка.
(п. 4 введен Федеральным законом от 18.04.2018 N 76-ФЗ)
Статья 10. Организационное обеспечение деятельности мировых судей
(в ред. Федерального закона от 18.04.2018 N 76-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Организационное обеспечение деятельности мировых судей осуществляется органами исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации. Под организационным обеспечением деятельности мировых судей понимаются мероприятия кадрового, финансового, материально-технического, информационного и иного характера, направленные на создание условий для полного и независимого осуществления правосудия.
2. Обеспечение ежемесячного денежного вознаграждения, ежеквартального денежного поощрения мировых судей, других выплат, осуществляемых за счет средств фонда оплаты труда, социальных выплат, предусмотренных для судей федеральными законами, а также обеспечение нуждающихся в улучшении жилищных условий мировых судей жилыми помещениями является расходным обязательством Российской Федерации и осуществляется через органы Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации.
3. Материально-техническое обеспечение деятельности мировых судей и оплата труда работников аппарата мировых судей в процессе исполнения бюджета субъекта Российской Федерации производятся в полном объеме по соответствующим статьям расходов бюджетной классификации в соответствии с законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год и плановый период.
4. Совет судей субъекта Российской Федерации взаимодействует с высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации при разработке проекта бюджета субъекта Российской Федерации в части расходов на материально-техническое обеспечение деятельности мировых судей и оплату труда работников аппарата мировых судей. При наличии разногласий высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации прилагает к проекту бюджета субъекта Российской Федерации предложения совета судей субъекта Российской Федерации вместе со своим заключением.
5. Уменьшение размера бюджетных средств субъекта Российской Федерации, выделенных на материально-техническое обеспечение деятельности мировых судей и оплату труда работников аппарата мировых судей в текущем финансовом году или подлежащих выделению на очередной финансовый год, не более чем на 5 процентов может осуществляться только с согласия совета судей субъекта Российской Федерации.
Уменьшение размера бюджетных средств субъекта Российской Федерации, выделенных на материально-техническое обеспечение деятельности мировых судей и оплату труда работников аппарата мировых судей в текущем финансовом году или подлежащих выделению на очередной финансовый год, более чем на 5 процентов может осуществляться только с согласия конференции судей субъекта Российской Федерации.
6. Мероприятия по включению информационных ресурсов мировых судей в объединенные базы данных и банки данных, установление единых технических требований к функционированию информационных систем и использованию информационно-телекоммуникационных сетей, функционирующих на основе единых принципов и общих правил, осуществляются Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации и органами Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации.
7. Возмещение издержек, покрываемых за счет федерального бюджета, по делам, рассматриваемым мировыми судьями, осуществляется через органы Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации.
Статья 11. Символы государственной власти в зале судебных заседаний мировых судей
1. В зале судебных заседаний мировых судей помещаются Государственный флаг Российской Федерации и изображение Государственного герба Российской Федерации, а также может устанавливаться флаг и помещаться изображение герба соответствующего субъекта Российской Федерации.
2. При осуществлении правосудия мировой судья заседает в мантии и (или) имеет другой отличительный знак своей должности, предусмотренный законом соответствующего субъекта Российской Федерации.
Статья 12. Заключительные положения
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Установить, что до назначения (избрания) на должность мировых судей дела, относящиеся к компетенции мировых судей, рассматриваются районными судами.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
17 декабря 1998 года
N 188-ФЗ
------------------------------------------------------------------