20 апреля 1995 года N 45-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЗАЩИТЕ СУДЕЙ, ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ
ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫХ И КОНТРОЛИРУЮЩИХ ОРГАНОВ
Принят
Государственной Думой
22 марта 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ,
от 06.01.1999 N 11-ФЗ, от 29.02.2000 N 42-ФЗ,
от 18.06.2001 N 76-ФЗ, от 29.11.2001 N 160-ФЗ,
от 11.12.2002 N 167-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ,
от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 17.07.2009 N 164-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ,
от 07.02.2011 N 4-ФЗ, от 08.12.2011 N 424-ФЗ,
от 25.12.2012 N 269-ФЗ, от 21.12.2013 N 377-ФЗ,
от 03.02.2014 N 7-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ,
от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 07.02.2017 N 7-ФЗ,
от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
В целях обеспечения государственной защиты судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов, отдельных категорий военнослужащих, сотрудников органов государственной охраны, осуществляющих функции, выполнение которых может быть сопряжено с посягательствами на их безопасность, а также создания надлежащих условий для отправления правосудия, борьбы с преступлениями и другими правонарушениями настоящий Федеральный закон устанавливает систему мер государственной защиты жизни, здоровья и имущества указанных лиц и их близких.
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Обеспечение государственной защиты судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов и отдельных категорий военнослужащих
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обеспечение государственной защиты судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов, отдельных категорий военнослужащих, сотрудников органов государственной охраны состоит в осуществлении уполномоченными на то государственными органами предусмотренных настоящим Федеральным законом мер безопасности, правовой и социальной защиты (далее - меры государственной защиты), применяемых при наличии угрозы посягательства на жизнь, здоровье и имущество указанных лиц в связи с их служебной деятельностью.
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Меры государственной защиты могут также применяться в отношении близких родственников, а в исключительных случаях также иных лиц, на жизнь, здоровье и имущество которых совершается посягательство с целью воспрепятствовать законной деятельности судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов, отдельных категорий военнослужащих, сотрудников органов государственной охраны, либо принудить их к изменению ее характера, либо из мести за указанную деятельность (далее - близкие).
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Лица, подлежащие государственной защите
Государственной защите в соответствии с настоящим Федеральным законом подлежат:
1) судьи всех судов общей юрисдикции и арбитражных судов, арбитражные заседатели, присяжные заседатели;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) прокуроры;
3) следователи;
4) лица, производящие дознание;
5) лица, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность;
6) сотрудники федеральных органов внутренних дел, осуществляющие охрану общественного порядка и обеспечение общественной безопасности, а также исполнение приговоров, определений и постановлений судов (судей) по уголовным делам, постановлений органов расследования и прокуроров;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1) сотрудники учреждений и органов уголовно-исполнительной системы;
(пп. 6.1 введен Федеральным законом от 21.07.1998 N 117-ФЗ)
6.2) военнослужащие внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, органов военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации, принимавшие непосредственное участие в пресечении действий вооруженных преступников, незаконных вооруженных формирований и иных организованных преступных групп;
(пп. 6.2 введен Федеральным законом от 06.01.1999 N 11-ФЗ; в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.3) военнослужащие войск национальной гвардии Российской Федерации, принимавшие непосредственное участие в пресечении действий вооруженных преступников, незаконных вооруженных формирований и иных организованных преступных групп;
(пп. 6.3 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
6.4) сотрудники Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, принимающие участие в осуществлении охраны общественного порядка и обеспечении общественной безопасности;
(пп. 6.4 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
6.5) военнослужащие Вооруженных Сил Российской Федерации, принимавшие непосредственное участие в борьбе с терроризмом;
(п. 6.5 введен Федеральным законом от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
6.6) военнослужащие органов внешней разведки Российской Федерации, принимавшие непосредственное участие в специальных операциях или выполнявшие специальные функции по обеспечению безопасности Российской Федерации;
(п. 6.6 введен Федеральным законом от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
7) сотрудники органов федеральной службы безопасности;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) утратил силу. - Федеральный закон от 30.06.2003 N 86-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1) утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 305-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8.2) сотрудники Следственного комитета Российской Федерации;
(п. 8.2 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
9) судебные исполнители;
10) работники контрольных органов Президента Российской Федерации, осуществляющие контроль за исполнением законов и иных нормативных правовых актов, выявление и пресечение правонарушений;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) сотрудники органов государственной охраны;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) работники таможенных и налоговых органов, антимонопольных органов, федеральных органов государственного контроля, Федеральной службы по финансовому мониторингу, Счетной палаты Российской Федерации, а также иные категории государственных и муниципальных служащих по перечню, устанавливаемому Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 17.07.2009 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) близкие лиц, перечисленных в пунктах 1 - 12 части первой настоящей статьи.
Перечисленные в части первой настоящей статьи лица, в отношении которых в установленном порядке принято решение о применении мер государственной защиты, далее именуются "защищаемые лица".
Статья 3. Виды государственной защиты
В соответствии с настоящим Федеральным законом и другими законами Российской Федерации защищаемым лицам обеспечивается:
1) применение уполномоченными на то государственными органами (далее - органы, обеспечивающие безопасность) мер безопасности в целях защиты жизни и здоровья указанных лиц, а также обеспечение сохранности их имущества;
2) применение мер правовой защиты, предусматривающих в том числе повышенную уголовную ответственность за посягательство на их жизнь, здоровье и имущество;
3) осуществление мер социальной защиты, предусматривающих реализацию установленного настоящим Федеральным законом права на материальную компенсацию в случае их гибели (смерти), причинения им телесных повреждений или иного вреда их здоровью, уничтожения или повреждения их имущества в связи с их служебной деятельностью.
Статья 4. Прокурорский надзор за исполнением законов при осуществлении мер государственной защиты
Надзор за исполнением законов при осуществлении мер государственной защиты возлагается на Генерального прокурора Российской Федерации и подчиненных ему прокуроров.
Глава II. МЕРЫ БЕЗОПАСНОСТИ
Статья 5. Виды мер безопасности
Для обеспечения защиты жизни и здоровья защищаемых лиц и сохранности их имущества органами, обеспечивающими безопасность, могут применяться с учетом конкретных обстоятельств следующие меры безопасности:
1) личная охрана, охрана жилища и имущества;
2) выдача оружия, специальных средств индивидуальной защиты и оповещения об опасности;
3) временное помещение в безопасное место;
4) обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемых лицах;
5) перевод на другую работу (службу), изменение места работы (службы) или учебы;
6) переселение на другое место жительства;
7) замена документов, изменение внешности.
В целях реализации предусмотренных в настоящей статье мер безопасности могут проводиться оперативно-розыскные мероприятия в порядке, установленном Законом Российской Федерации "Об оперативно-розыскной деятельности в Российской Федерации".
Статья 6. Личная охрана, охрана жилища и имущества
При установлении данных, свидетельствующих о наличии угрозы посягательства на жизнь, здоровье и имущество защищаемых лиц, с их согласия органами, обеспечивающими безопасность, осуществляется их личная охрана, охрана их жилища и имущества.
При необходимости жилище и имущество защищаемых лиц могут быть оборудованы средствами противопожарной и охранной сигнализации, номера их телефонов и государственные регистрационные знаки используемых ими транспортных средств могут быть заменены.
Статья 7. Выдача оружия, специальных средств индивидуальной защиты и оповещения об опасности
С учетом степени угрозы для жизни и здоровья защищаемых лиц органы, обеспечивающие безопасность, могут выдавать указанным лицам оружие, в том числе служебное или боевое, специальные средства индивидуальной защиты и оповещения об опасности.
Порядок выдачи оружия защищаемым лицам, за исключением лиц, имеющих право на ношение и хранение оружия в соответствии со своим должностным положением, устанавливается Правительством Российской Федерации.
В случае необходимости применения оружия защищаемые лица должны соблюдать требования статьи 24 Закона Российской Федерации "Об оружии".
Статья 8. Временное помещение в безопасное место
В случае необходимости защищаемые лица, достигшие совершеннолетия, могут быть с их согласия, а несовершеннолетние - с согласия родителей или лиц, их заменяющих, помещены в места, в которых им будет обеспечена безопасность.
Статья 9. Обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемых лицах
По решению органа, обеспечивающего безопасность, может быть наложен временный запрет на выдачу находящихся у оператора данных о личности защищаемых лиц (персональных данных), за исключением случаев, если такие сведения выясняются в установленном порядке в связи с производством по уголовному делу.
(часть первая в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В отношении лиц, перечисленных в пунктах 1 - 12 части первой статьи 2 настоящего Федерального закона, конфиденциальность сведений может быть обеспечена одновременно с их вступлением в должность или назначением на должность.
Порядок осуществления мер безопасности в виде обеспечения конфиденциальности сведений о защищаемых лицах устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 377-ФЗ)
Термины "персональные данные" и "оператор", используемые в настоящем Федеральном законе, применяются в том значении, в каком они используются в Федеральном законе от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных".
(часть четвертая введена Федеральным законом от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
Статья 10. Перевод на другую работу (службу), изменение места работы (службы) или учебы, переселение на другое место жительства
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
По заявлению или с согласия защищаемых лиц, указанных в пунктах 1 - 12 части первой статьи 2 настоящего Федерального закона, они могут быть переведены на другое, временное или постоянное, место работы (службы) или учебы, а также переселены на другое, временное или постоянное, место жительства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
При переводе на другую, временную или постоянную, работу (службу) защищаемых лиц, которые назначаются (избираются) на должности и освобождаются от этих должностей Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации, Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации либо избираются на должность населением соответствующего судебного участка в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, руководитель органа, обеспечивающего безопасность, уведомляет председателя суда, либо руководителя соответствующего правоохранительного или контролирующего органа, либо руководителя федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны, либо руководителя центрального органа военного управления Вооруженных Сил Российской Федерации, либо руководителя органа внешней разведки Российской Федерации, либо руководителя войск национальной гвардии Российской Федерации, либо начальника учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, в компетенцию которых входит подготовка представления для назначения на соответствующую должность.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Председатель суда, либо руководитель соответствующего правоохранительного или контролирующего органа, либо руководитель федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны, либо руководитель центрального органа военного управления Вооруженных Сил Российской Федерации, либо руководитель органа внешней разведки Российской Федерации, либо руководитель войск национальной гвардии Российской Федерации, либо начальник учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, получив указанное в части второй настоящей статьи уведомление, в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляет подготовку представления для назначения на должность в установленном порядке.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Замена документов, изменение внешности
В исключительных случаях, когда безопасность защищаемого лица нельзя обеспечить другими мерами, по его заявлению или с его согласия ему могут быть выданы документы, удостоверяющие личность, и иные документы с измененными анкетными данными, а также может быть произведено изменение его внешности.
Глава III. ОРГАНЫ, ОБЕСПЕЧИВАЮЩИЕ БЕЗОПАСНОСТЬ. ОСНОВАНИЯ
И ПОРЯДОК ПРИМЕНЕНИЯ МЕР БЕЗОПАСНОСТИ
Статья 12. Органы, обеспечивающие безопасность
Применение и осуществление мер безопасности возлагается:
1) в отношении судей, арбитражных заседателей, присяжных заседателей, прокуроров, следователей, сотрудников Следственного комитета Российской Федерации, судебных исполнителей и должностных лиц контролирующих органов, указанных в части первой статьи 2 настоящего Федерального закона, а также их близких - на органы внутренних дел;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в отношении должностных лиц органов внутренних дел, органов федеральной службы безопасности, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, таможенных органов, органов государственной охраны, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, военнослужащих органов внешней разведки Российской Федерации, принимавших непосредственное участие в специальных операциях или выполнявших специальные функции по обеспечению безопасности Российской Федерации, а также их близких - на указанные органы соответственно;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 30.06.2003 N 86-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В органах внутренних дел, органах федеральной службы безопасности, органах внешней разведки Российской Федерации, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, таможенных органах и органах государственной охраны в целях обеспечения безопасности защищаемых лиц создаются в установленном порядке специальные подразделения.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Меры безопасности в отношении судей военных судов, прокуроров военной прокуратуры, руководителей и следователей военных следственных органов, военнослужащих, производящих дознание, военнослужащих внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, военнослужащих войск национальной гвардии Российской Федерации, органов военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации, принимавших непосредственное участие в пресечении действий вооруженных преступников, незаконных вооруженных формирований и иных организованных преступных групп, в отношении военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации, принимавших непосредственное участие в борьбе с терроризмом, а равно в отношении близких родственников таких судей, прокуроров, руководителей, следователей, военнослужащих осуществляются также командованием соответствующей воинской части или начальником соответствующего военного учреждения либо соответствующим органом военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Повод и основание для применения мер безопасности
Поводом для применения мер безопасности в отношении защищаемого лица является:
1) заявление указанного лица;
2) обращение председателя суда, либо руководителя соответствующего правоохранительного или контролирующего органа, либо руководителя федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны, либо руководителя центрального органа военного управления Вооруженных Сил Российской Федерации, либо руководителя органа внешней разведки Российской Федерации, либо руководителя войск национальной гвардии Российской Федерации, а также начальника учреждения или органа уголовно-исполнительной системы;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 07.02.2017 N 7-ФЗ, от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) получение органом, обеспечивающим безопасность, оперативной и иной информации о наличии угрозы безопасности указанного лица.
Основанием для применения мер безопасности является наличие достаточных данных, свидетельствующих о реальности угрозы безопасности защищаемого лица.
Статья 14. Решение о применении мер безопасности
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Орган, обеспечивающий безопасность, получив указанное в части первой статьи 13 настоящего Федерального закона заявление (обращение, информацию) о наличии угрозы безопасности защищаемого лица, обязан в срок не более трех суток принять решение о применении либо об отказе в применении в отношении указанного лица мер безопасности. В случаях, не терпящих отлагательства, меры безопасности применяются незамедлительно.
Руководитель органа, обеспечивающего безопасность, вправе продлить указанный в части первой настоящей статьи срок до 30 суток с обязательным указанием на конкретные, фактические обстоятельства, послужившие основанием для такого продления.
В случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, для принятия решения о применении мер безопасности необходимо согласие защищаемого лица.
О принятом решении о применении мер безопасности органом, обеспечивающим безопасность, выносится мотивированное постановление с указанием конкретных мер безопасности и сроков их осуществления, о чем сообщается защищаемому лицу и председателю суда (руководителю соответствующего правоохранительного или контролирующего органа, руководителю федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны, руководителю центрального органа военного управления Вооруженных Сил Российской Федерации, руководителю органа внешней разведки Российской Федерации, руководителю войск национальной гвардии Российской Федерации, начальнику учреждения или органа уголовно-исполнительной системы), обратившемуся с просьбой о применении мер безопасности в отношении указанного лица. При этом защищаемому лицу в письменной форме под роспись могут быть даны определенные предписания, соблюдение которых необходимо для обеспечения его безопасности, либо органом, обеспечивающим безопасность, с защищаемым лицом заключается договор в письменной форме с соблюдением условий конфиденциальности сведений о защищаемом лице, в котором определяются условия применения мер безопасности, а также права и обязанности органа, обеспечивающего безопасность, и защищаемого лица при применении мер безопасности. Порядок заключения договора с защищаемым лицом либо направления ему предписаний, соблюдение которых необходимо для обеспечения его безопасности, определяется нормативными правовыми актами органов, обеспечивающих безопасность.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Отказ в применении мер безопасности может быть обжалован защищаемым лицом, а также председателем суда (руководителем соответствующего правоохранительного или контролирующего органа, руководителем федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны, руководителем центрального органа военного управления Вооруженных Сил Российской Федерации, руководителем органа внешней разведки Российской Федерации, руководителем войск национальной гвардии Российской Федерации, начальником учреждения или органа уголовно-исполнительной системы), обратившимся с просьбой о применении мер безопасности в отношении указанного лица, в вышестоящий в порядке подчиненности орган, обеспечивающий безопасность, в прокуратуру либо в суд. Жалоба подлежит рассмотрению незамедлительно.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Порядок применения мер безопасности
Порядок применения мер безопасности определяется настоящим Федеральным законом и изданными в его исполнение нормативными правовыми актами.
Органы, обеспечивающие безопасность, издают в пределах своих полномочий в соответствии с законодательством Российской Федерации нормативные правовые акты, регламентирующие организацию и тактику осуществления мер безопасности.
(часть вторая введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 377-ФЗ)
Указанные меры не должны ущемлять жилищных, трудовых, пенсионных и иных прав защищаемых и других лиц.
Орган, обеспечивающий безопасность, организовывает психологическое сопровождение защищаемого лица.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
Статья 16. Обязательность исполнения решений о применении мер безопасности
Решения органов, обеспечивающих безопасность, принятые в соответствии с их компетенцией, обязательны для исполнения должностными лицами предприятий, учреждений и организаций, в адрес которых они направлены.
Статья 17. Права и обязанности защищаемого лица
Защищаемое лицо, в отношении которого принято решение о применении мер безопасности, имеет право:
1) знать о применяющихся в отношении его мерах безопасности;
2) просить о применении или неприменении в отношении его конкретных мер безопасности, перечисленных в части первой статьи 5 настоящего Федерального закона;
3) требовать от органа, обеспечивающего безопасность, применения в отношении его кроме осуществляемых иных мер безопасности, предусмотренных настоящим Федеральным законом, или отмены каких-либо из осуществляемых мер;
4) обжаловать в вышестоящий по подчиненности орган, обеспечивающий безопасность, в прокуратуру либо в суд незаконные решения и действия должностных лиц, осуществляющих меры безопасности;
5) обращаться в орган, обеспечивающий безопасность, за получением психологической помощи.
(п. 5 введен Федеральным законом от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
Защищаемое лицо обязано:
1) выполнять законные требования органа, обеспечивающего безопасность, а также соблюдать условия договора, заключенного с органом, обеспечивающим безопасность, либо выполнять предписания, данные органом, обеспечивающим безопасность, и предусмотренные частью четвертой статьи 14 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) незамедлительно информировать указанный орган о каждом случае угрозы или противоправных действий в отношении его;
3) бережно обращаться с имуществом, выданным ему указанным органом в личное пользование для обеспечения безопасности;
4) не разглашать сведения о принимаемых в отношении его мерах безопасности без разрешения органа, осуществляющего эти меры.
Статья 18. Отмена мер безопасности
При устранении угрозы безопасности защищаемого лица, или по его письменному заявлению, или в случае, если защищаемое лицо отказывается от заключения договора с органом, обеспечивающим безопасность, либо выполнения предписаний, соблюдение которых необходимо для обеспечения его безопасности, или в случае, если дальнейшее применение мер безопасности невозможно вследствие нарушения защищаемым лицом условий такого договора либо таких предписаний, для отмены мер безопасности уполномоченным на это должностным лицом выносится соответствующее мотивированное постановление, которое объявляется защищаемому лицу.
(часть первая в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанное постановление может быть обжаловано заинтересованными лицами в порядке, предусмотренном частью четвертой статьи 14 настоящего Федерального закона.
Статья 19. Ответственность за нарушение требований, установленных настоящим Федеральным законом
Должностные лица органов, обеспечивающих безопасность, виновные в непринятии или ненадлежащем осуществлении мер безопасности в отношении защищаемых лиц либо в разглашении сведений об указанных мерах, привлекаются к ответственности в соответствии с действующим законодательством.
Должностные лица предприятий, учреждений и организаций, в адрес которых направлены решения органов, обеспечивающих безопасность, в случае их неисполнения, а равно разглашения сведений об осуществляемых мерах безопасности привлекаются к ответственности в соответствии с действующим законодательством.
Разглашение защищаемым лицом сведений о применяемых в отношении его мерах безопасности в случае, если это привело к тяжким последствиям для других лиц, влечет за собой уголовную ответственность.
Статья 19.1. Защита сведений об осуществлении государственной защиты
(введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 377-ФЗ)
Государственная защита осуществляется с соблюдением конфиденциальности сведений о защищаемых лицах, если нормативными правовыми актами Российской Федерации такие сведения не отнесены к сведениям, составляющим государственную тайну.
Порядок защиты сведений об осуществлении государственной защиты и предоставления таких сведений устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава IV. МЕРЫ СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ
Статья 20. Материальные компенсации в случае гибели должностного лица, причинения вреда его здоровью, уничтожения или повреждения его имущества в связи с его служебной деятельностью
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Жизнь и здоровье судьи, арбитражного заседателя, присяжного заседателя, судебного исполнителя, должностного лица правоохранительного или контролирующего органа, сотрудника органа государственной охраны, сотрудника учреждения или органа уголовно-исполнительной системы подлежат обязательному государственному страхованию в сумме, равной 180-кратному размеру среднемесячной заработной платы (среднемесячного денежного содержания, ежемесячного денежного вознаграждения) судьи, арбитражного заседателя, присяжного заседателя, судебного исполнителя, должностного лица правоохранительного или контролирующего органа, сотрудника органа государственной охраны, сотрудника учреждения или органа уголовно-исполнительной системы.
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственного страхования выплачивают страховые суммы в случаях:
1) гибели (смерти) перечисленных в части первой настоящей статьи лиц в период работы (службы) либо после увольнения, ухода или удаления в отставку, если она наступила вследствие причинения указанным лицам телесных повреждений или иного вреда их здоровью в связи с их служебной деятельностью, - их наследникам и в размере, равном 180-кратному размеру среднемесячной заработной платы (среднемесячного денежного содержания, ежемесячного денежного вознаграждения) судьи, арбитражного заседателя, присяжного заседателя, судебного исполнителя, должностного лица правоохранительного или контролирующего органа, сотрудника органа государственной охраны, сотрудника учреждения или органа уголовно-исполнительной системы;
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2011 N 424-ФЗ, от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) причинения лицам, перечисленным в части первой настоящей статьи, в связи с их служебной деятельностью телесных повреждений или иного вреда их здоровью, исключающих дальнейшую возможность заниматься профессиональной деятельностью, - в размере, равном 36-кратному размеру среднемесячной заработной платы (среднемесячного денежного содержания, ежемесячного денежного вознаграждения) лица, здоровью которого был причинен вред;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) причинения лицам, перечисленным в части первой настоящей статьи, в связи с их служебной деятельностью телесных повреждений или иного вреда их здоровью, не повлекших стойкой утраты трудоспособности, не повлиявших на возможность заниматься в дальнейшем профессиональной деятельностью, - в размере, равном 12-кратному размеру среднемесячной заработной платы (среднемесячного денежного содержания, ежемесячного денежного вознаграждения) лица, здоровью которого был причинен вред.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При одновременном возникновении в соответствии с законодательством Российской Федерации нескольких оснований по обязательному государственному страхованию по случаям, установленным настоящей статьей, обязательное государственное страхование осуществляется только по одному основанию по выбору должностного лица.
Обязательное государственное личное страхование, установленное положениями настоящей статьи в отношении:
лиц, содержание которых осуществляется за счет средств федерального бюджета, - является расходным обязательством Российской Федерации;
иных лиц, - является расходным обязательством субъекта Российской Федерации.
Страховые гарантии лицам, указанным в пункте 12 части первой статьи 2 настоящего Федерального закона, в случае, если они проходят муниципальную службу, устанавливаются по решению органов местного самоуправления.
В случае причинения лицам, перечисленным в части первой настоящей статьи, в связи с их служебной деятельностью телесных повреждений или иного вреда их здоровью, исключающих дальнейшую возможность заниматься профессиональной деятельностью, им ежемесячно выплачивается компенсация в виде разницы между их среднемесячной заработной платой (среднемесячным денежным содержанием, ежемесячным денежным вознаграждением) и назначенной им в связи с этим пенсией без учета суммы выплат, полученных по государственному страхованию.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае гибели (смерти) указанных лиц, в том числе уволенных, ушедших или удаленных в отставку, вследствие причинения им телесных повреждений или иного вреда их здоровью в связи с их служебной деятельностью нетрудоспособным членам их семей, находившимся на их иждивении, ежемесячно выплачивается компенсация в виде разницы между приходившейся на их долю частью заработной платы (денежного содержания, ежемесячного денежного вознаграждения) погибшего и назначенной им пенсией по случаю потери кормильца без учета суммы выплат, полученных по государственному страхованию. Для определения указанной части заработной платы (денежного содержания) среднемесячная заработная плата (среднемесячное денежное содержание, ежемесячное денежное вознаграждение) погибшего делится на число членов семьи, находившихся на его иждивении, в том числе трудоспособных.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При одновременном возникновении в соответствии с законодательством Российской Федерации нескольких оснований для компенсационных выплат в случаях, установленных настоящей статьей, выплаты осуществляются только по одному основанию по выбору получателя.
Ущерб, причиненный уничтожением или повреждением имущества, принадлежащего лицам, перечисленным в части первой настоящей статьи, или членам их семей, в связи с их служебной деятельностью, подлежит возмещению им или членам их семей в полном объеме, включая упущенную выгоду, в установленном порядке.
Основанием для отказа в выплате страховых сумм и компенсаций в случаях, предусмотренных настоящей статьей, является только приговор или постановление суда в отношении лица, признанного виновным в гибели (смерти) должностного лица, указанного в части первой настоящей статьи, или причинении ему телесных повреждений либо уничтожении или повреждении принадлежащего ему имущества, которым установлено, что эти события не связаны со служебной деятельностью данного лица.
Страховые гарантии военнослужащим, указанным в пунктах 6.2, 6.3, 6.5 и 6.6 части первой статьи 2 настоящего Федерального закона, и их право на возмещение вреда обеспечиваются в соответствии с Федеральным законом от 27 мая 1998 года N 76-ФЗ "О статусе военнослужащих".
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. ФИНАНСИРОВАНИЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ
ОБЕСПЕЧЕНИЕ МЕР ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЗАЩИТЫ
Статья 21. Финансирование и материально-техническое обеспечение мер государственной защиты
Обеспечение мер государственной защиты, предусмотренных настоящим Федеральным законом в отношении:
лиц, денежное содержание которых осуществляется за счет средств федерального бюджета, - является расходным обязательством Российской Федерации и устанавливается в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
иных лиц - является расходными обязательствами субъектов Российской Федерации и муниципальных образований соответственно в зависимости от источника их содержания.
(часть первая в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Расходы, связанные с применением мер безопасности, не могут быть возложены на защищаемое лицо.
Глава VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 22. Вступление настоящего Федерального закона в силу
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования, за исключением:
статей 6, 7, 20, а также статьи 11 в части, касающейся изменения внешности защищаемого лица, которые вступают в силу с 1 января 1996 года;
статьи 10 в части, касающейся переселения защищаемого лица на другое место жительства, которая вступает в силу с 1 января 1997 года.
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Нормативные правовые акты Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, ведомственные нормативные правовые акты, нормативные правовые акты органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления приводятся в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение двух месяцев со дня его вступления в силу.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
20 апреля 1995 года
N 45-ФЗ
------------------------------------------------------------------