2 декабря 1994 года N 53-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ЗАКУПКАХ И ПОСТАВКАХ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПРОДУКЦИИ,
СЫРЬЯ И ПРОДОВОЛЬСТВИЯ ДЛЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ НУЖД
Принят
Государственной Думой
26 октября 1994 года
Одобрен
Советом Федерации
17 ноября 1994 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 15-ФЗ,
от 02.02.2006 N 19-ФЗ, от 28.12.2010 N 415-ФЗ,
от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает общие правовые и экономические принципы и положения формирования и исполнения на контрактной основе заказов на закупку и поставку сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд предприятиями, организациями и учреждениями, расположенными на территории Российской Федерации, независимо от форм собственности.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Часть первая утратила силу. - Федеральный закон от 02.02.2006 N 19-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Закупка - форма организованного приобретения государством сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия у товаропроизводителей (поставщиков) для последующей переработки или реализации потребителю (покупателю) на взаимовыгодных договорных условиях.
Поставка - форма организованных договорных отношений между товаропроизводителем (поставщиком) и потребителем (покупателем) готовой для использования сельскохозяйственной продукции и продовольствия.
Статья 2. Обеспечение государственных нужд сельскохозяйственной продукцией, сырьем и продовольствием
1. Закупка и поставка сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд осуществляются в целях:
удовлетворения сельскохозяйственной продукцией, сырьем и продовольствием федеральных потребностей и потребностей субъектов Российской Федерации;
выполнения федеральных программ развития агропромышленного производства, других экономических и социальных программ, направленных на снабжение населения продовольствием;
обеспечения экспорта сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия;
формирования государственных резервов сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия;
обеспечения необходимого уровня продовольственного снабжения сил обороны и государственной безопасности.
2. Закупка и ввоз (импорт) тех видов сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд, потребность в которых удовлетворяется товаропроизводителями Российской Федерации, не производятся за счет средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации.
Для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей закупка и ввоз (импорт) сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд за счет средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации могут производиться в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.
3. Сельскохозяйственная продукция, сырье и продовольствие являются собственностью товаропроизводителей и реализуются ими по своему усмотрению, исходя из экономической выгоды.
4. Правительство Российской Федерации, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации содействуют развитию продовольственных рынков, стабилизации межотраслевых и межрегиональных связей и стоимостных пропорций, обеспечивают поддержание ценового паритета между сельским хозяйством и другими отраслями экономики Российской Федерации.
Статья 3. Федеральный и региональные фонды сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия
1. В Российской Федерации устанавливаются два уровня формирования заказов на закупку и поставку сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для:
федеральных государственных нужд (федеральный фонд);
региональных государственных нужд (региональные фонды).
2. Федеральный фонд создается для удовлетворения потребностей в сельскохозяйственной продукции, сырье и продовольствии районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, экологически загрязненных территорий, сил обороны и государственной безопасности и приравненных к ним спецпотребителей независимо от их размещения, городов Москвы и Санкт-Петербурга, формирования государственных продовольственных резервов и оперативного резерва Правительства Российской Федерации, обеспечения экспортных поставок.
Перечень и объемы закупок и поставок сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в федеральный фонд определяются Правительством Российской Федерации и формируются на договорной основе преимущественно в зонах товарного производства на территории Российской Федерации, а при отсутствии или недостатке сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на территории Российской Федерации - за ее пределами.
3. Региональные фонды создаются для удовлетворения потребностей субъектов Российской Федерации в сельскохозяйственной продукции, сырье и продовольствии.
Перечень и объемы закупок и поставок сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в региональный фонд определяются соответствующим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации и формируются на основе договоров с товаропроизводителями (поставщиками), включая личные подсобные хозяйства, как на собственной территории субъекта Российской Федерации, так и за ее пределами.
На всей территории Российской Федерации гарантируется свободное перемещение сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия.
4. Сельскохозяйственная продукция, сырье и продовольствие, поступившие в федеральный фонд, являются собственностью Российской Федерации независимо от места их хранения, а сельскохозяйственная продукция, сырье и продовольствие, поступившие в региональные фонды, - собственностью субъектов Российской Федерации.
5. Правительство Российской Федерации и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации гарантируют закупку сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия по заключенным государственным контрактам у товаропроизводителей (поставщиков) и предприятий, перерабатывающих сельскохозяйственное сырье.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Зерно, сахарная свекла, семена масличных культур, лен-долгунец, скот и птица, молоко, шерсть, предложенные товаропроизводителем к реализации, закупаются в полном объеме.
6. Сельскохозяйственная продукция, сырье и продовольствие, поставляемые для государственных нужд, должны соответствовать обязательным требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, а также особым условиям, установленным государственными контрактами.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Государственные заказчики на сельскохозяйственную продукцию, сырье и продовольствие для государственных нужд
1. Правительство Российской Федерации определяет государственных заказчиков для формирования федерального фонда сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия.
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации определяют государственных заказчиков для формирования региональных фондов сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия.
Абзацы третий - четвертый утратили силу. - Федеральный закон от 02.02.2006 N 19-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственные заказчики:
осуществляют выбор товаропроизводителей (поставщиков) сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд;
определяют конкретных потребителей (покупателей) и сроки закупок и поставок сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд;
согласовывают с потребителями (покупателями) ассортимент, объемы и сроки поставок им сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд;
гарантируют товаропроизводителям (поставщикам) оплату сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд по ценам и в сроки, которые определяются государственными контрактами.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Государственные заказчики могут передавать выполнение части своих функций по формированию заказов на закупку и поставку сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд предприятиям, организациям и учреждениям независимо от форм собственности.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Формирование объемов закупок и поставок сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд
1. В целях формирования федерального и региональных фондов сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия Правительство Российской Федерации и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации определяют объемы закупок и поставок по видам сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на предстоящие пять лет с ежегодным уточнением не позднее чем за шесть месяцев до начала года и доводят их до государственных заказчиков.
Государственные заказчики не позднее чем за три месяца до начала года сообщают товаропроизводителям (поставщикам) объемы закупок и поставок по видам сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия.
2. Правительство Российской Федерации, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации ежегодно предусматривают в соответствующих бюджетах средства для формирования федерального и региональных фондов.
3. Исключен. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.02.2006 N 19-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Расчеты за сельскохозяйственную продукцию, сырье и продовольствие, закупаемые и поставляемые для государственных нужд
1. Правительство Российской Федерации ежегодно по согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и представителями общественных объединений, выражающих интересы товаропроизводителей (поставщиков) и потребителей (покупателей), устанавливает на сельскохозяйственную продукцию, сырье и продовольствие для государственных нужд гарантированный уровень закупочных цен, обеспечивающий возмещение материальных затрат и получение дохода товаропроизводителем (поставщиком), достаточного для расширенного воспроизводства.
2. Правительство Российской Федерации и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации до начала года определяют квоты для товаропроизводителей (поставщиков) на закупку сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд по гарантированным ценам.
Квоты могут быть установлены для товаропроизводителей (поставщиков) на всей территории Российской Федерации или на какой-либо ее части.
3. В целях защиты потребителя (покупателя) Правительство Российской Федерации устанавливает нормативное соотношение между стоимостью закупаемого сырья и стоимостью вырабатываемой из него готовой продукции, а также предельный размер торговых надбавок к ценам на продукцию, поставляемую в федеральный фонд, с учетом безубыточной реализации готовой продукции.
Правом соответствующего регулирования цен на сельскохозяйственную продукцию, сырье и продовольствие, поступающие в региональные фонды, наделяются органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
4. Правительство Российской Федерации, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации гарантируют товаропроизводителям (поставщикам) продукции растениеводства, поставляющим ее для государственных нужд, авансовую оплату в размере не менее 50 процентов от стоимости объема поставок, определенных государственным контрактом, в том числе 25 процентов после заключения государственного контракта и 25 процентов после завершения сева, а по продукции животноводства - выплату дотаций из соответствующего бюджета, обеспечивающих рентабельность ее производства.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Расчеты юридических лиц, являющихся потребителями (покупателями) сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд, с товаропроизводителями (поставщиками), находящимися на территории Российской Федерации, производятся посредством инкассовой формы расчетов, если иной порядок расчетов не предусмотрен государственными контрактами.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Срок оплаты за сельскохозяйственную продукцию и сырье, поставленные перерабатывающим и другим предприятиям и организациям, а также за продовольствие, поставленное торговым и другим предприятиям и организациям, при инкассовой форме расчетов - десять дней, а по скоропортящимся товарам - до пяти дней после поступления расчетных документов в банк плательщика.
При наличии устойчивых хозяйственных связей расчеты за сельскохозяйственную продукцию, сырье и продовольствие для государственных нужд осуществляются посредством обязательных платежей не реже трех раз в месяц.
6. Основным документом, определяющим объемы, ассортимент, качество, порядок закупки и поставки, цены, сроки и порядок расчетов за закупки и поставки сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд, имущественную ответственность, является государственный контракт, регулирующий экономические, правовые и организационно-технические отношения товаропроизводителя (поставщика) и потребителя (покупателя).
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный контракт считается действующим по тем договорным ценам, которые на момент его заключения были определены по соглашению между товаропроизводителем (поставщиком) и потребителем (покупателем), и не может быть в последующем расторгнут одной из сторон на основании несогласия с установленной ценой. Определенные в государственном контракте на момент расчета цены на закупаемую и поставляемую сельскохозяйственную продукцию, сырье и продовольствие для государственных нужд индексируются с учетом уровня инфляции.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.02.2006 N 19-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный контракт на закупку и поставку сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд заключается до начала года.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Стимулирование закупок и поставок сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд
1. В целях экономического стимулирования закупок и поставок сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд товаропроизводителям (поставщикам) могут предоставляться:
льготы по налогообложению;
целевые дотации и субсидии;
кредиты на льготных условиях;
валютные средства, оставляемые на льготных условиях в их распоряжении при реализации сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на экспорт;
ассигнования из федерального бюджета, необходимые для обеспечения прироста объемов производства и поставок сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия.
Виды, размеры и порядок предоставления экономических и других льгот устанавливаются органами законодательной власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах их компетенции до заключения государственных контрактов.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В государственный контракт могут включаться конкретные льготы для товаропроизводителей (поставщиков), установленные в порядке, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи, а также другие условия, которые направлены на стимулирование закупок и поставок сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Государственные заказчики предоставляют товаропроизводителям (поставщикам) сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд материальные и финансовые (включая валютные) ресурсы для:
закупки средств защиты растений и животных от вредителей и болезней;
закупки высококачественного семенного и посадочного материала, племенных животных;
строительства хранилищ, цехов по переработке сельскохозяйственной продукции;
приобретения технических средств и технологического оборудования, современных технологий и проведения научно-исследовательских работ, связанных с производством, переработкой, хранением и реализацией сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд.
Статья 8. Ответственность за неисполнение и ненадлежащее исполнение обязательств по закупкам и поставкам сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд
1. При неисполнении или ненадлежащем исполнении Правительством Российской Федерации и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации гарантий по выделению государственным заказчикам финансовых средств вызванные этим штрафные санкции и убытки возмещаются товаропроизводителям (поставщикам) и потребителям (покупателям) из средств соответствующих бюджетов.
2. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения одной из сторон государственного контракта обязательств, предусмотренных государственным контрактом, эта сторона возмещает другой стороне причиненные в результате такого неисполнения или ненадлежащего исполнения убытки и несет иную ответственность, установленную законодательством Российской Федерации и государственным контрактом.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Товаропроизводитель (поставщик), не исполнивший или исполнивший ненадлежащим образом обязательства, содержащиеся в государственном контракте, может быть лишен полностью или частично права на получение льгот, установленных в порядке, предусмотренном пунктом 1 статьи 7 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Уплата неустойки и возмещение убытков в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства не освобождают виновную сторону от исполнения обязательства в натуре, если иное не предусмотрено государственным контрактом.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3 - 4. Утратили силу. - Федеральный закон от 02.02.2006 N 19-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Споры, возникшие между товаропроизводителями (поставщиками) и потребителями (покупателями), определенными государственным заказчиком, при заключении, изменении, расторжении и исполнении государственных контрактов на закупку и поставку сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд, в том числе споры о возмещении причиненных убытков, рассматриваются судом или арбитражным судом в установленном порядке, а по соглашению сторон - третейским судом.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Стороны освобождаются от ответственности за полное или частичное неисполнение обязательств по государственному контракту в случае непредвиденных обстоятельств, возникших после его заключения в результате событий чрезвычайного характера (засуха, наводнение, градобитие и другие форс-мажорные обстоятельства), которые стороны не могли предвидеть и предотвратить.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. За несвоевременную оплату закупленной и поставленной сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд, а также за несвоевременное авансирование продукции растениеводства потребители (покупатели) уплачивают пеню в пользу товаропроизводителей (поставщиков) в размере 2 процентов от суммы несвоевременно оплаченной продукции за каждый день просрочки платежа, а при просрочке оплаты более 30 дней - в размере 3 процентов.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 415-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Порядок введения в действие настоящего Федерального закона
1. Ввести в действие настоящий Федеральный закон со дня его официального опубликования.
2. Признать утратившими силу статью 2 в части, касающейся государственной поддержки производства и переработки зерна, и часть третью статьи 3 Закона Российской Федерации "О зерне" от 14 мая 1993 г. N 4973-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 22, ст. 799).
3. Правительству Российской Федерации:
привести нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом;
обеспечить отмену министерствами и иными федеральными органами исполнительной власти их нормативных актов, противоречащих настоящему Федеральному закону.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
2 декабря 1994 года
N 53-ФЗ
------------------------------------------------------------------