от 22 мая 1992 года N 2811-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА II КВАРТАЛ 1992 ГОДА И НА 1992 ГОД
Верховный Совет Российской Федерации, повторно рассмотрев по предложению Президента Российской Федерации Закон Российской Федерации "О бюджете Пенсионного Фонда Российской Федерации на II квартал 1992 года и на 1992 год", принятый 2 апреля 1992 года, постановляет:
Статья 1. Утвердить бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации (ПФР) на II квартал 1992 года и на 1992 год.
Статья 2. Разрешить Пенсионному фонду Российской Федерации расходование средств во II квартале 1992 года в сумме 89,92 млрд. рублей, в 1992 году в сумме 442.9 млрд. рублей в соответствии с объемами доходов бюджетов Пенсионного фонда Российской Федерации во II квартале 1992 года в размере 89.92 млрд. рублей, в 1992 году - 442.9 млр. рублей.
Статья 3. Учесть в бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на II квартал 1992 года поступления доходов по основным источникам в следующих суммах:
                                               (млрд. рублей)
страховые взносы,
перечисляемые в ПФР                               70.67
средства республиканского
бюджета Российской Федерации                              19.25
Статья 4. Направить во II квартале 1992 года ассигнования из Пенсионного фонда Российской Федерации за счет:
                                               (млрд. рублей)
страховых взносов:                                59.15
     из них на:
трудовые пенсии, выплачиваемые
в соответствии с Законом РСФСР
"О государственных пенсиях в
РСФСР"                                            43.98
единовременные ежемесячные выплаты
в соответствии с Указом
Президента Российской Федерации
"О единовременных выплатах за
февраль-март 1992 года
малообеспеченным группам населения"               13.4
компенсационные выплаты неработающим
трудоспособным лицам, осуществляющим
уход за инвалидами                                0.06
повышение размеров пенсий участникам
Великой Отечественной войны                       0.71
прочие расходы                                    1.00
средств республиканского бюджета
Российской Федерации:                            19.25
     из них на:
пенсии военнослужащим                             2.31
пенсии семьям военнослужащих                      0.50
социальные пенсии                                 0.80
повышение размеров пенсий
участникам Великой Отечественной
войны                                             0.70
пособия женщинам из числа
военнослужащих рядового,
сержантского, старшинского состава,
прапорщиков и мичманов, уволенных из
армии или органов государственной
безопасности в связи с беременностью
или рождением ребенка; пособия на детей
военнослужащих срочной службы                     0.04
пособия на детей старше полутора
лет, включая пособия на детей от
полутора до шести лет; пособия
на детей одиноким матерям;
пособия на детей, инфицированных
вирусом иммунодефицита человека                   6.60
компенсационные выплаты в
соответствии с Законом РСФСР "О
социальной защите граждан, подвергшихся
воздействию радиации вследствие
катастрофы на Чернобыльской АЭС"                  0.60
единовременные ежемесячные выплаты
в соответствии с Указом
Президента Российской Федерации
"О единовременных выплатах за
февраль-март 1992 года малообеспеченным
группам населения"                                3.80
расходы на доставку пенсий и
пособий                                           3.90
Статья 5. Из общей суммы ассигнований из бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на содержание органов Пенсионного фонда Российской Федерации утвердить на II квартал 1992 года следующие расходы:
                                                  (млрд. рублей)
центрального аппарата ПФР                         0.005
региональных органов ПФР                          0.170
Статья 6. Разрешить Пенсионному фонду Российской Федерации направить во II квартале 1992 года 0.20 млрд. рублей на капитализацию его средств.
Статья 7. Образовать во II квартале 1992 года резерв средств Пенсионного фонда Российской Федерации на непредвиденные расходы, связанные с его деятельностью, в размере 11.145 млрд. рублей.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России.
от 22 мая 1992 года.
N 2811-1
------------------------------------------------------------------