15 ноября 1997 года N 143-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ АКТАХ ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ
Принят
Государственной Думой
22 октября 1997 года
Одобрен
Советом Федерации
5 ноября 1997 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 25.10.2001 N 138-ФЗ,
от 29.04.2002 N 44-ФЗ, от 22.04.2003 N 46-ФЗ, от 07.07.2003 N 120-ФЗ,
от 08.12.2003 N 169-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2004 N 199-ФЗ,
от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 17.07.2009 N 169-ФЗ, от 17.12.2009 N 317-ФЗ, от 27.12.2009 N 365-ФЗ,
от 05.04.2010 N 52-ФЗ, от 28.07.2010 N 241-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ,
от 03.12.2011 N 378-ФЗ, от 06.12.2011 N 400-ФЗ, от 05.06.2012 N 51-ФЗ,
от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 12.11.2012 N 183-ФЗ, от 07.05.2013 N 99-ФЗ,
от 07.05.2013 N 104-ФЗ, от 23.07.2013 N 242-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ,
от 02.04.2014 N 52-ФЗ, от 05.05.2014 N 117-ФЗ, от 23.06.2014 N 165-ФЗ,
от 31.12.2014 N 517-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ, от 30.03.2016 N 79-ФЗ,
от 23.06.2016 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2017), от 03.07.2016 N 361-ФЗ,
от 01.05.2017 N 94-ФЗ, от 18.06.2017 N 127-ФЗ, от 29.12.2017 N 438-ФЗ,
от 29.12.2017 N 472-ФЗ, от 29.07.2018 N 268-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ,
от 03.08.2018 N 319-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ, от 03.07.2019 N 157-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон определяет:
органы, которые производят государственную регистрацию актов гражданского состояния;
порядок государственной регистрации актов гражданского состояния;
порядок формирования книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг);
порядок исправления, изменения, восстановления и аннулирования записей актов гражданского состояния;
порядок и сроки хранения книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг);
порядок выдачи повторных свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния и иных документов, подтверждающих наличие или отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния;
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
порядок ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния.
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
Статья 2. Законодательство об актах гражданского состояния
1. Законодательство об актах гражданского состояния состоит из настоящего Федерального закона, основывающегося на положениях Гражданского кодекса Российской Федерации, Семейного кодекса Российской Федерации, и принимаемых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации.
2. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, при регистрации актов гражданского состояния учитываются нормы, установленные законами субъектов Российской Федерации, принятыми в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации.
Статья 3. Акты гражданского состояния
1. Акты гражданского состояния - действия граждан или события, влияющие на возникновение, изменение или прекращение прав и обязанностей, а также характеризующие правовое состояние граждан.
2. Государственной регистрации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, подлежат акты гражданского состояния: рождение, заключение брака, расторжение брака, усыновление (удочерение), установление отцовства, перемена имени и смерть.
3. Акты гражданского состояния, совершенные по религиозным обрядам до образования или восстановления органов записи актов гражданского состояния, приравниваются к актам гражданского состояния, совершенным в органах записи актов гражданского состояния в соответствии с действовавшим на момент их совершения законодательством, и не требуют последующей государственной регистрации.
Статья 4. Органы, которые производят государственную регистрацию актов гражданского состояния
1. Государственная регистрация актов гражданского состояния производится органами записи актов гражданского состояния, образованными органами государственной власти субъектов Российской Федерации (далее - органы записи актов гражданского состояния).
Вопросы образования и деятельности органов записи актов гражданского состояния на территориях субъектов Российской Федерации решаются субъектами Российской Федерации самостоятельно на основании настоящего Федерального закона.
Руководитель органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в компетенцию которого входит организация деятельности по государственной регистрации актов гражданского состояния на территории субъекта Российской Федерации, назначается высшим должностным лицом (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти) соответствующего субъекта Российской Федерации по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.
Полномочия на государственную регистрацию актов гражданского состояния являются полномочиями Российской Федерации, которые передаются органам государственной власти субъектов Российской Федерации (с возможностью делегирования органам местного самоуправления муниципальных районов, городских округов, городских, сельских поселений), финансирование которых осуществляется за счет субвенций из федерального бюджета.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Органы местного самоуправления муниципальных районов, городских округов, городских, сельских поселений, на территориях которых отсутствуют органы записи актов гражданского состояния, образованные в соответствии с настоящим Федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации могут наделяться полномочиями на государственную регистрацию актов гражданского состояния, в том числе органы местного самоуправления сельских поселений - на государственную регистрацию рождения, заключения брака, расторжения брака, установления отцовства, смерти. Органы местного самоуправления наделяются указанными полномочиями с передачей необходимых для их осуществления материальных и финансовых средств.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Законом субъекта Российской Федерации определяются также место хранения записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, место восстановления утраченных записей актов гражданского состояния, составленных органами местного самоуправления городских и сельских поселений на бумажных носителях.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2014 N 517-ФЗ, от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контроль за исполнением органами местного самоуправления переданных им полномочий на государственную регистрацию актов гражданского состояния осуществляется органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
(п. 2 введен Федеральным законом от 07.07.2003 N 120-ФЗ)
2.1. Полномочия на государственную регистрацию актов гражданского состояния осуществляются в соответствии с административными регламентами, принимаемыми на основании законодательства об актах гражданского состояния уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.
До принятия административных регламентов уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния, полномочия на государственную регистрацию актов гражданского состояния могут осуществляться на основе административных регламентов, принимаемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Указанные административные регламенты не могут противоречить законодательству об актах гражданского состояния, в том числе не могут содержать не предусмотренные таким законодательством дополнительные требования и ограничения в части реализации прав и свобод граждан, прав и законных интересов организаций, и разрабатываются с учетом требований к административным регламентам предоставления федеральными органами исполнительной власти государственных услуг и исполнения государственных функций.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 365-ФЗ)
2.2. Полномочия на государственную регистрацию рождения (за исключением рождения, государственная регистрация которого производится одновременно с государственной регистрацией установления отцовства) и смерти могут быть возложены законом субъекта Российской Федерации также на многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг.
В случае принятия субъектом Российской Федерации закона, указанного в абзаце первом настоящего пункта, многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг осуществляет в том числе следующие полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом:
составление записей актов гражданского состояния;
выдача свидетельств о рождении и свидетельств о смерти;
передача паспортов умерших в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
передача на хранение в органы записи актов гражданского состояния составленных на бумажном носителе записей актов гражданского состояния, а также документов, послуживших основаниями для государственной регистрации рождения и смерти.
Порядок передачи составленных на бумажном носителе записей актов гражданского состояния, а также документов, послуживших основаниями для государственной регистрации рождения и смерти, в органы записи актов гражданского состояния устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.
Внесение исправлений и изменений в записи актов о рождении и смерти, составленные многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг, а также их восстановление производится органами записи актов гражданского состояния.
На многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг, на которые возложены полномочия в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, и их работников при осуществлении ими государственной регистрации актов гражданского состояния распространяются права, обязанности и ответственность, возложенные настоящим Федеральным законом на органы записи актов гражданского состояния и их должностных лиц.
Контроль за осуществлением многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг полномочий на государственную регистрацию актов гражданского состояния осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.
В случае ненадлежащего осуществления многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг полномочий, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, такие полномочия могут быть изъяты в порядке, предусмотренном абзацем двенадцатым настоящего пункта, на основании представления уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.
Порядок изъятия возложенных на многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг полномочий, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, устанавливается законом соответствующего субъекта Российской Федерации.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
2.3. В случае, если в соответствии с нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения полномочия (функции) органов записи актов гражданского состояния по предоставлению государственных услуг по государственной регистрации отдельных актов гражданского состояния, в том числе не предусмотренных пунктом 2.2 настоящей статьи, возложены на многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг и указанные многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг включены в перечень органов, предоставляющих государственную услугу по государственной регистрации актов гражданского состояния, утвержденный высшим исполнительным органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, к деятельности указанных многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг применяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие порядок осуществления органами записи актов гражданского состояния государственной регистрации актов гражданского состояния.
(п. 2.3 введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
3. Государственная регистрация актов гражданского состояния граждан Российской Федерации, проживающих за пределами территории Российской Федерации, производится консульскими учреждениями Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
На консульские учреждения Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации и их должностных лиц при осуществлении ими государственной регистрации актов гражданского состояния распространяются права, обязанности и ответственность, возложенные настоящим Федеральным законом на органы записи актов гражданского состояния и их должностных лиц.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
Контроль и надзор в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния, производимой консульскими учреждениями Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
4. Контроль за деятельностью по государственной регистрации актов гражданского состояния осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния:
координирует деятельность по государственной регистрации актов гражданского состояния и осуществляет ее методическое обеспечение;
осуществляет контроль за осуществлением полномочий Российской Федерации на государственную регистрацию актов гражданского состояния;
осуществляет надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации при государственной регистрации актов гражданского состояния, в том числе проводит проверки деятельности органов, осуществляющих государственную регистрацию актов гражданского состояния, истребует документы и вносит предписания об устранении нарушений законодательства Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Средства на реализацию передаваемых полномочий на государственную регистрацию актов гражданского состояния предусматриваются в федеральном бюджете в виде субвенций.
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Субвенции зачисляются в установленном для исполнения федерального бюджета порядке на счета бюджетов субъектов Российской Федерации.
Порядок расходования и учета средств на предоставление субвенций устанавливается Правительством Российской Федерации.
В случае наделения законом субъекта Российской Федерации полномочиями на государственную регистрацию актов гражданского состояния органов местного самоуправления их финансовое обеспечение осуществляется за счет субвенций, предусмотренных для соответствующего субъекта Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
Субвенции зачисляются в установленном порядке на счета местных бюджетов согласно распределению, установленному органами государственной власти субъекта Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
6. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации ежеквартально представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности, а также в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния, отчет о расходовании предоставленных субвенций.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Средства на реализацию полномочий на государственную регистрацию актов гражданского состояния носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
(п. 6 введен Федеральным законом от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
7. Контроль за расходованием субвенций из федерального бюджета осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния и Счетной палатой Российской Федерации.
(п. 7 введен Федеральным законом от 29.12.2004 N 199-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 07.05.2013 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления имеют право дополнительно использовать собственные материальные ресурсы и финансовые средства для осуществления переданных полномочий на государственную регистрацию актов гражданского состояния.
Иные полномочия, возложенные на органы записи актов гражданского состояния нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, осуществляются за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации.
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
8. В случае ненадлежащего осуществления полномочий на государственную регистрацию актов гражданского состояния, переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации, указанные полномочия могут быть временно изъяты Правительством Российской Федерации по представлению уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.
В случае изъятия полномочий на государственную регистрацию актов гражданского состояния их временное осуществление возлагается на уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния, с передачей необходимых материальных и финансовых средств.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Порядок изъятия переданных органам местного самоуправления полномочий на государственную регистрацию актов гражданского состояния в связи с ненадлежащим осуществлением указанных полномочий либо в связи с образованием органов записи актов гражданского состояния устанавливается законом субъекта Российской Федерации.
(п. 9 введен Федеральным законом от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
Статья 5. Полномочия на государственную регистрацию актов гражданского состояния консульских учреждений Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации
Консульские учреждения Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации:
производят государственную регистрацию рождения, заключения брака, расторжения брака, усыновления (удочерения), установления отцовства, перемены имени и смерти;
по заявлениям граждан Российской Федерации, постоянно проживающих за пределами территории Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства принимают решения о внесении исправлений и изменений в записи актов гражданского состояния, составленные на территории Российской Федерации;
вносят исправления и изменения в записи актов гражданского состояния, находящиеся у них на хранении;
выдают на основании находящихся у них на хранении записей актов гражданского состояния повторные свидетельства о государственной регистрации актов гражданского состояния и иные документы, подтверждающие наличие или отсутствие фактов государственной регистрации актов гражданского состояния;
(в ред. Федерального закона от 12.11.2012 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
выполняют иные полномочия, связанные с государственной регистрацией актов гражданского состояния и предусмотренные федеральными конституционными законами, федеральными законами.
Статья 6. Государственная регистрация актов гражданского состояния
1. Государственная регистрация актов гражданского состояния устанавливается в целях охраны имущественных и личных неимущественных прав граждан, а также в интересах государства.
2. Государственная регистрация акта гражданского состояния производится органом записи актов гражданского состояния посредством составления в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния соответствующей записи акта гражданского состояния, на основании которой выдается свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Сведения, подлежащие внесению в запись акта о рождении, заключении брака, расторжении брака, об усыновлении (удочерении), установлении отцовства, о перемене имени или смерти и в выдаваемые на основании данных записей свидетельства, определяются настоящим Федеральным законом. В запись акта гражданского состояния могут быть включены и иные сведения, обусловленные особыми обстоятельствами государственной регистрации конкретного акта гражданского состояния.
4. Формы записей актов гражданского состояния, формы бланков свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния, формы иных документов, подтверждающих наличие или отсутствие фактов государственной регистрации актов гражданского состояния, формы заявлений о государственной регистрации актов гражданского состояния, а также правила их заполнения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Бланки свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния выполняются типографским способом на гербовой бумаге, являются документами строгой отчетности; каждый такой бланк имеет серию и номер.
5. Делопроизводство в органах записи актов гражданского состояния ведется на государственном языке Российской Федерации - русском языке. В случае установления субъектом Российской Федерации (республикой) своего государственного языка делопроизводство ведется на русском языке, а в необходимых случаях - на государственном языке субъекта Российской Федерации (республики).
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Работник органа записи актов гражданского состояния или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг не вправе производить государственную регистрацию актов гражданского состояния в отношении себя, своего супруга, своих и его родственников (родителей, детей, внуков, дедушек, бабушек, родных братьев и сестер). Государственная регистрация актов гражданского состояния в таких случаях производится другим работником органа записи актов гражданского состояния или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг либо в другом органе записи актов гражданского состояния или другом многофункциональном центре предоставления государственных и муниципальных услуг.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Ответственность за правильность государственной регистрации актов гражданского состояния и качество составления записей актов гражданского состояния возлагается на руководителя соответствующего органа записи актов гражданского состояния или руководителя многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Сведения, ставшие известными работнику органа записи актов гражданского состояния или работнику многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг в связи с государственной регистрацией акта гражданского состояния, в том числе персональные данные, являются информацией, доступ к которой ограничен в соответствии с федеральными законами, и разглашению не подлежат.
Предоставление сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния осуществляется в порядке и случаях, которые установлены настоящим Федеральным законом.
(п. 8 введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2017))
9. Органы записи актов гражданского состояния, многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг вправе получать от государственных органов, органов местного самоуправления, организаций сведения, необходимые для предоставления государственных услуг в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния. Получение таких сведений органами записи актов гражданского состояния или многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг осуществляется в рамках межведомственного информационного взаимодействия. В случае осуществления указанного взаимодействия в электронной форме используются единая система межведомственного электронного взаимодействия и подключаемые к ней региональные системы межведомственного электронного взаимодействия, созданные в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг".
(п. 9 введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2017))
Статья 7. Запись акта гражданского состояния
1. Для составления записи акта гражданского состояния должны быть представлены документы, являющиеся основанием для государственной регистрации акта гражданского состояния, и документ, удостоверяющий личность заявителя.
Документы, выданные компетентными органами иностранных государств и предъявленные для государственной регистрации актов гражданского состояния, должны быть легализованы, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, и переведены на государственный язык Российской Федерации (русский язык). Верность перевода должна быть нотариально удостоверена.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Запись акта гражданского состояния составляется на русском языке в форме электронного документа и на бумажном носителе.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Каждая запись акта гражданского состояния на бумажном носителе должна быть прочитана заявителем, подписана им и руководителем органа записи актов гражданского состояния или уполномоченным им работником органа записи актов гражданского состояния либо руководителем многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг или уполномоченным им работником многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг, скреплена печатью органа записи актов гражданского состояния или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг. На печати органа записи актов гражданского состояния изображаются Государственный герб Российской Федерации и написание наименования органа записи актов гражданского состояния на русском языке и государственном языке субъекта Российской Федерации (республики). На печати многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг, используемой для государственной регистрации актов гражданского состояния, изображаются Государственный герб Российской Федерации и написание наименования многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг на русском языке и государственном языке субъекта Российской Федерации (республики).
Каждая запись акта гражданского состояния, составленная в форме электронного документа, подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью руководителя органа записи актов гражданского состояния или уполномоченного им работника органа записи актов гражданского состояния либо руководителя многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг или уполномоченного им работника многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг.
Особенности составления записи акта гражданского состояния за пределами территории Российской Федерации устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2017))
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Записи актов гражданского состояния на бумажных носителях (по каждому типу записей актов гражданского состояния отдельно), составленные в пределах года, собираются в хронологическом порядке в книгу государственной регистрации актов гражданского состояния (актовую книгу).
(п. 4 в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу с 1 октября 2018 года. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 219-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2017))
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния выдается в удостоверение факта государственной регистрации акта гражданского состояния. Свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния подписывается руководителем или уполномоченным им работником органа записи актов гражданского состояния или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг и скрепляется печатью органа записи актов гражданского состояния или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг.
2. Свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния оформляется на русском языке. Свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния может также содержать сведения о государственной регистрации акта гражданского состояния на государственном языке субъекта Российской Федерации (республики), если это предусмотрено законом субъекта Российской Федерации.
3. Бланки свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния изготавливаются организацией, уполномоченной Правительством Российской Федерации. Порядок изготовления бланков свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния, их приобретения, учета и уничтожения поврежденных бланков свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния устанавливается Правительством Российской Федерации. Порядок присвоения серий и номеров бланков свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.
КонсультантПлюс: примечание.
О повторной выдаче свидетельства до 31.12.2020, выдаваемого на основании записи акта гражданского состояния, составленной после 01.10.2018 или включенной в ЕГР ЗАГС в рамках перевода в электронную форму актовых книг, см. ФЗ от 23.06.2016 N 219-ФЗ.
Статья 9. Повторное свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния и иные документы, подтверждающие наличие или отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния
(в ред. Федерального закона от 12.11.2012 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ в абзац первый пункта 1 статьи 9 вносятся изменения.
1. В случае утраты, порчи, в других случаях отсутствия возможности использования свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния, в том числе ветхости бланка свидетельства, нечитаемости текста и (или) печати органа записи актов гражданского состояния, ламинирования, орган записи актов гражданского состояния, в котором хранится первый экземпляр записи акта гражданского состояния, выдает повторное свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иной документ, подтверждающий факт государственной регистрации акта гражданского состояния.
(в ред. Федерального закона от 12.11.2012 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ абзац второй пункта 1 статьи 9 признается утратившим силу.
В случае, если первый экземпляр записи акта гражданского состояния не сохранился, повторное свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния выдается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в котором хранится второй экземпляр записи акта гражданского состояния.
(абзац введен Федеральным законом от 29.04.2002 N 44-ФЗ)
2. Повторное свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния выдается:
лицу, в отношении которого была составлена запись акта гражданского состояния;
родственнику умершего или другому заинтересованному лицу в случае, если лицо, в отношении которого была составлена ранее запись акта гражданского состояния, умерло;
родителям (лицам, их заменяющим) или представителю органа опеки и попечительства в случае, если лицо, в отношении которого была составлена запись акта о рождении, не достигло ко дню выдачи повторного свидетельства совершеннолетия (по достижении ребенком совершеннолетия его родителям (одному из родителей) по их просьбе выдается иной документ, подтверждающий факт государственной регистрации рождения ребенка);
(в ред. Федеральных законов от 12.11.2012 N 183-ФЗ, от 31.12.2014 N 517-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
опекунам лиц, признанных недееспособными;
(абзац введен Федеральным законом от 12.11.2012 N 183-ФЗ)
иному лицу в случае представления нотариально удостоверенной доверенности от лица, имеющего в соответствии с настоящей статьей право на получение повторного свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния.
3. Повторное свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния не выдается:
родителям (одному из родителей) ребенка, в отношении которого они лишены родительских прав или ограничены в родительских правах, - свидетельство о рождении ребенка;
лицам, расторгнувшим брак, и лицам, брак которых признан недействительным, - свидетельство о заключении брака.
По просьбе указанных лиц им выдается иной документ, подтверждающий факт государственной регистрации рождения ребенка или заключения брака.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 517-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ пункт 3.1 статьи 9 излагается в новой редакции.
3.1. Лицу, не состоящему в браке, по его просьбе может быть выдан документ об отсутствии факта государственной регистрации заключения брака заявителя в порядке, установленном пунктом 4 или 5 настоящей статьи.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 12.11.2012 N 183-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ в абзац первый пункта 4 статьи 9 вносятся изменения.
4. Лицу, обратившемуся в орган записи актов гражданского состояния лично, повторное свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния или иной документ, подтверждающий наличие либо отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния, выдается в день обращения.
(в ред. Федерального закона от 12.11.2012 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ в абзац второй пункта 4 статьи 9 вносятся изменения.
В случае, если запрос в письменной форме направляется в орган записи актов гражданского состояния посредством почтовой связи либо в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет" (включая федеральную государственную информационную систему - единый портал государственных и муниципальных услуг и региональные порталы государственных и муниципальных услуг (далее - единый портал государственных и муниципальных услуг и региональные порталы государственных и муниципальных услуг), повторное свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния или иной документ, подтверждающий наличие либо отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния, направляется в орган записи актов гражданского состояния по месту жительства или пребывания лица, направившего данный запрос, с уведомлением такого лица о пересылке соответствующего документа. Повторное свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния или иной документ, подтверждающий наличие либо отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния, выдается заявителю органом записи актов гражданского состояния по месту жительства или пребывания лица, направившего данный запрос.
(в ред. Федеральных законов от 12.11.2012 N 183-ФЗ, от 31.12.2014 N 517-ФЗ, от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Поданный в форме электронного документа запрос о выдаче повторного свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния или иного документа, подтверждающего наличие либо отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния, подписывается простой электронной подписью заявителя.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 517-ФЗ)
5. Подача в письменной форме запроса о выдаче повторного свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния или иного документа, подтверждающего наличие либо отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния, и выдача повторного свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния или иного документа, подтверждающего наличие либо отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния, могут осуществляться через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 12.11.2012 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ пункт 6 статьи 9 признается утратившим силу.
6. Одновременно с запросом в письменной форме необходимо представить в орган записи актов гражданского состояния или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг квитанцию об уплате соответствующей государственной пошлины либо осуществить с использованием электронных средств платежа предварительную оплату соответствующей государственной пошлины, предоставление информации об уплате которой допускается с использованием информации, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах.
(п. 6 введен Федеральным законом от 12.11.2012 N 183-ФЗ)
7. При получении повторного свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния или иного документа, подтверждающего наличие либо отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния, в органе записи актов гражданского состояния или многофункциональном центре предоставления государственных и муниципальных услуг необходимо предъявить документ, удостоверяющий личность заявителя, и документы, подтверждающие право на получение документа о государственной регистрации акта гражданского состояния. Перечень документов, подтверждающих в соответствии с настоящей статьей право лица на получение документов о государственной регистрации актов гражданского состояния, устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.
(п. 7 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 517-ФЗ)
Статья 10. Государственная пошлина за государственную регистрацию актов гражданского состояния и другие юридически значимые действия, совершаемые органами записи актов гражданского состояния
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За государственную регистрацию актов гражданского состояния и другие юридически значимые действия, совершаемые органами записи актов гражданского состояния, взимается государственная пошлина, размер и порядок уплаты (освобождения от уплаты) которой определяются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 11. Отказ в государственной регистрации акта гражданского состояния
1. Отказ в государственной регистрации акта гражданского состояния допускается в случаях, если:
государственная регистрация противоречит настоящему Федеральному закону;
документы, которые представлены в соответствии с настоящим Федеральным законом, не соответствуют требованиям, предъявляемым к ним настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами.
2. По требованию лица (его представителя), которому отказано в государственной регистрации акта гражданского состояния, руководитель органа записи актов гражданского состояния обязан сообщить данному лицу (его представителю) причины отказа в письменной форме.
3. Отказ в государственной регистрации акта гражданского состояния может быть обжалован заинтересованным лицом в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в компетенцию которого входит организация деятельности по государственной регистрации актов гражданского состояния, в территориальный орган уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния или в суд.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Утратила силу с 1 октября 2018 года. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 219-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Признание действительными документов о государственной регистрации актов гражданского состояния и удостоверение таких документов
(в ред. Федерального закона от 12.11.2012 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Документы, выданные компетентными органами иностранных государств в удостоверение актов гражданского состояния, совершенных вне пределов территории Российской Федерации по законам соответствующих иностранных государств в отношении граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, признаются действительными в Российской Федерации при наличии их легализации, если иное не установлено международным договором Российской Федерации.
2. В случаях, установленных международными договорами Российской Федерации, официальные документы, выданные компетентными органами Российской Федерации в подтверждение фактов государственной регистрации актов гражданского состояния или их отсутствия, удостоверяются путем проставления на таких документах апостиля органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в компетенцию которого входит организация деятельности по государственной регистрации актов гражданского состояния.
(п. 2 введен Федеральным законом от 12.11.2012 N 183-ФЗ)
Статья 13.1. Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния
(введена Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2017))
1. Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния представляет собой систематизированный свод документированных сведений в электронной форме, получаемых в результате государственной регистрации актов гражданского состояния и совершения органами записи актов гражданского состояния иных юридически значимых действий в соответствии с настоящим Федеральным законом.
В Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния также включаются сведения о документах, выданных компетентными органами иностранных государств в удостоверение актов гражданского состояния, совершенных вне пределов территории Российской Федерации по законам соответствующих иностранных государств в отношении граждан Российской Федерации.
2. Ведение Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния, составление записей актов гражданского состояния и формирование сведений о документах, выданных компетентными органами иностранных государств в удостоверение актов гражданского состояния, совершенных вне пределов территории Российской Федерации по законам соответствующих иностранных государств в отношении граждан Российской Федерации, осуществляются на русском языке.
3. Каждая запись акта гражданского состояния, составленная в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, сведения о каждом документе, выданном компетентным органом иностранного государства в удостоверение акта гражданского состояния, совершенного вне пределов территории Российской Федерации по законам соответствующего иностранного государства в отношении гражданина Российской Федерации, при включении в Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния идентифицируются неизменяемым, не повторяющимся во времени и на территории Российской Федерации номером.
4. Гражданин Российской Федерации, в отношении которого компетентным органом иностранного государства по законам соответствующего иностранного государства совершена регистрация акта гражданского состояния, а также в случае, если такая регистрация совершена в отношении его несовершеннолетнего ребенка, состоящего в гражданстве Российской Федерации, либо в отношении не достигшего восемнадцати лет или ограниченного в дееспособности гражданина Российской Федерации, законным представителем которого гражданин Российской Федерации является, направляет по месту своего жительства в орган записи актов гражданского состояния или консульское учреждение Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации сведения о факте такой регистрации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Сведения о факте регистрации акта гражданского состояния должны быть представлены не позднее чем через месяц со дня совершения компетентным органом иностранного государства регистрации акта гражданского состояния.
5. Порядок включения в Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния сведений о документах, выданных компетентными органами иностранных государств в удостоверение актов гражданского состояния, совершенных вне пределов территории Российской Федерации по законам соответствующих иностранных государств в отношении граждан Российской Федерации, а также состав указанных сведений устанавливаются Правительством Российской Федерации.
6. Записи актов гражданского состояния, а также иные сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния в соответствии с настоящим Федеральным законом, подлежат постоянному хранению, их уничтожение и изъятие не допускаются. В случае внесения исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, ранее составленные записи актов гражданского состояния сохраняются.
7. Ведение Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния, включая формирование, сбор, хранение, обработку и предоставление информации, осуществляется в федеральной государственной информационной системе ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния (далее - федеральная информационная система), функционирование которой обеспечивается в том числе в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Федеральным законом от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных".
8. Оператором федеральной информационной системы, обеспечивающим ее создание и эксплуатацию, является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах.
9. Оператор федеральной информационной системы осуществляет:
создание, эксплуатацию федеральной информационной системы и обработку содержащейся в ней информации, в том числе персональных данных;
обеспечение бесперебойного ежедневного и круглосуточного функционирования федеральной информационной системы;
защиту сведений, содержащихся в федеральной информационной системе, в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Федерального закона от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных";
предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона.
10. Правила ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния устанавливаются Правительством Российской Федерации.
11. Для государственной регистрации актов гражданского состояния и совершения иных юридически значимых действий оператор федеральной информационной системы обеспечивает органам записи актов гражданского состояния, многофункциональным центрам предоставления государственных и муниципальных услуг и консульским учреждениям Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации доступ к Единому государственному реестру записей актов гражданского состояния и возможность составления, изменения, хранения, обработки и предоставления записей актов гражданского состояния, а также иных установленных настоящим Федеральным законом сведений с использованием информационных технологий и технических средств федеральной информационной системы в порядке, установленном правилами ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния.
КонсультантПлюс: примечание.
О реализации положений ст. 13.2, см. ч. 13 ст. 3 ФЗ от 23.06.2016 N 219-ФЗ.
Статья 13.2. Предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния
(введена Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2017))
КонсультантПлюс: примечание.
С 26.11.2019 в абз. 1 п. 1 ст. 13.2 вносятся изменения (ФЗ от 29.05.2019 N 104-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Сведения о государственной регистрации рождения, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и сведения о внесении исправлений или изменений в записи актов о рождении, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации (его территориальным органам), Пенсионному фонду Российской Федерации, Фонду социального страхования Российской Федерации, территориальным фондам обязательного медицинского страхования, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющим полномочия в сфере информационно-коммуникационных технологий и организации информационного взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти и (или) автоматизированными системами федеральных органов исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2018 N 272-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 26.11.2019 в абз. 2 п. 1 ст. 13.2 вносятся изменения (ФЗ от 29.05.2019 N 104-ФЗ). См. будущую редакцию.
Сведения о государственной регистрации смерти, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и сведения о внесении исправлений или изменений в записи актов о смерти, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области обороны (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости (его территориальным органам), Пенсионному фонду Российской Федерации, Фонду социального страхования Российской Федерации, территориальным фондам обязательного медицинского страхования, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющим полномочия в сфере информационно-коммуникационных технологий и организации информационного взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти и (или) автоматизированными системами федеральных органов исполнительной власти, главам местных администраций муниципальных районов, городских округов, внутригородских территорий городов федерального значения, а в случаях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения, - территориальным органам исполнительной власти городов федерального значения.
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2018 N 272-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения о государственной регистрации заключения и расторжения брака, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и сведения о внесении исправлений или изменений в записи актов о заключении и расторжении брака, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации (его территориальным органам), органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющим полномочия в сфере информационно-коммуникационных технологий и организации информационного взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти и (или) автоматизированными системами федеральных органов исполнительной власти, территориальным фондам обязательного медицинского страхования.
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2018 N 268-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения о государственной регистрации установления отцовства, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и сведения о внесении исправлений или изменений в записи актов об установлении отцовства, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (его территориальным органам), Пенсионному фонду Российской Федерации, территориальным фондам обязательного медицинского страхования, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющим полномочия в сфере информационно-коммуникационных технологий и организации информационного взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти и (или) автоматизированными системами федеральных органов исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 268-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 26.11.2019 в абз. 5 п. 1 ст. 13.2 вносятся изменения (ФЗ от 29.05.2019 N 104-ФЗ). См. будущую редакцию.
Сведения о государственной регистрации перемены имени, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и сведения о внесении исправлений или изменений в записи актов о перемене имени, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области обороны (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (его территориальным органам), Пенсионному фонду Российской Федерации, Фонду социального страхования Российской Федерации, территориальным фондам обязательного медицинского страхования, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющим полномочия в сфере информационно-коммуникационных технологий и организации информационного взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти и (или) автоматизированными системами федеральных органов исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения о государственной регистрации актов гражданского состояния, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются лицу в части сведений, содержащихся в записях актов гражданского состояния, составленных в отношении указанного лица и в отношении каждого из его детей, не достигших совершеннолетия.
КонсультантПлюс: примечание.
С 26.11.2019 в абз. 7 п. 1 ст. 13.2 вносятся изменения (ФЗ от 29.05.2019 N 104-ФЗ). См. будущую редакцию.
Предоставление сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и сведений о внесении исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предусмотренное абзацами первым - пятым настоящего пункта, осуществляется в целях реализации установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации полномочий соответствующих федеральных органов исполнительной власти (их территориальных органов), Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, территориальных фондов обязательного медицинского страхования, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих полномочия в сфере информационно-коммуникационных технологий и организации информационного взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти и (или) автоматизированными системами федеральных органов исполнительной власти, глав местных администраций муниципальных районов, городских округов, внутригородских территорий городов федерального значения, а в случаях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения, - территориальных органов исполнительной власти городов федерального значения.
КонсультантПлюс: примечание.
С 26.11.2019 в п. 2 ст. 13.2 вносятся изменения (ФЗ от 29.05.2019 N 104-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Сведения о государственной регистрации акта гражданского состояния, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются в рамках межведомственного взаимодействия в органы, предоставляющие государственные и муниципальные услуги, многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг в части сведений, необходимых для предоставления государственных и муниципальных услуг, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по обеспечению установленного порядка деятельности судов, исполнению судебных актов, актов других органов и должностных лиц, правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в установленной сфере деятельности, в части сведений, необходимых для исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а также нотариусам в связи с совершаемыми нотариальными действиями.
КонсультантПлюс: примечание.
С 26.11.2019 п. 2 ст. 13.2 дополняется абзацем (ФЗ от 29.05.2019 N 104-ФЗ). См. будущую редакцию.
2.1. Сведения о государственной регистрации рождения, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются в рамках межведомственного взаимодействия по запросу единого института развития в жилищной сфере, определенного Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 225-ФЗ "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в отношении каждого ребенка лица, обратившегося за предоставлением мер государственной поддержки семей, имеющих детей, в целях создания условий для погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам).
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 03.07.2019 N 157-ФЗ)
3. Орган записи актов гражданского состояния сообщает сведения о государственной регистрации акта гражданского состояния по запросу суда (судьи), органов прокуратуры, органов дознания или следствия, органов, осуществляющих оперативно-разыскную деятельность, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (его территориального органа), федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел (его территориального органа), Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации либо уполномоченного по правам ребенка в субъекте Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 02.10.2019 ФЗ от 03.07.2019 N 161-ФЗ статья 13.2 дополняется пунктом 3.1. См. будущую редакцию.
4. Сведения о государственной регистрации акта гражданского состояния, необходимые в связи с реализацией международного договора Российской Федерации о реадмиссии, предоставляются в течение семи дней со дня поступления запроса, направленного в орган записи актов гражданского состояния федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел (его территориальным органом).
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 02.10.2019 ФЗ от 03.07.2019 N 161-ФЗ в абзац первый пункта 5 статьи 13.2 вносятся изменения. См. будущую редакцию.
5. Предоставление указанных в пунктах 1 - 2.1 настоящей статьи сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния осуществляется в электронной форме оператором федеральной информационной системы.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2019 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предоставление указанных в абзаце шестом пункта 1 настоящей статьи сведений осуществляется посредством единого портала государственных и муниципальных услуг и региональных порталов государственных и муниципальных услуг.
6. Предоставление сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, в электронной форме осуществляется посредством использования единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия.
7. Сведения о государственной регистрации актов гражданского состояния, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляемые оператором федеральной информационной системы или органом записи актов гражданского состояния в электронной форме, подписываются усиленной квалифицированной электронной подписью оператора федеральной информационной системы или уполномоченного работника органа записи актов гражданского состояния.
8. Порядок предоставления указанных в пункте 1 настоящей статьи сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния, включая перечень указанных сведений и сроки их предоставления, устанавливается Правительством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 26.11.2019 в п. 9 ст. 13.2 вносятся изменения (ФЗ от 29.05.2019 N 104-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 02.10.2019 ФЗ от 03.07.2019 N 161-ФЗ в пункт 9 статьи 13.2 вносятся изменения. См. будущую редакцию.
9. Федеральные органы исполнительной власти (их территориальные органы), Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, территориальные фонды обязательного медицинского страхования, главы местных администраций муниципальных районов, городских округов, внутригородских территорий городов федерального значения, а в случаях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения, - территориальные органы исполнительной власти городов федерального значения, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие полномочия в сфере информационно-коммуникационных технологий и организации информационного взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти и (или) автоматизированными системами федеральных органов исполнительной власти, органы, предоставляющие государственные и муниципальные услуги, единый институт развития в жилищной сфере, определенный Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 225-ФЗ "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг обеспечивают защиту предоставленных им в соответствии с абзацами первым - пятым пункта 1, пунктами 2 - 4 настоящей статьи сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и сведений об исправлении или изменении записей актов гражданского состояния, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Федерального закона от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных".
(в ред. Федерального закона от 03.07.2019 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Внесение изменений в состав и способы предоставления сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния, об исправлении или изменении записей актов гражданского состояния и изменение перечня органов и организаций, которым предоставляются указанные сведения, могут осуществляться только посредством внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
Глава II. ГОСУДАРСТВЕННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ РОЖДЕНИЯ
Статья 14. Основания для государственной регистрации рождения
1. Основанием для государственной регистрации рождения является:
документ установленной формы о рождении, выданный медицинской организацией независимо от ее организационно-правовой формы (далее - медицинская организация), в которой происходили роды;
документ установленной формы о рождении, выданный медицинской организацией, врач которой оказывал медицинскую помощь при родах или в которую обратилась мать после родов, либо индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность, - при родах вне медицинской организации;
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
заявление лица, присутствовавшего во время родов, о рождении ребенка - при родах вне медицинской организации и без оказания медицинской помощи.
2. Лицо, присутствовавшее во время родов, может сделать заявление о рождении ребенка устно или в письменной форме работнику органа записи актов гражданского состояния или работнику многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг, производящим государственную регистрацию рождения.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При отсутствии у указанного лица возможности явиться в орган записи актов гражданского состояния или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг его подпись заявления о рождении ребенка данной женщиной должна быть удостоверена организацией, в которой указанное лицо работает или учится, жилищно-эксплуатационной организацией или органом местного самоуправления по месту его жительства либо администрацией стационарной медицинской организации, в которой указанное лицо находится на излечении.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Заявление, оформленное в порядке, установленном пунктом 2 настоящей статьи, может быть представлено в орган записи актов гражданского состояния или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг родителями (одним из родителей) ребенка или другим заявляющим о рождении ребенка лицом, а также может быть направлено в орган записи актов гражданского состояния или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг посредством почтовой связи, электрической связи или иным способом.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При отсутствии оснований для государственной регистрации рождения, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, государственная регистрация рождения ребенка производится на основании решения суда об установлении факта рождения ребенка данной женщиной.
Статья 15. Место государственной регистрации рождения
1. Государственная регистрация рождения производится органом записи актов гражданского состояния по месту рождения ребенка или по месту жительства родителей (одного из родителей) или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг, на который возложены полномочия в соответствии с пунктом 2.2 статьи 4 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В записи акта о рождении указывается фактическое место рождения ребенка или наименование места, в котором ребенок был найден (наименование государства, субъекта Российской Федерации (административно-территориального образования иностранного государства); наименование городского, сельского поселения или другого муниципального образования).
Если родители (один из родителей) проживают в сельском поселении, по их желанию вместо фактического места рождения ребенка может быть указано место жительства родителей (одного из родителей).
(абзац введен Федеральным законом от 29.04.2002 N 44-ФЗ)
3. В случае, если ребенок родился на судне, в самолете, в поезде или в другом транспортном средстве во время его следования, государственная регистрация рождения производится органом записи актов гражданского состояния по месту жительства родителей (одного из родителей) или любым органом записи актов гражданского состояния, расположенным по маршруту следования транспортного средства. Местом рождения ребенка указывается место государственной регистрации рождения ребенка.
4. Государственная регистрация рождения ребенка, родившегося в экспедиции, на полярной станции или в отдаленной местности, в которой нет органов записи актов гражданского состояния, производится органом записи актов гражданского состояния по месту жительства родителей (одного из родителей) или в ближайшем к фактическому месту рождения ребенка органе записи актов гражданского состояния.
Статья 16. Заявление о рождении ребенка
1. Родители (один из родителей) заявляют о рождении ребенка устно или в письменной форме в орган записи актов гражданского состояния или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, на который возложены полномочия в соответствии с пунктом 2.2 статьи 4 настоящего Федерального закона, либо направляют заявление о рождении ребенка в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг и региональные порталы государственных и муниципальных услуг. Заявление о рождении ребенка, которое направляется в форме электронного документа, подписывается простой электронной подписью заявителя.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2014 N 517-ФЗ, от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае, если родители не имеют возможности лично заявить о рождении ребенка, заявление о рождении ребенка может быть сделано родственником одного из родителей или иным уполномоченным родителями (одним из родителей) лицом либо должностным лицом медицинской организации или должностным лицом иной организации, в которой находилась мать во время родов или находится ребенок.
3. Одновременно с подачей заявления о рождении ребенка должен быть представлен документ, подтверждающий факт рождения ребенка, а также должны быть предъявлены документы, удостоверяющие личности родителей (одного из родителей) или личность заявителя и подтверждающие его полномочия, и документы, являющиеся основанием для внесения сведений об отце в запись акта о рождении ребенка.
4. В случае, если рождение ребенка подтверждается заявлением лица, присутствовавшего во время родов, такое заявление должно быть представлено в орган записи актов гражданского состояния или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, на который возложены полномочия в соответствии с пунктом 2.2 статьи 4 настоящего Федерального закона, в соответствии с правилами, установленными пунктами 2 и 3 статьи 14 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. При государственной регистрации рождения ребенка по заявлению супругов, давших согласие на имплантацию эмбриона другой женщине в целях его вынашивания, одновременно с документом, подтверждающим факт рождения ребенка, должен быть представлен документ, выданный медицинской организацией и подтверждающий факт получения согласия женщины, родившей ребенка (суррогатной матери), на запись указанных супругов родителями ребенка.
6. Заявление о рождении ребенка должно быть сделано не позднее чем через месяц со дня рождения ребенка.
7. В случае направления в форме электронного документа заявления о рождении ребенка документы, указанные в настоящей статье, представляются заявителями при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации рождения ребенка время.
(п. 7 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 517-ФЗ)
Статья 17. Порядок внесения сведений о родителях в запись акта о рождении ребенка
1. Отец и мать, состоящие в браке между собой, записываются родителями в записи акта о рождении ребенка по заявлению любого из них.
Сведения о матери ребенка вносятся в запись акта о рождении ребенка на основании документов, указанных в статье 14 настоящего Федерального закона, сведения об отце ребенка - на основании свидетельства о браке родителей.
2. В случае, если брак между родителями ребенка расторгнут, признан судом недействительным или если супруг умер, но со дня расторжения брака, признания его недействительным или со дня смерти супруга до дня рождения ребенка прошло не более трехсот дней, сведения о матери ребенка вносятся в запись акта о его рождении в порядке, установленном пунктом 1 настоящей статьи, сведения об отце ребенка - на основании свидетельства о браке родителей или иного документа, подтверждающего факт государственной регистрации заключения брака, а также документа, подтверждающего факт и время прекращения брака.
3. В случае, если родители ребенка не состоят в браке между собой, сведения о матери в запись акта о рождении ребенка вносятся в порядке, установленном пунктом 1 настоящей статьи.
Сведения об отце ребенка в данном случае вносятся:
на основании записи акта об установлении отцовства в случае, если отцовство устанавливается и регистрируется одновременно с государственной регистрацией рождения ребенка;
по заявлению матери ребенка в случае, если отцовство не установлено.
Фамилия отца ребенка записывается по фамилии матери, имя и отчество отца ребенка - по ее указанию. Внесенные сведения не являются препятствием для решения вопроса об установлении отцовства. По желанию матери сведения об отце ребенка в запись акта о рождении ребенка могут не вноситься.
Статья 18. Запись фамилии, имени и отчества ребенка при государственной регистрации рождения
1. При государственной регистрации рождения фамилия ребенка записывается по фамилии его родителей. При разных фамилиях родителей по соглашению родителей ребенку присваивается фамилия отца, фамилия матери или двойная фамилия, образованная посредством присоединения фамилий отца и матери друг к другу в любой последовательности, если иное не предусмотрено законами субъектов Российской Федерации. Не допускается изменение последовательности присоединения фамилий отца и матери друг к другу при образовании двойных фамилий у полнородных братьев и сестер. Двойная фамилия ребенка может состоять не более чем из двух слов, соединенных при написании дефисом.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.05.2017 N 94-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Имя ребенка записывается по соглашению родителей.
Запрещается запись имени ребенка, которое состоит из цифр, буквенно-цифровых обозначений, числительных, символов и не являющихся буквами знаков, за исключением знака "дефис", или их любой комбинации либо содержит бранные слова, указания на ранги, должности, титулы.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.05.2017 N 94-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При отсутствии соглашения между родителями имя ребенка и (или) его фамилия (при разных фамилиях родителей) записываются в записи акта о рождении ребенка по указанию органа опеки и попечительства.
4. Отчество ребенка записывается по имени отца, если иное не основано на национальном обычае.
5. В случае, если мать не состоит в браке с отцом ребенка и отцовство в отношении ребенка не установлено, имя ребенка записывается по желанию матери, отчество - по имени лица, указанного в записи акта о рождении в качестве отца ребенка, фамилия ребенка - по фамилии матери.
В случае, если по желанию матери, не состоящей в браке с отцом ребенка, сведения об отце ребенка не вносятся в запись акта о рождении, отчество ребенка записывается по указанию матери.
6. В случае, если законом субъекта Российской Федерации, основанным на нормах Семейного кодекса Российской Федерации, предусмотрен иной порядок присвоения фамилии и определения отчества ребенка, запись фамилии и отчества ребенка при государственной регистрации рождения производится в соответствии с законом субъекта Российской Федерации.
Статья 19. Государственная регистрация рождения найденного (подкинутого) ребенка
1. Орган внутренних дел, орган опеки и попечительства либо медицинская организация, воспитательная организация или организация социального обслуживания, в которую помещен ребенок, обязаны заявить о государственной регистрации рождения найденного (подкинутого) ребенка, родители которого неизвестны, не позднее чем через семь дней со дня обнаружения ребенка.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицо, нашедшее ребенка, обязано заявить об этом в течение сорока восьми часов в орган внутренних дел или в орган опеки и попечительства по месту обнаружения ребенка.
2. Одновременно с заявлением о государственной регистрации рождения найденного (подкинутого) ребенка должны быть представлены:
документ об обнаружении ребенка, выданный органом внутренних дел или органом опеки и попечительства, с указанием времени, места и обстоятельств, при которых ребенок найден;
документ, выданный медицинской организацией и подтверждающий возраст и пол найденного (подкинутого) ребенка.
3. Сведения о фамилии, об имени и отчестве найденного (подкинутого) ребенка вносятся в запись акта о его рождении по указанию органа или организации, указанных в пункте 1 настоящей статьи. Сведения о родителях найденного (подкинутого) ребенка в запись акта о его рождении не вносятся.
Статья 19.1. Порядок государственной регистрации рождения ребенка, оставленного матерью, не предъявившей документа, удостоверяющего ее личность, в медицинской организации, в которой происходили роды или в которую обратилась мать после родов
(введена Федеральным законом от 17.07.2009 N 169-ФЗ)
1. Государственная регистрация рождения ребенка, оставленного матерью, не предъявившей документа, удостоверяющего ее личность, в медицинской организации, в которой происходили роды или в которую обратилась мать после родов, производится по заявлению медицинской организации, в которой находится ребенок, либо органа опеки и попечительства по месту нахождения ребенка не позднее чем через семь дней со дня его оставления матерью.
2. Одновременно с заявлением о государственной регистрации рождения ребенка, оставленного матерью, не предъявившей документа, удостоверяющего ее личность, должны быть представлены:
документ установленной формы о рождении, выданный медицинской организацией, в которой происходили роды или в которую обратилась мать после родов;
акт об оставлении ребенка, выданный медицинской организацией, в которой находится этот ребенок. Форма указанного акта утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Сведения о фамилии, об имени и отчестве ребенка, оставленного матерью, не предъявившей документа, удостоверяющего ее личность, в медицинской организации, в которой происходили роды или в которую обратилась мать после родов, вносятся в запись акта о рождении этого ребенка по указанию органа или организации, определенных пунктом 1 настоящей статьи. Сведения о родителях ребенка, оставленного матерью, не предъявившей документа, удостоверяющего ее личность, в медицинской организации, в которой происходили роды или в которую обратилась мать после родов, в запись акта о рождении этого ребенка не вносятся.
Статья 20. Государственная регистрация рождения ребенка, родившегося мертвым или умершего на первой неделе жизни
1. Государственная регистрация рождения ребенка, родившегося мертвым, производится на основании документа о перинатальной смерти, выданного медицинской организацией или индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность, по форме и в порядке, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Свидетельство о рождении ребенка, родившегося мертвым, не выдается. По просьбе родителей (одного из родителей) выдается документ, подтверждающий факт государственной регистрации рождения мертвого ребенка.
Государственная регистрация смерти ребенка, родившегося мертвым, не производится.
2. В случае, если ребенок умер на первой неделе жизни, производится государственная регистрация его рождения и смерти.
Государственная регистрация рождения и смерти ребенка, умершего на первой неделе жизни, производится на основании документов установленной формы о рождении и о перинатальной смерти, выданных медицинской организацией или индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 28.07.2010 N 241-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Обязанность заявить в орган записи актов гражданского состояния о рождении мертвого ребенка или о рождении и смерти ребенка, умершего на первой неделе жизни, возлагается на:
руководителя медицинской организации, в которой происходили роды или в которой ребенок умер;
руководителя медицинской организации, врач которой установил факт рождения мертвого ребенка или факт смерти ребенка, умершего на первой неделе жизни, либо на индивидуального предпринимателя, осуществляющего медицинскую деятельность, - при родах вне медицинской организации.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Заявление о рождении мертвого ребенка или о рождении и смерти ребенка, умершего на первой неделе жизни, должно быть сделано не позднее чем через три дня со дня установления факта рождения мертвого ребенка или факта смерти ребенка, умершего на первой неделе жизни.
Статья 21. Государственная регистрация рождения ребенка, достигшего возраста одного года и более
1. Государственная регистрация рождения ребенка, достигшего возраста одного года и более, при наличии документа установленной формы о рождении, выданного медицинской организацией или индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность, производится по заявлению родителей (одного из родителей) или иных заинтересованных лиц, а также по заявлению самого ребенка, достигшего совершеннолетия.
(в ред. Федеральных законов от 12.11.2012 N 183-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При отсутствии документа установленной формы о рождении государственная регистрация рождения ребенка, достигшего возраста одного года и более, производится на основании решения суда об установлении факта рождения.
Статья 22. Содержание записи акта о рождении
1. В запись акта о рождении вносятся следующие сведения:
реквизиты записи акта о рождении (наименование органа записи актов гражданского состояния или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг, которыми произведена государственная регистрация рождения ребенка, дата составления и номер);
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2017))
фамилия, имя, отчество, пол, дата и место рождения ребенка, мертворожденный, живорожденный;
(в ред. Федерального закона от 29.04.2002 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
количество родившихся детей (один, двойня или более детей);
сведения о документе, подтверждающем факт рождения ребенка;
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (вносится по желанию родителя), место жительства родителей (родителя);
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сведения о документе, являющемся основанием для внесения сведений об отце;
реквизиты документов, удостоверяющих личность родителей (родителя);
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
фамилия, имя, отчество и место жительства заявителя, наименование и адрес органа или организации, заявивших о рождении ребенка;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дата выдачи, серия и номер выданного свидетельства о рождении;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
наименование органа записи актов гражданского состояния, которому передана на хранение запись акта гражданского состояния, составленная многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг.
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2017))
2. В случае рождения двойни или более детей одновременно запись акта о рождении составляется в отношении каждого ребенка с указанием последовательности их рождения.
3. В случае рождения мертвого ребенка сведения о его имени и отчестве в запись акта о рождении не вносятся.
Статья 23. Свидетельство о рождении
Свидетельство о рождении содержит следующие сведения:
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения ребенка;
фамилия, имя, отчество, дата рождения, гражданство родителей (одного из родителей);
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дата составления и номер записи акта о рождении;
место государственной регистрации рождения (наименование органа записи актов гражданского состояния или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг);
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дата и место выдачи свидетельства о рождении (наименование органа записи актов гражданского состояния или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг).
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2017))
(см. текст в предыдущей редакции)
По желанию родителей в свидетельство о рождении может быть внесена запись о национальности родителей (одного из родителей).
Глава III. ГОСУДАРСТВЕННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ ЗАКЛЮЧЕНИЯ БРАКА
Статья 24. Основание для государственной регистрации заключения брака
Основанием для государственной регистрации заключения брака является совместное заявление лиц, вступающих в брак.
Статья 25. Место государственной регистрации заключения брака
Государственная регистрация заключения брака производится любым органом записи актов гражданского состояния на территории Российской Федерации по выбору лиц, вступающих в брак.
Статья 26. Заявление о заключении брака
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2020 года Федеральным законом от 20.12.2017 N 395-ФЗ в абзац первый пункта 1 статьи 26 вносятся изменения. См. будущую редакцию.
1. Лица, вступающие в брак, подают в орган записи актов гражданского состояния совместное заявление о заключении брака в письменной форме лично или направляют это заявление и иные указанные в настоящей статье документы в форме электронных документов через единый портал государственных и муниципальных услуг и региональные порталы государственных и муниципальных услуг. Заявление, которое направляется в форме электронного документа, подписывается простой электронной подписью каждого заявителя. Это заявление и иные указанные в настоящей статье документы могут быть поданы через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2014 N 517-ФЗ, от 29.12.2017 N 472-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В совместном заявлении должны быть подтверждены взаимное добровольное согласие на заключение брака, а также отсутствие обстоятельств, препятствующих заключению брака. В совместном заявлении о заключении брака также должны быть указаны следующие сведения:
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, семейное положение до вступления в настоящий брак (в браке не состоял, разведен, вдов), место жительства каждого из лиц, вступающих в брак;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 242-ФЗ, от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
национальность, образование и при наличии у данных лиц общих детей, не достигших совершеннолетия, их количество (указываются по желанию лиц, вступающих в брак);
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 242-ФЗ)
фамилии, которые избирают лица, вступающие в брак;
реквизиты документов, удостоверяющих личности вступающих в брак;
выбранные дата и время государственной регистрации заключения брака.
(абзац введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 319-ФЗ)
Лица, вступающие в брак, подписывают совместное заявление о заключении брака и указывают дату его составления.
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2020 года Федеральным законом от 20.12.2017 N 395-ФЗ в абзац восьмой пункта 1 статьи 26 вносятся изменения. См. будущую редакцию.
Одновременно с подачей совместного заявления о заключении брака необходимо предъявить:
документы, удостоверяющие личности вступающих в брак;
документ, подтверждающий прекращение предыдущего брака, в случае, если лицо (лица) состояло в браке ранее. В случае, если государственная регистрация расторжения предыдущего брака производилась органом записи актов гражданского состояния, в который было подано заявление о заключении брака, предъявление документа, подтверждающего прекращение предыдущего брака, не требуется и орган записи актов гражданского состояния на основании сведений, изложенных заявителем в заявлении, устанавливает факт прекращения предыдущего брака на основании имеющейся записи акта о расторжении брака. В этом случае лицо (лица), вступающее в брак, вправе предъявить документ, подтверждающий прекращение предыдущего брака, по собственной инициативе;
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разрешение на вступление в брак до достижения брачного возраста (пункт 2 статьи 13 Семейного кодекса Российской Федерации) в случае, если лицо (лица), вступающее в брак, является несовершеннолетним.
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2020 года Федеральным законом от 20.12.2017 N 395-ФЗ в абзац двенадцатый пункта 1 статьи 26 вносятся изменения. См. будущую редакцию.
В случае направления совместного заявления о заключении брака в форме электронного документа подлинники документов, указанных в настоящей статье и направленных ранее в орган записи актов гражданского состояния в форме электронных документов, представляются лицами, вступающими в брак, при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации заключения брака время.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 517-ФЗ)
2. В случае, если одно из лиц, вступающих в брак, не имеет возможности явиться в орган записи актов гражданского состояния или в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг для подачи совместного заявления, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, волеизъявление лиц, вступающих в брак, может быть оформлено отдельными заявлениями о заключении брака. Подпись такого заявления лица должна быть нотариально удостоверена, за исключением случая, если заявление направлено через единый портал государственных и муниципальных услуг и региональные порталы государственных и муниципальных услуг. К нотариально удостоверенной подписи лица, совершенной на заявлении о заключении брака, приравнивается удостоверенная начальником места содержания под стражей или начальником исправительного учреждения подпись подозреваемого или обвиняемого, содержащегося под стражей, либо осужденного, отбывающего наказание в исправительном учреждении.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 12.11.2012 N 183-ФЗ, от 31.12.2014 N 517-ФЗ, от 29.12.2017 N 472-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Порядок государственной регистрации заключения брака
1. Государственная регистрация заключения брака производится при соблюдении условий, предусмотренных пунктом 1 статьи 12, статьями 13 и 156 Семейного кодекса Российской Федерации.
2. Заключение брака и государственная регистрация заключения брака производятся по истечении месяца и не позднее двенадцати месяцев со дня подачи совместного заявления о заключении брака в орган записи актов гражданского состояния.
Дата и время государственной регистрации заключения брака определяются лицами, вступающими в брак, при подаче ими совместного заявления о заключении брака в порядке, установленном статьей 26 настоящего Федерального закона, посредством выбора доступных даты и времени из интервалов, определенных выбранным органом записи актов гражданского состояния в федеральной информационной системе.
Дата и время государственной регистрации заключения брака в дальнейшем не могут быть изменены, за исключением случаев, указанных в пункте 3 настоящей статьи.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. По совместному заявлению лиц, вступающих в брак, заключение брака и государственная регистрация заключения брака могут быть произведены до истечения месяца со дня подачи заявления в орган записи актов гражданского состояния в соответствии с положениями пункта 1 статьи 11 Семейного кодекса Российской Федерации.
По совместному заявлению лиц, вступающих в брак, дата и (или) время государственной регистрации заключения брака, определенные в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, могут быть изменены руководителем органа записи актов гражданского состояния.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 319-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Государственная регистрация заключения брака производится в присутствии лиц, вступающих в брак.
5. По желанию лиц, вступающих в брак, государственная регистрация заключения брака может производиться в торжественной обстановке.
6. В случае, если лица, вступающие в брак (одно из лиц), не могут явиться в орган записи актов гражданского состояния вследствие тяжелой болезни или по другой уважительной причине, государственная регистрация заключения брака может быть произведена на дому, в медицинской или иной организации в присутствии лиц, вступающих в брак.
7. Государственная регистрация заключения брака с лицом, находящимся под стражей или отбывающим наказание в местах лишения свободы, производится в помещении, определенном начальником соответствующего учреждения по согласованию с руководителем органа записи актов гражданского состояния.
8. Государственная регистрация заключения брака не может быть произведена при наличии препятствующих заключению брака обстоятельств, установленных статьей 14 Семейного кодекса Российской Федерации.
9. Руководитель органа записи актов гражданского состояния может отказать в государственной регистрации заключения брака, если располагает доказательствами, подтверждающими наличие обстоятельств, препятствующих заключению брака.
Статья 28. Порядок записи фамилий супругов при государственной регистрации заключения брака
1. При государственной регистрации заключения брака супругам в записи акта о заключении брака по выбору супругов записывается общая фамилия супругов или добрачная фамилия каждого из супругов.
2. В качестве общей фамилии супругов может быть записана фамилия одного из супругов или, если иное не предусмотрено законом субъекта Российской Федерации, фамилия, образованная посредством присоединения фамилии жены к фамилии мужа. Общая фамилия супругов может состоять не более чем из двух фамилий, соединенных при написании дефисом.
Статья 29. Содержание записи акта о заключении брака
1. В запись акта о заключении брака вносятся следующие сведения:
реквизиты записи акта о заключении брака (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация заключения брака, дата составления и номер);
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
фамилия (до и после заключения брака), имя, отчество, дата и место рождения, возраст, гражданство, семейное положение до вступления в настоящий брак (в браке не состоял, разведен, вдов), место жительства каждого из лиц, заключивших брак;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
национальность, образование и при наличии у данных лиц общих детей, не достигших совершеннолетия, их количество (вносятся по желанию лиц, заключивших брак);
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 242-ФЗ)
сведения о документе, подтверждающем прекращение предыдущего брака, в случае, если лицо (лица), заключившее (заключившие) брак, состояло (состояли) в браке ранее;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дата заключения брака;
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
реквизиты документов, удостоверяющих личности заключивших брак;
абзацы восьмой - девятый утратили силу с 1 октября 2018 года. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 219-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
дата выдачи, серия и номер выданного свидетельства о браке.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае, если брак расторгнут или признан недействительным, в запись акта о заключении брака вносятся сведения о расторжении брака или о признании его недействительным. Внесение таких сведений производится на основании решения суда о расторжении брака или записи акта о расторжении брака при расторжении брака в органе записи актов гражданского состояния либо на основании решения суда о признании брака недействительным.
В случае государственной регистрации расторжения брака по месту жительства супругов (одного из супругов) орган записи актов гражданского состояния обязан сообщить о государственной регистрации расторжения брака в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака в течение десяти дней.
(абзац введен Федеральным законом от 12.11.2012 N 183-ФЗ)
В случае государственной регистрации расторжения брака гражданина Российской Федерации консульским учреждением Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации консульское учреждение Российской Федерации обязано сообщить о государственной регистрации расторжения брака в орган записи актов гражданского состояния по месту хранения записи акта о государственной регистрации заключения брака в течение девяноста дней со дня государственной регистрации расторжения брака.
(абзац введен Федеральным законом от 12.11.2012 N 183-ФЗ)
Статья 30. Свидетельство о заключении брака
Свидетельство о заключении брака содержит следующие сведения:
фамилия (до и после заключения брака), имя, отчество, дата и место рождения, гражданство и национальность (если это указано в записи акта о заключении брака) каждого из лиц, заключивших брак;
дата заключения брака;
дата составления и номер записи акта о заключении брака;
место государственной регистрации заключения брака (наименование органа записи актов гражданского состояния);
дата и место выдачи свидетельства о заключении брака (наименование органа записи актов гражданского состояния).
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ГОСУДАРСТВЕННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ РАСТОРЖЕНИЯ БРАКА
Статья 31. Основания для государственной регистрации расторжения брака
Основанием для государственной регистрации расторжения брака является:
совместное заявление о расторжении брака супругов, не имеющих общих детей, не достигших совершеннолетия;
заявление о расторжении брака, поданное одним из супругов, и вступившее в законную силу решение (приговор) суда в отношении другого супруга, если он признан судом безвестно отсутствующим, признан судом недееспособным или осужден за совершение преступления к лишению свободы на срок свыше трех лет;
решение суда о расторжении брака, вступившее в законную силу.
Статья 32. Место государственной регистрации расторжения брака
Государственная регистрация расторжения брака производится органом записи актов гражданского состояния по месту жительства супругов (одного из супругов) или по месту государственной регистрации заключения брака.
КонсультантПлюс: примечание.
О расторжении брака в случае уклонения одного из супругов см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 05.11.1998 N 15.
Статья 33. Порядок государственной регистрации расторжения брака по взаимному согласию супругов, не имеющих общих детей, не достигших совершеннолетия
1. При взаимном согласии на расторжение брака супругов, не имеющих общих детей, не достигших совершеннолетия, расторжение брака производится органом записи актов гражданского состояния.
2. Супруги, желающие расторгнуть брак, подают совместное заявление о расторжении брака в письменной форме лично или направляют указанное заявление в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг и региональные порталы государственных и муниципальных услуг в орган записи актов гражданского состояния. Заявление о расторжении брака, которое направляется в форме электронного документа, подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью каждого заявителя. Указанное заявление может быть подано через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2014 N 517-ФЗ, от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В совместном заявлении о расторжении брака супруги должны подтвердить взаимное согласие на расторжение брака и отсутствие у них общих детей, не достигших совершеннолетия. В совместном заявлении о расторжении брака также должны быть указаны следующие сведения:
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, место жительства каждого из супругов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
национальность, образование, первый или повторный брак (указываются по желанию каждого из супругов);
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 242-ФЗ)
реквизиты записи акта о заключении брака (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация заключения брака, дата составления и номер);
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
фамилии, которые избирает каждый из супругов при расторжении брака;
реквизиты документов, удостоверяющих личности супругов.
Супруги, желающие расторгнуть брак, подписывают совместное заявление и указывают дату его составления.
3. В случае, если один из супругов, желающих расторгнуть брак, не имеет возможности явиться в орган записи актов гражданского состояния или в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг для подачи заявления, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи, волеизъявление супругов может быть оформлено отдельными заявлениями о расторжении брака. Подпись такого заявления супруга должна быть нотариально удостоверена, за исключением случая, если заявление направлено через единый портал государственных и муниципальных услуг и региональные порталы государственных и муниципальных услуг. К нотариально удостоверенной подписи супруга, совершенной на заявлении о расторжении брака, приравнивается удостоверенная начальником места содержания под стражей или начальником исправительного учреждения подпись подозреваемого или обвиняемого, содержащегося под стражей, либо осужденного, отбывающего наказание в исправительном учреждении.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 12.11.2012 N 183-ФЗ, от 31.12.2014 N 517-ФЗ, от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ в пункт 4 статьи 33 вносятся изменения.
4. Расторжение брака и государственная регистрация его расторжения производятся в присутствии хотя бы одного из супругов по истечении месяца со дня подачи супругами совместного заявления о расторжении брака при предъявлении свидетельства о заключении брака, которое возвращается заявителям с отметкой о государственной регистрации расторжения брака. В случае утраты свидетельства о заключении брака, если государственная регистрация заключения брака производилась органом записи актов гражданского состояния, в который было подано заявление о расторжении брака, предъявление повторного свидетельства о заключении брака не требуется.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 517-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Порядок государственной регистрации расторжения брака по заявлению одного из супругов
1. Расторжение брака по заявлению одного из супругов производится органом записи актов гражданского состояния в случае, если другой супруг:
признан судом безвестно отсутствующим;
признан судом недееспособным;
осужден за совершение преступления к лишению свободы на срок свыше трех лет.
2. Государственная регистрация расторжения брака в случаях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, производится по заявлению одного из супругов, желающего расторгнуть брак.
В заявлении о расторжении брака должны быть указаны следующие сведения:
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, место жительства супруга, желающего расторгнуть брак;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
национальность, образование, первый или повторный брак и при наличии у супругов общих детей, не достигших совершеннолетия, их количество (указываются по желанию заявителя);
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 242-ФЗ)
основание для расторжения брака, указанное в пункте 1 настоящей статьи;
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, последнее известное место жительства другого супруга, а также образование и состояние в первом или повторном браке другого супруга (указываются по желанию заявителя);
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
реквизиты записи акта о заключении брака (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация заключения брака, дата составления и номер);
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
фамилия, которую избирает супруг, желающий расторгнуть брак;
реквизиты документа, удостоверяющего личность супруга, желающего расторгнуть брак;
место жительства опекуна недееспособного супруга или управляющего имуществом безвестно отсутствующего супруга либо место нахождения исполняющего наказание учреждения, в котором осужденный супруг отбывает наказание.
Супруг, желающий расторгнуть брак, подписывает заявление и указывает дату его составления.
Одновременно с заявлением о расторжении брака должны быть предъявлены:
решение суда о признании другого супруга безвестно отсутствующим или недееспособным либо приговор суда об осуждении другого супруга к лишению свободы на срок свыше трех лет;
документ, удостоверяющий личность заявителя.
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ в пункт 3 статьи 34 вносятся изменения.
3. Государственная регистрация расторжения брака по заявлению одного из супругов производится в его присутствии по истечении месяца со дня подачи заявления о расторжении брака при предъявлении документов, указанных в настоящей статье, и свидетельства о заключении брака. Свидетельство о заключении брака возвращается заявителю с отметкой о государственной регистрации расторжения брака. В случае утраты свидетельства о заключении брака, если государственная регистрация заключения брака производилась органом записи актов гражданского состояния, в который было подано заявление о расторжении брака, предъявление повторного свидетельства о заключении брака не требуется.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 517-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Орган записи актов гражданского состояния, принявший заявление о расторжении брака, извещает в трехдневный срок супруга, отбывающего наказание, либо опекуна недееспособного супруга или управляющего имуществом безвестно отсутствующего супруга, а в случае их отсутствия орган опеки и попечительства о поступившем заявлении и дате, назначенной для государственной регистрации расторжения брака.
В случае, если брак расторгается с недееспособным или осужденным к лишению свободы на срок свыше трех лет супругом, в извещении также указывается на необходимость сообщить до даты, назначенной для государственной регистрации расторжения брака, фамилию, которую он избирает при расторжении брака.
Статья 35. Порядок государственной регистрации расторжения брака на основании решения суда о расторжении брака
1. Государственная регистрация расторжения брака на основании решения суда производится органом записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака либо по месту жительства бывших супругов (любого из них) на основании выписки из решения суда и заявления бывших супругов (одного из них) или заявления опекуна недееспособного супруга. Заявление о государственной регистрации расторжения брака может быть сделано устно или в письменной форме.
Заявление о государственной регистрации расторжения брака может быть направлено в орган записи актов гражданского состояния в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг и региональные порталы государственных и муниципальных услуг. Заявление о государственной регистрации расторжения брака, которое направляется в форме электронного документа, подписывается простой электронной подписью каждого заявителя.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При государственной регистрации расторжения брака должна быть представлена выписка из решения суда о расторжении брака и предъявлены документы, удостоверяющие личности бывших супругов (одного из супругов).
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ в абзац четвертый пункта 1 статьи 35 вносятся изменения.
В случае, если один из бывших супругов зарегистрировал расторжение брака в органе записи актов гражданского состояния, а другой бывший супруг обращается в тот же орган записи актов гражданского состояния позже, сведения об этом бывшем супруге вносятся в ранее произведенную запись акта о расторжении брака. Выписка из решения суда о расторжении брака в данном случае может не представляться.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 517-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Бывшие супруги (каждый из супругов) или опекун недееспособного супруга могут в письменной форме уполномочить других лиц сделать заявление о государственной регистрации расторжения брака.
Статья 36. Сохранение или изменение фамилий супругами после расторжения брака
Супруг, изменивший свою фамилию при вступлении в брак на другую, вправе и после расторжения брака сохранить данную фамилию, или по его желанию при государственной регистрации расторжения брака ему присваивается добрачная фамилия.
Статья 37. Содержание записи акта о расторжении брака
1. В запись акта о расторжении брака вносятся следующие сведения:
реквизиты записи акта о расторжении брака (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация расторжения брака, дата составления и номер);
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
фамилия (до и после расторжения брака), имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, место жительства каждого из лиц, расторгнувших брак;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
национальность, образование, первый или повторный брак и при наличии у супругов общих детей, не достигших совершеннолетия, их количество (вносятся по желанию заявителя);
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 242-ФЗ)
дата составления, номер записи акта о заключении брака и наименование органа записи актов гражданского состояния, в котором произведена государственная регистрация заключения брака;
сведения о документе, являющемся основанием для государственной регистрации расторжения брака;
дата прекращения брака;
реквизиты документов, удостоверяющих личности расторгнувших брак;
дата выдачи, серия и номер свидетельства о расторжении брака.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Дата прекращения брака в записи акта о расторжении брака указывается в соответствии со статьей 25 и пунктом 3 статьи 169 Семейного кодекса Российской Федерации.
Статья 38. Свидетельство о расторжении брака
1. Свидетельство о расторжении брака содержит следующие сведения:
фамилия (до и после расторжения брака), имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (если это указано в записи акта о расторжении брака) каждого из лиц, расторгнувших брак;
сведения о документе, являющемся основанием для государственной регистрации расторжения брака;
дата прекращения брака;
дата составления и номер записи акта о расторжении брака;
место государственной регистрации расторжения брака (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация расторжения брака);
фамилия, имя, отчество лица, которому выдается свидетельство о расторжении брака;
дата и место выдачи свидетельства о расторжении брака (наименование органа записи актов гражданского состояния).
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Свидетельство о расторжении брака выдается органом записи актов гражданского состояния каждому из лиц, расторгнувших брак.
Глава V. ГОСУДАРСТВЕННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ
УСЫНОВЛЕНИЯ (УДОЧЕРЕНИЯ)
Статья 39. Основание для государственной регистрации усыновления (удочерения)
Основанием для государственной регистрации усыновления или удочерения (далее - усыновление) является решение суда об усыновлении ребенка, вступившее в законную силу.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 40. Место государственной регистрации усыновления ребенка
Государственная регистрация усыновления ребенка производится органом записи актов гражданского состояния по месту вынесения решения суда об усыновлении ребенка или по месту жительства усыновителей (усыновителя).
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 41. Заявление о государственной регистрации усыновления ребенка
1. Государственная регистрация усыновления ребенка производится по заявлению усыновителей (усыновителя). Заявление может быть сделано устно или в письменной форме либо направлено в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг и региональные порталы государственных и муниципальных услуг. Заявление о государственной регистрации усыновления ребенка, которое направляется в форме электронного документа, подписывается простой электронной подписью каждого усыновителя.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2014 N 517-ФЗ, от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Одновременно с заявлением должно быть представлено решение суда об усыновлении ребенка и предъявлены документы, удостоверяющие личности усыновителей (усыновителя).
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Усыновители (усыновитель) вправе уполномочить в письменной форме других лиц сделать заявление о государственной регистрации усыновления ребенка.
В случае направления в форме электронного документа заявления о государственной регистрации усыновления ребенка документы, указанные в настоящей статье, представляются усыновителями при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации усыновления ребенка время.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 517-ФЗ)
2. В случае, если усыновители (усыновитель) или уполномоченные ими лица в течение месяца со дня усыновления ребенка не сделали такое заявление, усыновление ребенка регистрируется на основании решения суда об усыновлении ребенка, поступившего в орган записи актов гражданского состояния из суда, вынесшего данное решение, в порядке, установленном статьей 125 Семейного кодекса Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 42. Содержание записи акта об усыновлении
1. В запись акта об усыновлении вносятся следующие сведения:
реквизиты записи акта об усыновлении (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация акта об усыновлении, дата составления и номер);
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения ребенка (до и после усыновления);
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (при наличии в записи акта о рождении или в свидетельстве о рождении ребенка) родителей (родителя);
реквизиты записи акта о рождении (наименование органа записи актов гражданского состояния или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг, которыми произведена государственная регистрация рождения ребенка, дата составления и номер);
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (вносится по желанию усыновителя), место жительства усыновителя (усыновителей);
реквизиты записи акта о заключении брака усыновителей (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация заключения брака усыновителей, дата составления и номер);
реквизиты решения суда об усыновлении ребенка;
реквизиты документа, удостоверяющего личность усыновителя (усыновителей);
дата выдачи, серия и номер выданного свидетельства об усыновлении.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2017))
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае, если по решению суда об усыновлении ребенка усыновители (усыновитель) записываются его родителями (родителем), такие сведения вносятся в запись акта об усыновлении.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 43. Свидетельство об усыновлении
Свидетельство об усыновлении содержит следующие сведения:
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения ребенка (до и после усыновления);
фамилия, имя, отчество, дата рождения, гражданство, национальность (если это указано в записи акта об усыновлении) усыновителей (усыновителя);
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дата составления и номер записи акта об усыновлении;
место государственной регистрации усыновления (наименование органа записи актов гражданского состояния);
дата и место выдачи свидетельства об усыновлении (наименование органа записи актов гражданского состояния).
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 44. Изменение записи акта о рождении в связи с усыновлением ребенка
1. На основании записи акта об усыновлении вносятся соответствующие изменения в запись акта о рождении ребенка органом записи актов гражданского состояния по месту хранения записи акта о рождении ребенка на бумажном носителе.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае изменения на основании решения суда об усыновлении ребенка места рождения ребенка по желанию усыновителей (усыновителя) может быть составлена новая запись акта о рождении ребенка органом записи актов гражданского состояния по месту рождения ребенка, указанному в решении суда. Сведения о составлении новой записи акта о рождении ребенка вносятся в ранее произведенную запись акта о его рождении.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ в пункт 3 статьи 44 вносятся изменения.
3. Орган записи актов гражданского состояния по месту хранения записи акта о рождении ребенка выдает новое свидетельство о его рождении на основании измененной или вновь составленной в связи с усыновлением записи акта о рождении ребенка.
Статья 45. Сохранение сведений о родителях (одном из родителей) в записи акта о рождении усыновленного ребенка
В случае, если в решении суда об усыновлении ребенка указано о сохранении личных неимущественных и имущественных отношений усыновленного ребенка с родителями (одним из родителей), сведения о родителях (одном из родителей), указанные в записи акта о рождении ребенка, изменению не подлежат.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 46. Изменение записи акта о рождении в связи с отменой усыновления
На основании решения суда об отмене усыновления в запись акта об усыновлении вносятся сведения об отмене усыновления и восстанавливаются первоначальные сведения о фамилии, об имени, отчестве, о месте и дате рождения ребенка, а также сведения о родителях ребенка в записи акта о рождении. Ранее выданное свидетельство о рождении аннулируется, и выдается новое свидетельство о рождении с учетом изменений, внесенных в запись акта о рождении.
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла ст. 47 см. Постановление КС РФ от 16.06.2015 N 15-П.
Статья 47. Обеспечение тайны усыновления органами записи актов гражданского состояния
1. Тайна усыновления охраняется законом.
2. Работники органов записи актов гражданского состояния не вправе без согласия усыновителей (усыновителя) сообщать какие-либо сведения об усыновлении и выдавать документы, из содержания которых видно, что усыновители (усыновитель) не являются родителями (родителем) усыновленного ребенка.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VI. ГОСУДАРСТВЕННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ
УСТАНОВЛЕНИЯ ОТЦОВСТВА
Статья 48. Основания для государственной регистрации установления отцовства
Основанием для государственной регистрации установления отцовства является:
совместное заявление об установлении отцовства отца и матери ребенка, не состоящих между собой в браке на момент рождения ребенка;
заявление об установлении отцовства отца ребенка, не состоящего в браке с матерью ребенка на момент рождения ребенка, в случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 51 настоящего Федерального закона;
решение суда об установлении отцовства или об установлении факта признания отцовства, вступившее в законную силу.
Статья 49. Место государственной регистрации установления отцовства
Государственная регистрация установления отцовства производится органом записи актов гражданского состояния по месту жительства отца или матери ребенка, не состоящих между собой в браке на момент рождения ребенка, либо по месту государственной регистрации рождения ребенка, а в случаях, предусмотренных статьей 54 настоящего Федерального закона, органом записи актов гражданского состояния по месту вынесения решения суда об установлении отцовства или об установлении факта признания отцовства.
Статья 50. Государственная регистрация установления отцовства на основании совместного заявления отца и матери ребенка, не состоящих между собой в браке на момент рождения ребенка
1. Совместное заявление об установлении отцовства отца и матери ребенка, не состоящих между собой в браке на момент рождения ребенка, подается ими в письменной форме в орган записи актов гражданского состояния.
1.1. Совместное заявление об установлении отцовства может быть направлено в орган записи актов гражданского состояния в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг и региональные порталы государственных и муниципальных услуг. Заявление об установлении отцовства, которое направляется в форме электронного документа, подписывается простой электронной подписью каждого заявителя.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 517-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Совместное заявление об установлении отцовства может быть подано при государственной регистрации рождения ребенка, а также после государственной регистрации рождения ребенка.
3. В случае, если имеются основания предполагать, что подача совместного заявления об установлении отцовства после рождения ребенка может оказаться невозможной или затруднительной, будущие отец и мать ребенка, не состоящие между собой в браке на момент рождения ребенка, могут подать такое заявление во время беременности матери. При наличии такого заявления государственная регистрация установления отцовства производится одновременно с государственной регистрацией рождения ребенка и новое заявление не требуется, если до государственной регистрации рождения ребенка ранее поданное заявление не было отозвано отцом или матерью.
4. В совместном заявлении об установлении отцовства должны быть подтверждены признание отцовства лицом, не состоящим в браке с матерью ребенка, и согласие матери на установление отцовства. В данном заявлении также должны быть указаны следующие сведения:
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (указывается по желанию заявителя), место жительства лица, признающего себя отцом ребенка;
фамилия, имя, отчество, пол, дата и место рождения ребенка, а также реквизиты записи акта о его рождении (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация рождения ребенка, дата составления и номер) (при установлении отцовства после государственной регистрации рождения ребенка);
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (указывается по желанию заявителя), место жительства матери ребенка;
реквизиты записи акта о заключении брака (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация заключения брака, дата составления и номер) (в случае вступления матери ребенка в брак с его отцом после рождения ребенка);
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
фамилия, имя, отчество ребенка после установления отцовства;
реквизиты документов, удостоверяющих личности отца и матери ребенка.
Заявители подписывают совместное заявление об установлении отцовства и указывают дату его составления.
В таком заявлении, поданном до рождения ребенка, подтверждается соглашение родителей будущего ребенка на присвоение ему фамилии отца или матери и имени (в зависимости от пола рожденного ребенка).
При установлении отцовства после рождения ребенка одновременно с совместным заявлением об установлении отцовства представляется свидетельство о рождении ребенка, а в случае подачи такого заявления до рождения ребенка документ, подтверждающий беременность матери, выданный медицинской организацией или индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае, если отец или мать ребенка не имеют возможности лично подать в орган записи актов гражданского состояния заявление, предусмотренное пунктом 1 настоящей статьи, их волеизъявление может быть оформлено отдельными заявлениями об установлении отцовства.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 517-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Подпись лица, не имеющего возможности присутствовать при подаче такого заявления, должна быть нотариально удостоверена. К нотариально удостоверенной подписи отца или матери ребенка, совершенной на заявлении об установлении отцовства, приравнивается удостоверенная начальником места содержания под стражей или начальником исправительного учреждения подпись подозреваемого или обвиняемого, содержащегося под стражей, либо осужденного, отбывающего наказание в исправительном учреждении.
(в ред. Федерального закона от 12.11.2012 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае направления в форме электронного документа совместного заявления об установлении отцовства документы, указанные в настоящей статье, представляются заявителями при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации установления отцовства время.
(п. 6 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 517-ФЗ)
Статья 51. Государственная регистрация установления отцовства по заявлению отца, не состоящего в браке с матерью ребенка на момент рождения ребенка
1. Государственная регистрация установления отцовства по заявлению отца, не состоящего в браке с матерью ребенка на момент рождения ребенка, производится в случае смерти матери, признания ее недееспособной, отсутствия сведений о месте пребывания матери или лишения ее родительских прав, а также при наличии согласия на установление отцовства органа опеки и попечительства.
2. Заявление отца об установлении отцовства подается им в письменной форме в орган записи актов гражданского состояния или направляется в орган записи актов гражданского состояния в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг и региональные порталы государственных и муниципальных услуг. Заявление отца об установлении отцовства, которое направляется в форме электронного документа, подписывается простой электронной подписью заявителя.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2014 N 517-ФЗ, от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В таком заявлении должны быть подтверждены признание отцовства лицом, не состоящим в браке с матерью ребенка, и наличие обстоятельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи. В заявлении об установлении отцовства также должны быть указаны следующие сведения:
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (указывается по желанию заявителя), место жительства лица, признающего себя отцом ребенка;
фамилия, имя, отчество, пол, дата и место рождения ребенка, а также реквизиты записи акта о его рождении (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация рождения ребенка, дата составления и номер);
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сведения о документе, подтверждающем смерть матери, признание ее недееспособной, невозможность установления места ее пребывания или лишение матери родительских прав;
фамилия, имя, отчество ребенка после установления отцовства;
реквизиты документа, удостоверяющего личность отца.
Заявитель подписывает заявление об установлении отцовства и указывает дату его составления.
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ абзац девятый пункта 2 статьи 51 излагается в новой редакции.
Одновременно с подачей такого заявления должно быть предъявлено свидетельство о смерти матери, решение суда о признании матери недееспособной или о лишении ее родительских прав либо решение суда о признании матери безвестно отсутствующей или документ, выданный органом внутренних дел по последнему известному месту жительства матери, подтверждающий невозможность установления ее места пребывания. В случае, если государственная регистрация смерти матери производилась органом записи актов гражданского состояния, в который было подано заявление об установлении отцовства, предъявление свидетельства о смерти матери не требуется и орган записи актов гражданского состояния с использованием сведений, изложенных заявителем в заявлении, проверяет факт государственной регистрации смерти матери на основании имеющейся записи акта о смерти. В этом случае заявитель вправе по собственной инициативе предъявить свидетельство о смерти матери.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 29.12.2017 N 472-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При подаче отцом заявления об установлении отцовства в отношении лица, не достигшего совершеннолетия, одновременно с заявлением должен быть представлен документ, выданный органом опеки и попечительства, подтверждающий согласие данного органа на установление отцовства.
4. В случае направления в форме электронного документа заявления об установлении отцовства документы, указанные в настоящей статье, представляются заявителем при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации установления отцовства время.
(п. 4 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 517-ФЗ)
Статья 52. Государственная регистрация установления отцовства в отношении лица, достигшего совершеннолетия
В случае, если государственная регистрация установления отцовства производится в отношении лица, достигшего совершеннолетия ко дню подачи заявления об установлении отцовства, в порядке, предусмотренном статьями 50 и 51 настоящего Федерального закона, одновременно с таким заявлением должно быть представлено согласие в письменной форме лица, достигшего совершеннолетия, на установление отцовства. Согласие лица, достигшего совершеннолетия, может быть выражено в отдельном заявлении или посредством подписи совместного заявления отца и матери (заявления отца).
Статья 53. Отказ в государственной регистрации установления отцовства
Руководитель органа записи актов гражданского состояния отказывает в государственной регистрации установления отцовства при наличии сведений об отце в записи акта о рождении ребенка, за исключением случая, если запись об отце ребенка составлена по заявлению матери в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 17 настоящего Федерального закона.
Статья 54. Государственная регистрация установления отцовства на основании решения суда
1. Государственная регистрация установления отцовства на основании решения суда об установлении отцовства или об установлении факта признания отцовства производится по заявлению матери или отца ребенка, опекуна (попечителя) ребенка, лица, на иждивении которого находится ребенок, либо самого ребенка, достигшего совершеннолетия. Заявление может быть сделано устно или в письменной форме либо направлено в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг и региональные порталы государственных и муниципальных услуг. Заявление о государственной регистрации установления отцовства, которое направляется в форме электронного документа, подписывается простой электронной подписью заявителя.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2014 N 517-ФЗ, от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Одновременно с заявлением о государственной регистрации установления отцовства представляется решение суда об установлении отцовства или об установлении факта признания отцовства.
В случае направления в форме электронного документа заявления о государственной регистрации установления отцовства решение суда представляется заявителем при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации установления отцовства время.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 517-ФЗ)
2. Лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, могут в письменной форме уполномочить других лиц сделать заявление о государственной регистрации установления отцовства.
3. Сведения об отце ребенка вносятся в запись акта об установлении отцовства в соответствии с данными, указанными в решении суда об установлении отцовства или об установлении факта признания отцовства.
Статья 55. Содержание записи акта об установлении отцовства
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2017))
(см. текст в предыдущей редакции)
В запись акта об установлении отцовства вносятся следующие сведения:
реквизиты записи акта об установлении отцовства (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация установления отцовства, дата составления и номер);
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (вносится по желанию заявителя), место жительства лица, признанного отцом ребенка;
фамилия, имя, отчество (до и после установления отцовства), пол, дата и место рождения ребенка;
реквизиты записи акта о рождении (наименование органа записи актов гражданского состояния или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг, которыми произведена государственная регистрация рождения ребенка, дата составления и номер);
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (вносится по желанию заявителя) матери ребенка;
сведения о документе, являющемся основанием для установления отцовства;
реквизиты документа, удостоверяющего личность матери, и документа, удостоверяющего личность лица, признанного отцом ребенка;
фамилия, имя, отчество, место жительства заявителя (заявителей);
дата выдачи, серия и номер выданного свидетельства об установлении отцовства.
Статья 56. Свидетельство об установлении отцовства
1. Свидетельство об установлении отцовства содержит следующие сведения:
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (если это указано в записи акта об установлении отцовства) лица, признанного отцом ребенка;
фамилия, имя, отчество (до и после установления отцовства), дата и место рождения ребенка;
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (если указана в записи акта об установлении отцовства) матери ребенка;
дата составления и номер записи акта об установлении отцовства;
место государственной регистрации установления отцовства (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация установления отцовства);
дата и место выдачи свидетельства об установлении отцовства (наименование органа записи актов гражданского состояния).
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Свидетельство об установлении отцовства выдается органом записи актов гражданского состояния родителям (одному из родителей) по их просьбе.
Статья 57. Внесение изменений в запись акта о рождении ребенка в связи с установлением отцовства
1. На основании записи акта об установлении отцовства в запись акта о рождении ребенка вносятся сведения о его отце. Внесение сведений об отце, а также изменение фамилии, имени и отчества ребенка осуществляются в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом для внесения исправлений и изменений в записи актов гражданского состояния.
2. Утратил силу с 1 октября 2018 года. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 219-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VII. ГОСУДАРСТВЕННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ
ПЕРЕМЕНЫ ИМЕНИ
Статья 58. Перемена имени
1. Лицо, достигшее возраста четырнадцати лет, вправе переменить свое имя, включающее в себя фамилию, собственно имя и (или) отчество.
2. Перемена имени производится органом записи актов гражданского состояния по месту жительства или по месту государственной регистрации рождения лица, желающего переменить фамилию, собственно имя и (или) отчество.
3. Перемена имени лицом, не достигшим совершеннолетия, производится при наличии согласия обоих родителей, усыновителей или попечителя, а при отсутствии такого согласия на основании решения суда, за исключением случаев приобретения лицом полной дееспособности до достижения им совершеннолетия в порядке, предусмотренном законом.
4. Перемена имени лицу, не достигшему возраста четырнадцати лет, а также изменение присвоенной ему фамилии на фамилию другого родителя производится на основании решения органа опеки и попечительства в порядке, установленном статьей 59 Семейного кодекса Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.04.2002 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Перемена имени подлежит государственной регистрации в органах записи актов гражданского состояния.
Статья 59. Заявление о перемене имени
Заявление о перемене имени подается в орган записи актов гражданского состояния в письменной форме лично лицом, желающим переменить имя.
(часть первая в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 517-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В таком заявлении должны быть указаны следующие сведения:
фамилия, собственно имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (указывается по желанию заявителя), место жительства, семейное положение (состоит или не состоит в браке, вдов, разведен) заявителя;
фамилия, имя, отчество, дата рождения каждого из детей заявителя, не достигших совершеннолетия;
реквизиты записей актов гражданского состояния (наименования органов записи актов гражданского состояния или многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг, которыми произведена государственная регистрация актов гражданского состояния, даты составления и номера), составленных ранее в отношении заявителя и в отношении каждого из его детей, не достигших совершеннолетия;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2017))
(см. текст в предыдущей редакции)
фамилия, собственно имя и (или) отчество, избранные лицом, желающим переменить имя;
причины перемены фамилии, собственно имени и (или) отчества.
Лицо, желающее переменить имя, подписывает заявление о перемене имени и указывает дату его составления.
Одновременно с подачей такого заявления должны быть представлены следующие документы:
свидетельство о рождении лица, желающего переменить имя;
свидетельство о заключении брака в случае, если заявитель состоит в браке;
свидетельство о расторжении брака в случае, если заявитель ходатайствует о присвоении ему добрачной фамилии в связи с расторжением брака;
свидетельство о рождении каждого из детей заявителя, не достигших совершеннолетия.
Статья 60. Порядок государственной регистрации перемены имени
1. Государственная регистрация перемены имени производится на основании заявления о перемене имени.
2. Заявление о перемене имени должно быть рассмотрено органом записи актов гражданского состояния в месячный срок со дня подачи заявления.
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ в абзац второй пункта 2 статьи 60 вносятся изменения.
При наличии уважительных причин (неполучение копий записей актов гражданского состояния, в которые необходимо внести изменения, и других) срок рассмотрения заявления о перемене имени может быть увеличен не более чем на два месяца руководителем органа записи актов гражданского состояния.
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ пункт 3 статьи 60 излагается в новой редакции.
3. При получении заявления о перемене имени орган записи актов гражданского состояния запрашивает копии записей актов гражданского состояния, в которые необходимо внести изменения в связи с переменой имени, от органов записи актов гражданского состояния по месту их хранения.
4. В случае, если записи актов гражданского состояния, в которые необходимо внести изменения в связи с переменой имени, утрачены, государственная регистрация перемены имени производится только после восстановления записей в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для восстановления записей актов гражданского состояния.
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ абзац второй пункта 4 статьи 60 излагается в новой редакции.
В случае, если в представленных одновременно с заявлением о перемене имени документах и поступивших копиях записей актов гражданского состояния имеются несоответствия сведений, такие несоответствия должны быть устранены в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для внесения исправлений и изменений в записи актов гражданского состояния.
В случае необходимости восстановления или изменения записи акта гражданского состояния срок, установленный пунктом 2 настоящей статьи, приостанавливается до решения вопроса о восстановлении либо об исправлении или изменении записи акта гражданского состояния.
5. В случае, если лицу, желающему переменить имя, отказано в государственной регистрации перемены имени, руководитель органа записи актов гражданского состояния обязан сообщить причину отказа в письменной форме. Документы, представленные одновременно с заявлением о перемене имени, подлежат возврату.
6. Утратил силу с 1 октября 2018 года. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 219-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ статья 60 дополняется новым пунктом 7.
Статья 61. Содержание записи акта о перемене имени
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2017))
(см. текст в предыдущей редакции)
В запись акта о перемене имени вносятся следующие сведения:
реквизиты записи акта о перемене имени (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация перемены имени, дата составления и номер);
фамилия, собственно имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (вносится по желанию заявителя), место жительства лица до перемены имени;
реквизиты документа, удостоверяющего личность лица, желающего переменить имя;
фамилия, собственно имя, отчество лица после перемены имени;
реквизиты записи акта о рождении (наименование органа записи актов гражданского состояния или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг, которыми произведена государственная регистрация рождения, дата составления и номер);
дата выдачи, серия и номер выданного свидетельства о перемене имени.
Статья 62. Свидетельство о перемене имени
Свидетельство о перемене имени содержит следующие сведения:
фамилия, собственно имя, отчество (до и после их перемены), дата и место рождения, гражданство, национальность (если это указано в записи акта о перемене имени) лица, переменившего имя;
дата составления и номер записи акта о перемене имени;
место государственной регистрации перемены имени (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация перемены имени);
дата и место выдачи свидетельства о перемене имени (наименование органа записи актов гражданского состояния).
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 63. Изменения записей актов гражданского состояния в связи с переменой имени
1. На основании записи акта о перемене имени вносятся изменения в записи актов гражданского состояния, ранее составленные в отношении лица, переменившего имя, и выдаются новые свидетельства о государственной регистрации актов гражданского состояния с учетом внесенных в записи актов гражданского состояния изменений.
В случае, если перемена имени произведена органом записи актов гражданского состояния в отношении гражданина Российской Федерации, иностранного гражданина или лица без гражданства на территории Российской Федерации, изменения в записи актов гражданского состояния, составленные в отношении таких лиц компетентным органом иностранного государства с соблюдением законодательства иностранного государства, не вносятся.
2. При перемене имени родителями изменяются сведения о родителях в записи акта о рождении ребенка, не достигшего совершеннолетия.
В записи акта о рождении ребенка, достигшего совершеннолетия, сведения о его родителях изменяются по заявлению данного лица в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для внесения исправлений и изменений в записи актов гражданского состояния.
3. При перемене фамилии обоими родителями и имени отцом изменяются фамилия и отчество ребенка, не достигшего возраста четырнадцати лет, в записи акта о его рождении.
При перемене фамилии одним из родителей фамилия их ребенка, не достигшего возраста четырнадцати лет, может быть изменена по соглашению родителей, а при отсутствии соглашения по указанию органа опеки и попечительства.
Изменение фамилии и отчества ребенка, достигшего совершеннолетия, в связи с переменой фамилии его родителями и имени отцом производится в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для государственной регистрации перемены имени.
4. На основании внесенных изменений в запись акта о рождении ребенка, не достигшего совершеннолетия, выдается новое свидетельство о его рождении.
Глава VIII. ГОСУДАРСТВЕННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ СМЕРТИ
Статья 64. Основания для государственной регистрации смерти
Основанием для государственной регистрации смерти является:
документ о смерти, выданный медицинской организацией, индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность, или в случае, предусмотренном Федеральным законом от 5 июня 2012 года N 50-ФЗ "О регулировании деятельности российских граждан и российских юридических лиц в Антарктике", другим уполномоченным лицом. Форма указанного документа и порядок его выдачи устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения;
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
решение суда об установлении факта смерти или об объявлении лица умершим, вступившее в законную силу;
документ, выданный компетентными органами, о факте смерти лица, необоснованно репрессированного и впоследствии реабилитированного на основании закона о реабилитации жертв политических репрессий.
Статья 65. Место государственной регистрации смерти
1. Государственная регистрация смерти производится органом записи актов гражданского состояния по последнему месту жительства умершего, месту наступления смерти, месту обнаружения тела умершего, месту нахождения организации, выдавшей документ о смерти, месту жительства родителей (одного из родителей), детей, пережившего супруга или по месту нахождения суда, вынесшего решение об установлении факта смерти или объявлении лица умершим, или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг, на который возложены полномочия в соответствии с пунктом 2.2 статьи 4 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 242-ФЗ, от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае, если смерть наступила на судне, в поезде, в самолете или в другом транспортном средстве во время его следования, государственная регистрация смерти может быть произведена органом записи актов гражданского состояния, расположенным на территории, в пределах которой умерший был снят с транспортного средства.
3. В случае, если смерть наступила в экспедиции, на полярной станции или в отдаленной местности, в которой нет органов записи актов гражданского состояния, государственная регистрация смерти может быть произведена в ближайшем к фактическому месту смерти органе записи актов гражданского состояния.
Статья 66. Заявление о смерти
1. Заявить о смерти устно или в письменной форме в орган записи актов гражданского состояния или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, на который возложены полномочия в соответствии с пунктом 2.2 статьи 4 настоящего Федерального закона, обязаны:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
супруг (супруга), другие члены семьи умершего, а также любое другое лицо, присутствовавшее в момент смерти или иным образом информированное о наступлении смерти;
медицинская организация или организация социального обслуживания в случае, если смерть наступила в период пребывания лица в данных организациях;
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
учреждение, исполняющее наказание, в случае, если смерть осужденного наступила в период отбывания им наказания в местах лишения свободы;
орган внутренних дел в случае, если смерть осужденного наступила вследствие приведения в исполнение исключительной меры наказания (смертной казни);
орган дознания или следствия в случае, если проводится расследование в связи со смертью лица или по факту смерти, когда личность умершего не установлена;
командир воинской части в случае, если смерть наступила в период прохождения лицом военной службы.
Лица, указанные в абзаце втором настоящего пункта, вправе заявить о смерти в орган записи актов гражданского состояния путем направления в форме электронного документа в орган записи актов гражданского состояния через единый портал государственных и муниципальных услуг и региональные порталы государственных и муниципальных услуг заявления о смерти, которое подписывается простыми электронными подписями указанных лиц.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 517-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. В случае направления в форме электронного документа заявления о смерти документы, являющиеся основанием для государственной регистрации смерти, представляются заявителем при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации смерти время.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 31.12.2014 N 517-ФЗ)
2. Заявление о смерти должно быть сделано не позднее чем через три дня со дня наступления смерти или со дня обнаружения тела умершего.
2.1. При обращении с заявлением о смерти паспорт умершего (при наличии) сдается в орган записи актов гражданского состояния или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, на который возложены полномочия в соответствии с пунктом 2.2 статьи 4 настоящего Федерального закона, по месту государственной регистрации смерти для направления в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел (по месту государственной регистрации смерти).
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 242-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.12.2017 N 438-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. После обращения лица с заявлением орган записи актов гражданского состояния или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг запрашивает в компетентном органе документ о факте смерти лица, необоснованно репрессированного и впоследствии реабилитированного на основании Закона Российской Федерации от 18 октября 1991 года N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий", в случае, если смерть данного лица ранее не была зарегистрирована и если указанный документ не был представлен заявителем самостоятельно. Указанный документ или информация об отсутствии в распоряжении компетентного органа документа, подтверждающего факт смерти данного лица, предоставляется компетентным органом в орган записи актов гражданского состояния или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг в срок не более тридцати дней со дня поступления запроса.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 67. Содержание записи акта о смерти
1. В запись акта о смерти вносятся следующие сведения:
реквизиты записи акта о смерти (наименование органа записи актов гражданского состояния или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг, которыми произведена государственная регистрация смерти, дата составления и номер);
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2017))
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, последнее место жительства, пол, гражданство, национальность (если сведения о национальности указаны в документе, удостоверяющем личность умершего), дата, время (если оно установлено) и место смерти умершего;
(в ред. Федеральных законов от 25.10.2001 N 138-ФЗ, от 30.03.2016 N 79-ФЗ, от 29.12.2017 N 472-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
причина смерти (на основании документа, подтверждающего факт смерти);
реквизиты документа, удостоверяющего личность умершего (при наличии);
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
реквизиты документа, подтверждающего факт смерти;
фамилия, имя, отчество, место жительства заявителя, наименование и адрес органа, организации или учреждения, сделавших заявление о смерти;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дата выдачи, серия и номер выданного свидетельства о смерти;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу с 1 октября 2018 года. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 219-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
наименование органа записи актов гражданского состояния, которому передана на хранение запись акта гражданского состояния, составленная многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг.
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2017))
2. В случае, если государственная регистрация смерти производится на основании решения суда об объявлении лица умершим, днем его смерти в записи акта о смерти указывается день вступления решения суда в законную силу или установленный решением суда день смерти.
Статья 68. Свидетельство о смерти
Свидетельство о смерти содержит следующие сведения:
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, дата, время (если оно установлено) и место смерти умершего;
(в ред. Федеральных законов от 30.03.2016 N 79-ФЗ, от 29.12.2017 N 472-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дата составления и номер записи акта о смерти;
место государственной регистрации смерти (наименование органа записи актов гражданского состояния или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг, которыми произведена государственная регистрация смерти);
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дата и место выдачи свидетельства о смерти (наименование органа записи актов гражданского состояния или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг).
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2017))
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IX. ВНЕСЕНИЕ ИСПРАВЛЕНИЙ И ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАПИСИ
АКТОВ ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ
Статья 69. Основания для внесения исправлений и изменений в записи актов гражданского состояния
1. Внесение исправлений и изменений в записи актов гражданского состояния производится органом записи актов гражданского состояния при наличии оснований, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, и при отсутствии спора между заинтересованными лицами.
При наличии спора между заинтересованными лицами внесение исправлений и изменений в записи актов гражданского состояния производится на основании решения суда.
2. Основанием для внесения исправлений и изменений в записи актов гражданского состояния является:
запись акта об усыновлении;
запись акта об установлении отцовства;
запись акта о перемене имени;
решение суда;
решение органа опеки и попечительства об изменении фамилии и (или) собственно имени ребенка;
заявление матери, не состоящей в браке с отцом ребенка, о внесении в запись акта о рождении сведений об отце ребенка либо об их изменении или исключении;
заявление лица, достигшего совершеннолетия, об изменении сведений о родителе (родителях) в записи акта о рождении данного лица в случае перемены имени родителем (родителями);
документ установленной формы, выданный органом дознания или следствия, об установлении личности умершего, смерть которого зарегистрирована как смерть неизвестного лица;
документ установленной формы о факте смерти необоснованно репрессированного и впоследствии реабилитированного на основании закона о реабилитации жертв политических репрессий лица в случае, если смерть зарегистрирована ранее;
заключение органа записи актов гражданского состояния о внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния в случаях, предусмотренных статьей 70 настоящего Федерального закона.
Статья 70. Заключение органа записи актов гражданского состояния о внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния
Заключение о внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния составляется органом записи актов гражданского состояния в случае, если:
в записи акта гражданского состояния указаны неправильные или неполные сведения, а также допущены орфографические ошибки;
запись акта гражданского состояния произведена без учета правил, установленных законами субъектов Российской Федерации;
представлен документ об изменении пола, выданный медицинской организацией по форме и в порядке, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 71. Заявление о внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния
1. Заявление о внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния подается заинтересованным лицом в орган записи актов гражданского состояния по месту его жительства или по месту хранения записи акта гражданского состояния, подлежащей исправлению или изменению.
Внесение исправлений и изменений в запись акта гражданского состояния, ранее составленную в отношении умершего, производится по заявлению родственника умершего или другого заинтересованного лица.
2. В заявлении о внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния должны быть указаны следующие сведения:
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, место жительства заявителя;
реквизиты записи акта гражданского состояния (наименование органа записи актов гражданского состояния или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг, которыми произведена государственная регистрация акта гражданского состояния, дата составления и номер), в которую заявитель просит внести исправление или изменение.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2017))
(см. текст в предыдущей редакции)
Заявитель подписывает заявление о внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния и указывает дату его составления.
Одновременно с подачей такого заявления должны быть представлены свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния, которое подлежит обмену в связи с внесением исправления или изменения в запись акта гражданского состояния, и документы, подтверждающие наличие основания для внесения исправления или изменения в запись акта гражданского состояния (помимо документа установленной формы о факте смерти лица, необоснованно репрессированного и впоследствии реабилитированного на основании Закона Российской Федерации от 18 октября 1991 года N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий", в случае, если смерть этого лица была зарегистрирована ранее). Документ установленной формы о факте смерти лица, необоснованно репрессированного и впоследствии реабилитированного на основании Закона Российской Федерации от 18 октября 1991 года N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий", подтверждающий наличие основания для внесения исправления или изменения в запись акта гражданского состояния, запрашивается органом записи актов гражданского состояния в компетентном органе в случае, если смерть этого лица была зарегистрирована ранее и указанный документ не был представлен заявителем самостоятельно. Заявителем также должен быть предъявлен документ, удостоверяющий его личность.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ абзац шестой пункта 2 статьи 71 признается утратившим силу.
В случае обращения заявителя в орган записи актов гражданского состояния по месту хранения записи акта гражданского состояния, подлежащей исправлению или изменению, при утрате свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния, подлежащего обмену в связи с внесением исправления или изменения в запись акта гражданского состояния, повторное свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния для приобщения к заявлению о внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния не истребуется, а в заявлении проставляется отметка об утрате свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния, подлежащего обмену.
(абзац введен Федеральным законом от 12.11.2012 N 183-ФЗ)
Статья 72. Порядок рассмотрения заявления о внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния
1. Заявление о внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния должно быть рассмотрено органом записи актов гражданского состояния в месячный срок со дня поступления заявления.
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ в абзац второй пункта 1 статьи 72 вносятся изменения.
При наличии уважительных причин (неполучение копий записей актов гражданского состояния, в которые необходимо внести изменения, и других) срок рассмотрения заявления может быть увеличен не более чем на два месяца руководителем органа записи актов гражданского состояния.
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ абзац первый пункта 2 статьи 72 излагается в новой редакции.
2. При получении заявления о внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния орган записи актов гражданского состояния запрашивает копию записи акта гражданского состояния, подлежащей исправлению или изменению, а также копии других записей актов, подтверждающих наличие оснований для внесения исправления или изменения, в органе записи актов гражданского состояния по месту их хранения.
(в ред. Федерального закона от 29.04.2002 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ пункт 2 статьи 72 дополняется новым абзацем вторым.
Документ установленной формы о факте смерти лица, необоснованно репрессированного и впоследствии реабилитированного на основании Закона Российской Федерации от 18 октября 1991 года N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий", в случае, если смерть этого лица была зарегистрирована ранее, предоставляется компетентным органом по межведомственному запросу органа записи актов гражданского состояния, направленному в связи с обращением уполномоченного лица с заявлением о внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния.
(абзац введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ в абзац первый пункта 3 статьи 72 вносятся изменения.
3. При наличии заявления о внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния, указанных в пункте 2 статьи 71 настоящего Федерального закона, документов и истребованной копии записи акта гражданского состояния исправление или изменение вносится в запись акта гражданского состояния либо во внесении такого исправления или изменения заявителю отказывается.
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2021 года Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ абзац второй пункта 3 статьи 72 признается утратившим силу.
Внесение исправления или изменения в запись акта гражданского состояния либо отказ во внесении такого исправления или изменения производится на основании заключения органа записи актов гражданского состояния в случаях, предусмотренных статьей 70 настоящего Федерального закона.
4. В случае, если заявителю отказано во внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния, руководитель органа записи актов гражданского состояния обязан сообщить причину отказа в письменной форме. Документы, представленные при подаче заявления, подлежат возврату.
5. Отказ руководителя органа записи актов гражданского состояния во внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния может быть обжалован заявителем в суд.
Статья 73. Порядок внесения исправления или изменения в запись акта гражданского состояния
1. Внесение исправления или изменения в запись акта гражданского состояния производится органом записи актов гражданского состояния по месту хранения записи акта гражданского состояния на бумажном носителе, подлежащей исправлению или изменению.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. На основании исправленной или измененной записи акта гражданского состояния заявителю выдается новое свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния.
Абзац утратил силу с 1 октября 2018 года. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 219-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава X. ВОССТАНОВЛЕНИЕ И АННУЛИРОВАНИЕ
ЗАПИСЕЙ АКТОВ ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ
Статья 74. Восстановление записей актов гражданского состояния
1. Восстановление записей актов гражданского состояния производится органом записи актов гражданского состояния по месту составления утраченной записи акта гражданского состояния на основании решения суда, вступившего в законную силу.
В случае, если утраченная запись акта гражданского состояния была составлена за пределами территории Российской Федерации, восстановление записи акта гражданского состояния может производиться по месту вынесения решения суда, вступившего в законную силу.
(абзац введен Федеральным законом от 29.04.2002 N 44-ФЗ)
2. Основанием для обращения в суд об установлении факта государственной регистрации акта гражданского состояния является сообщение органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в компетенцию которого входит организация деятельности по государственной регистрации актов гражданского состояния и на территории которого была произведена государственная регистрация акта гражданского состояния, об отсутствии первичной или восстановленной записи акта гражданского состояния.
3. Запись акта гражданского состояния может быть восстановлена по поступлении в орган записи актов гражданского состояния вступившего в законную силу решения суда об установлении факта государственной регистрации акта гражданского состояния.
4. На основании восстановленной записи акта гражданского состояния выдается свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния с отметкой о том, что запись акта гражданского состояния восстановлена.
Статья 75. Аннулирование записей актов гражданского состояния
Аннулирование первичной или восстановленной записи акта гражданского состояния производится органом записи актов гражданского состояния по месту хранения записи акта гражданского состояния, подлежащей аннулированию, на основании решения суда, вступившего в законную силу.
КонсультантПлюс: примечание.
О сроках и порядке перевода в электронную форму книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг), а также о порядке и сроках их хранения в переходной период см. ст. 3 Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ.
Глава XI. ПОРЯДОК И СРОКИ ХРАНЕНИЯ КНИГ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ АКТОВ ГРАЖДАНСКОГО
СОСТОЯНИЯ (АКТОВЫХ КНИГ) И ИХ ПЕРЕВОДА В ЭЛЕКТРОННУЮ ФОРМУ
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 76. Место хранения книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг)
1. Книги государственной регистрации актов гражданского состояния (актовые книги), собранные из записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, прошитые, пронумерованные и скрепленные печатью, хранятся в органе записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации данных актов гражданского состояния.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу с 1 октября 2018 года. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 219-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Записи актов гражданского состояния, которые составлены консульскими учреждениями Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, вместе с документами, послужившими основаниями для государственной регистрации данных актов гражданского состояния, передаются на хранение в органы записи актов гражданского состояния на территории Российской Федерации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 12.11.2012 N 183-ФЗ, от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Создание надлежащих условий хранения книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг) в органах записи актов гражданского состояния обеспечивают органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 77. Сроки хранения книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг)
1. Книги государственной регистрации актов гражданского состояния (актовые книги) хранятся в органах записи актов гражданского состояния в течение ста лет со дня составления записей актов гражданского состояния.
(в ред. Федерального закона от 29.04.2002 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. По истечении ста лет органы записи актов гражданского состояния передают в государственные архивы книги государственной регистрации актов гражданского состояния (актовые книги), собранные из записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния, и уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2017))
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 77.1. Перевод в электронную форму книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг)
(введена Федеральным законом от 23.06.2016 N 219-ФЗ)
1. При переводе книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг) в электронную форму каждая запись акта гражданского состояния, собранная в книгу государственной регистрации актов гражданского состояния (актовую книгу), конвертируется (преобразуется) в форму электронного документа.
2. Запись акта гражданского состояния, конвертированная (преобразованная) в форму электронного документа, составляется на русском языке. Перечень сведений, включаемых в запись акта гражданского состояния, конвертируемую (преобразуемую) в форму электронного документа, определяется Правительством Российской Федерации.
3. Запись акта гражданского состояния, конвертированная (преобразованная) в форму электронного документа в соответствии с настоящей статьей, подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью руководителя органа записи актов гражданского состояния или уполномоченного им работника органа записи актов гражданского состояния и признается равнозначной записи акта гражданского состояния, составленной в форме документа на бумажном носителе.
4. Запись акта гражданского состояния, конвертированная (преобразованная) в форму электронного документа, хранится в информационной системе органа записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации акта гражданского состояния, и (или) в информационной системе органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в компетенцию которого входит организация деятельности по государственной регистрации актов гражданского состояния на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, и (или) в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния. Порядок хранения записи акта гражданского состояния, конвертированной (преобразованной) в форму электронного документа, определяется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 472-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Требования к форматам сведений, вносимых в запись акта гражданского состояния, конвертируемую (преобразуемую) в форму электронного документа, и порядок представления и использования указанных сведений в целях формирования и ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах.
Глава XII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 78. Ответственность работников органов записи актов гражданского состояния, работников многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг, граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства за нарушение настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Работники органов записи актов гражданского состояния и работники многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг, по вине которых нарушены права граждан Российской Федерации, иностранных граждан или лиц без гражданства при государственной регистрации актов гражданского состояния, несут ответственность за причиненный своими незаконными решениями, действиями (бездействием) указанным лицам вред в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства за нарушение настоящего Федерального закона несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Статья 79. Порядок введения в действие настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Государственная регистрация актов гражданского состояния, произведенная органами местного самоуправления после вступления в силу настоящего Федерального закона и до вступления в силу предусмотренных статьей 4 настоящего Федерального закона законов субъектов Российской Федерации, но не позднее 1 декабря 2003 года, признается действительной, если на момент такой регистрации на территории соответствующего муниципального образования отсутствовали органы записи актов гражданского состояния, образованные органами государственной власти субъекта Российской Федерации, а также при условии соблюдения органами местного самоуправления установленных настоящим Федеральным законом требований к государственной регистрации актов гражданского состояния.
(п. 2 введен Федеральным законом от 07.07.2003 N 120-ФЗ)
3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать:
утратившими силу раздел IV "Акты гражданского состояния" Кодекса о браке и семье РСФСР (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1969, N 32, ст. 1086); Закон РСФСР от 30 июля 1969 года "Об утверждении Кодекса о браке и семье РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1969, N 32, ст. 1086);
не действующим на территории Российской Федерации Закон СССР от 3 июля 1991 г. N 2295-1 "О порядке перемены гражданами СССР фамилий, имен и отчеств" (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1991, N 29, ст. 839).
Статья 80. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Президенту Российской Федерации, Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение трех месяцев со дня его вступления в силу.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
15 ноября 1997 года
N 143-ФЗ
------------------------------------------------------------------