23 июня 1999 года N 114-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЗА 1997 ГОД
Принят
Государственной Думой
19 мая 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
9 июня 1999 года
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральными законами от 27.12.2000 N 150-ФЗ,
от 30.12.2001 N 194-ФЗ)
Статья 1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) за 1997 год по доходам в сумме 183 141,64 млрд. рублей, по расходам в сумме 179 833,60 млрд. рублей.
Статья 2. Утвердить исполнение доходной части бюджета Фонда, сформировавшейся за счет денежных поступлений из следующих источников:
                                                    (млрд. рублей)
    Остаток денежных средств Фонда
    на 1 января 1997 года                                 1 583,70
    Страховые взносы                                    151 072,94
        из них:
      мобилизация просроченной задолженности
      плательщиков по страховым взносам                  11 559,90
    Средства федерального бюджета, направляемые
    через Фонд на целевое финансирование выплат
    государственных пенсий и пособий                     15 221,00
    Средства федерального бюджета, поступившие
    в Фонд в счет погашения задолженности
    федерального бюджета перед Фондом за 1996 год          6381,00
    Доходы по обслуживанию долга федерального
    бюджета перед Фондом                                  1 418,00
    Средства, возмещенные Государственным
    фондом занятости населения Российской
    Федерации по расходам на выплаты досрочных
    пенсий безработным гражданам                            287,60
    Прочие поступления                                    7 177,40
        из них:
      непогашенные кредиты банков и ссуды,
      предоставленные местными бюджетами                  3 249,56
    Статья 3. Утвердить расходы Фонда на следующие цели:
                                                    (млрд. рублей)
    Выплаты трудовых пенсий в соответствии с Законом
    Российской Федерации "О государственных
    пенсиях в Российской Федерации"                     139 700,05
        из них:
      досрочные пенсии, возмещаемые Государственным
      фондом занятости населения Российской Федерации       342,34
    Компенсационные выплаты неработающим
    трудоспособным лицам, осуществляющим уход
    за нетрудоспособными гражданами, получающими
    пенсии за счет страховых взносов                         70,49
    Выплаты государственных пенсий гражданам -
    получателям пенсий за счет страховых взносов,
    выехавшим на постоянное место жительства
    за границу                                               13,43
    Выплаты социальных пособий на погребение
    и оказание гарантированного перечня услуг
    по погребению получателям государственных
    пенсий за счет страховых взносов                      1 148,08
    Погашение задолженности по выплатам
    государственных пенсий и пособий за 1996 год,
    финансируемых за счет страховых взносов              13 950,20
    Целевые выплаты государственных пенсий
    и пособий, финансируемых Фондом на
    возвратной основе                                    13 102,21
    Выплаты государственных пенсий гражданам -
    получателям пенсий за счет средств федерального
    бюджета, выехавшим на постоянное место
    жительства за границу                                     4,01
    Действие  абзаца  одиннадцатого  статьи  3 приостановлено  с 1
января  по  31 декабря 2002 года Федеральным законом от 30.12.2001
N 194-ФЗ.
    Действие  абзаца  одиннадцатого  статьи  3 приостановлено  с 1
января  по  31 декабря 2001 года Федеральным законом от 27.12.2000
N 150-ФЗ.
    Доставка и пересылка всех видов государственных
    пенсий и пособий, осуществляемые за счет
    государства и финансируемые Фондом
    на возвратной основе                                  2 983,17
    Погашение задолженности по выплатам
    государственных пенсий и пособий за 1996 год,
    финансируемых Фондом за счет средств
    федерального бюджета                                  1 794,90
        из них:
      расходы на доставку и пересылку                       330,00
    Возврат средств Фонду социального страхования
    Российской Федерации, заимствованных
    в соответствии с Федеральным законом "О мерах
    по обеспечению своевременной выплаты пенсий
    в IV квартале 1995 года"                                119,42
    Содержание органов Фонда                                955,24
    Курсовые мероприятия, подготовка и
    переподготовка кадров                                     6,23
    Капитальные вложения и проектные работы                 291,61
    Создание инфраструктуры и осуществление
    мероприятий по организации индивидуального
    (персонифицированного) учета для целей
    государственного пенсионного страхования,
    поддержание действующей автоматизированной
    информационной системы Фонда                            134,15
    Расходы на погашение задолженности Фонда
    по привлеченным кредитам банков на 1 января
    1997 года                                             3 646,31
    Расходы на уплату процентов за пользование
    кредитами банков, возмещаемые Фонду за счет
    средств федерального бюджета                            954,85
    Прочие расходы                                          959,25
Установить переходящий остаток денежных средств на 1 января 1998 года в сумме 3 308,04 млн. рублей (и далее в ценах с учетом деноминации).
Статья 4. Установить остаток средств в ценных бумагах кредитных организаций, принятых Фондом в качестве платежного средства в счет погашения недоимки по страховым взносам и начисленной пене организаций, заключивших соответствующие соглашения с Фондом, по состоянию на 1 января 1997 года в сумме 2 280,99 млн. рублей.
Установить переходящий остаток средств в ценных бумагах кредитных организаций по состоянию на 1 января 1998 года в сумме 3 511,05 млн. рублей.
Статья 5. Установить размер просроченной задолженности плательщиков страховых взносов перед Фондом на 1 января 1998 года в сумме 87 684,07 млн. рублей.
Действие части первой и части второй в части возмещения расходов на доставку и пересылку всех видов государственных пенсий и пособий, расходов на обслуживание привлеченных кредитов за 1996 год, а также за 1997 год за счет средств федерального бюджета в сумме 5 047,06 млн. рублей приостановлено с 1 января по 31 декабря 2002 года Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
Действие части первой и части второй (в части возмещения расходов на доставку и пересылку всех видов государственных пенсий и пособий, расходов на обслуживание привлеченных кредитов за 1996 год, а также за 1997 год за счет средств федерального бюджета в сумме 5 047,06 млн. рублей) статьи 6 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2001 года Федеральным законом от 27.12.2000 N 150-ФЗ.
Статья 6. Установить, что расходы на обслуживание привлеченных кредитов банков в сумме 954,85 млн. рублей, произведенные Фондом в 1997 году, возмещаются Фонду в полном объеме за счет средств федерального бюджета.
Установить размер некомпенсированной задолженности федерального бюджета перед Фондом по расходам на выплаты государственных пенсий и пособий, доставку и пересылку всех видов государственных пенсий и пособий, осуществляемым Фондом на возвратной основе, с учетом расходов на обслуживание привлеченных кредитов банков по состоянию на 1 января 1998 года в сумме 7 143,41 млн. рублей.
Действие части третьей статьи 6 приостановлено с 1 января по по 31 декабря 2002 года Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
Действие части третьей статьи 6 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2001 года Федеральным законом от 27.12.2000 N 150-ФЗ.
Отсрочить погашение указанной задолженности федерального бюджета до 1 января 2000 года и установить, что ее погашение осуществляется в 2000 году ежемесячно равными долями с уплатой процентов по обслуживанию долга в размере действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
Статья 7. Предусмотреть в бюджете Фонда на 1998 год расходы на погашение остатка задолженности Фонда по привлеченным кредитам банков по состоянию на 1 января 1998 года в сумме 3 249,56 млн. рублей.
Статья 8. Установить размер задолженности Государственного фонда занятости населения Российской Федерации перед Фондом по расходам на выплаты в соответствии с законодательством Российской Федерации досрочных пенсий безработным гражданам по состоянию на 1 января 1998 года в сумме 215,20 млн. рублей и обеспечить ее погашение в 1999 году.
Статья 9. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
23 июня 1999 года
N 114-ФЗ
------------------------------------------------------------------