3 апреля 1996 года N 28-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИИ
Принят
Государственной Думой
13 марта 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
20 марта 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2003 N 42-ФЗ,
от 18.12.2006 N 232-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 30.12.2008 N 313-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в процессе деятельности в области энергосбережения, в целях создания экономических и организационных условий для эффективного использования энергетических ресурсов.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие понятия:
энергосбережение - реализация правовых, организационных, научных, производственных, технических и экономических мер, направленных на эффективное использование энергетических ресурсов и на вовлечение в хозяйственный оборот возобновляемых источников энергии;
энергосберегающая политика государства - правовое, организационное и финансово-экономическое регулирование деятельности в области энергосбережения;
энергетический ресурс - носитель энергии, который используется в настоящее время или может быть полезно использован в перспективе;
вторичный энергетический ресурс - энергетический ресурс, получаемый в виде побочного продукта основного производства или являющийся таким продуктом;
эффективное использование энергетических ресурсов - достижение экономически оправданной эффективности использования энергетических ресурсов при существующем уровне развития техники и технологий и соблюдении требований к охране окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
показатель энергоэффективности - абсолютная или удельная величина потребления или потери энергетических ресурсов для продукции любого назначения, установленная государственными стандартами;
непроизводительный расход энергетических ресурсов - расход энергетических ресурсов, обусловленный несоблюдением требований, установленных государственными стандартами, а также нарушением требований, установленных иными нормативными актами, технологическими регламентами и паспортными данными для действующего оборудования;
возобновляемые источники энергии - энергия солнца, ветра, тепла земли, естественного движения водных потоков, а также энергия существующих в природе градиентов температур;
альтернативные виды топлива - виды топлива (сжатый и сжиженный газ, биогаз, генераторный газ, продукты переработки биомассы, водоугольное топливо и другие), использование которого сокращает или замещает потребление энергетических ресурсов более дорогих и дефицитных видов.
Статья 2. Законодательство Российской Федерации об энергосбережении
Законодательство Российской Федерации об энергосбережении состоит из настоящего Федерального закона и принимаемых в соответствии с ним других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации по вопросам энергосбережения, принимаемых в соответствии с договорами по разграничению предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 3. Область применения настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон действует на всей территории Российской Федерации.
Объектом государственного регулирования в области энергосбережения являются отношения, возникающие в процессе деятельности, направленной на:
эффективное использование энергетических ресурсов при их добыче, производстве, переработке, транспортировке, хранении и потреблении;
осуществление государственного надзора за эффективным использованием энергетических ресурсов;
развитие добычи и производства альтернативных видов топлива, способных заменить энергетические ресурсы более дорогих и дефицитных видов;
создание и использование энергоэффективных технологий, топливо-, энергопотребляющего и диагностического оборудования, конструкционных и изоляционных материалов, прибора для учета расхода энергетических ресурсов и для контроля за их использованием, систем автоматизированного управления энергопотреблением;
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2007 года при классификации товаров применяются коды ТН ВЭД России, которые приведены в Таможенном тарифе РФ, утвержденном Постановлением Правительства РФ от 27.11.2006 N 718.
обеспечение точности, достоверности и единства измерения в части учета отпускаемых и потребляемых энергетических ресурсов.
Статья 4. Основные принципы энергосберегающей политики государства
Энергосберегающая политика государства основана на следующих принципах:
приоритет эффективного использования энергетических ресурсов;
осуществление государственного надзора за эффективным использованием энергетических ресурсов;
обязательность учета юридическими лицами производимых или расходуемых ими энергетических ресурсов, а также учета физическими лицами получаемых ими энергетических ресурсов;
включение в государственные стандарты на оборудование, материалы и конструкции, транспортные средства показателей их энергоэффективности;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2008 N 313-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
сочетание интересов потребителей, поставщиков и производителей энергетических ресурсов;
заинтересованность юридических лиц - производителей и поставщиков энергетических ресурсов в эффективном использовании энергетических ресурсов.
Глава II. СТАНДАРТИЗАЦИЯ, ОБЯЗАТЕЛЬНАЯ СЕРТИФИКАЦИЯ,
ДЕКЛАРИРОВАНИЕ СООТВЕТСТВИЯ И МЕТРОЛОГИЯ
В ОБЛАСТИ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Стандартизация
В государственные стандарты на энергопотребляющую продукцию включаются показатели ее энергоэффективности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
При добыче, производстве, переработке, транспортировке, хранении и потреблении энергетических ресурсов показатели их эффективного использования, а также показатели расхода энергии на обогрев, вентиляцию, горячее водоснабжение и освещение зданий, иные показатели энергопотребления производственных процессов в установленном порядке включаются в соответствующую нормативно-техническую документацию.
Требования, устанавливаемые в области энергопотребления государственными стандартами, техническими нормами и правилами, обязательны для выполнения на всей территории Российской Федерации.
Статья 6. Обязательная сертификация и декларирование соответствия
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Энергопотребляющая продукция любого назначения, а также энергетические ресурсы подлежат обязательной сертификации или декларированию соответствия установленным законодательством Российской Федерации требованиям. Обязательная сертификация или декларирование соответствия осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Постановлением Госстандарта РФ от 30.07.2002 N 64 утверждена Номенклатура продукции и услуг (работ), в отношении которых законодательными актами Российской Федерации предусмотрена их обязательная сертификация.
Соответствие производимого бытового оборудования требованиям, установленным государственными стандартами в части показателей энергопотребления, подтверждается путем обязательного маркирования указанного оборудования.
Статья 7. Метрология
При добыче, производстве, переработке, транспортировке, хранении и потреблении энергетических ресурсов осуществляется обязательный государственный метрологический контроль и надзор в области энергосбережения.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ОСНОВЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ
ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЕМ
Статья 8. Основные принципы управления в области энергосбережения
Энергосберегающая политика государства осуществляется на основе реализации федеральных и межрегиональных программ в области энергосбережения путем:
стимулирования производства и использования топливо- и энергосберегающего оборудования;
организации учета расхода энергетических ресурсов, а также контроля за их расходом;
осуществления государственного надзора за эффективным использованием энергетических ресурсов;
проведения энергетических обследований организаций;
проведения государственной экспертизы проектной документации для строительства;
(в ред. Федерального закона от 18.12.2006 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
реализации демонстрационных проектов высокой энергетической эффективности;
реализации экономических, информационных, образовательных и других направлений деятельности в области энергосбережения.
Статья 9. Разработка энергосберегающей политики государства и осуществление государственного надзора за эффективным использованием энергетических ресурсов
Разработка энергосберегающей политики государства осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Государственный надзор за эффективным использованием энергетических ресурсов организует и проводит уполномоченный на то Президентом Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
Статья 10. Проведение энергетических обследований организаций
Энергетические обследования проводятся в целях оценки эффективного использования энергетических ресурсов и снижения затрат потребителей на топливо- и энергообеспечение.
Обязательным энергетическим обследованиям подлежат организации независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, если годовое потребление ими энергетических ресурсов составляет более шести тысяч тонн условного топлива или более одной тысячи тонн моторного топлива. Энергетические обследования организаций, если годовое потребление ими энергетических ресурсов составляет менее шести тысяч тонн условного топлива, проводятся по решению органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, ответственных за координацию работ по эффективному использованию энергетических ресурсов.
Порядок и сроки проведения энергетических обследований определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Учет энергетических ресурсов
Весь объем добываемых, производимых, перерабатываемых, транспортируемых, хранимых и потребляемых энергетических ресурсов с 2000 года подлежит обязательному учету. Очередность и правила оснащения организаций приборами для учета расхода энергетических ресурсов, а также правила пользования электрической и тепловой энергией, природным и сжиженным газом, продуктами нефтепереработки устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Учет потребляемых энергетических ресурсов осуществляется в соответствии с установленными государственными стандартами и нормами точности измерений.
Статья 12. Государственное статистическое наблюдение за потреблением энергетических ресурсов и их эффективным использованием
Государственное статистическое наблюдение за величиной и структурой потребления энергетических ресурсов и их эффективным использованием организует и проводит уполномоченный на то федеральный орган исполнительной власти по статистике в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Глава IV. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ И ФИНАНСОВЫЕ МЕХАНИЗМЫ
ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ
Статья 13. Финансирование программ в области энергосбережения
Финансирование федеральных и межрегиональных программ в области энергосбережения осуществляется за счет средств государственной финансовой поддержки федерального бюджета, средств бюджетов соответствующих субъектов Российской Федерации, средств российских и иностранных инвесторов, а также за счет других источников в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Статья 14. Льготы потребителям и производителям энергетических ресурсов
Потребителям и производителям энергетических ресурсов, осуществляющим мероприятия по энергосбережению, в том числе за счет производства и потребления продукции с лучшими, чем предусмотрено государственными стандартами, показателями, предоставляются льготы в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Производители электрической и тепловой энергии, не входящие в региональные энергоснабжающие организации, имеют право на отпуск энергии в сети этих организаций в количествах и режимах, согласованных с энергоснабжающей организацией и органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Энергоснабжающие организации обязаны обеспечить прием энергии от указанных производителей в свои сети по ценам, формируемым в порядке, утвержденном органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2003 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для энергетических установок, которые используют возобновляемые источники энергии и сооружение которых осуществляется в соответствии с программами в области энергосбережения, цены на электрическую энергию должны обеспечить окупаемость капитальных вложений в строительство этих установок в срок, согласованный с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2003 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Строительство и эксплуатация энергетических установок, которые используют сертифицированное оборудование и имеют производительность тепловой энергии до трехсот киловатт или электрическую мощность до ста киловатт, осуществляются без лицензии.
В целях стимулирования эффективного использования энергетических ресурсов в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, осуществляется установление сезонных цен на природный газ и сезонных тарифов на электрическую и тепловую энергию, а также внутрисуточных дифференцированных тарифов на электрическую энергию.
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации при определении тарифов на электрическую и тепловую энергию должны учитывать экономически обоснованные затраты потребителей электрической и тепловой энергии на энергосбережение. Порядок консолидации указанных средств и порядок их использования потребителями в целях финансирования энергосберегающих проектов определяются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2003 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Потребители энергетических ресурсов - юридические лица в случае использования энергетических ресурсов не в том объеме, который предусмотрен договорами с энергоснабжающими организациями, освобождаются от возмещения расходов, понесенных указанными энергоснабжающими организациями, если недоиспользование энергетических ресурсов является следствием осуществления мероприятий по энергосбережению.
При реализации российскими организациями совместно с российскими и иностранными инвесторами проектов в области энергосбережения Правительство Российской Федерации или уполномоченный им федеральный орган исполнительной власти может выступать в качестве поручителя перед указанными инвесторами в пределах средств, предусмотренных федеральным бюджетом на финансирование мероприятий по энергосбережению.
Глава V. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В ОБЛАСТИ
ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ
Статья 15. Международное сотрудничество в области энергосбережения
Международное сотрудничество Российской Федерации в области энергосбережения осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Основными направлениями международного сотрудничества в области энергосбережения являются:
взаимовыгодный обмен энергоэффективными технологиями с иностранными и международными организациями;
участие Российской Федерации, российских организаций в международных проектах в области энергосбережения;
согласование показателей энергоэффективности, предусмотренных государственными стандартами Российской Федерации, с требованиями международных стандартов, а также взаимное признание результатов подтверждения соответствия.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, то применяются правила международного договора.
Глава VI. ОБРАЗОВАНИЕ И ПОДГОТОВКА КАДРОВ.
ПРОПАГАНДА ЭФФЕКТИВНОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ
Статья 16. Образование и подготовка кадров
Имеющие государственную аккредитацию учреждения среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования, а также учреждения подготовки и переподготовки кадров в программах по обучению и подготовке работников в области энергообеспечения должны предусматривать основы эффективного использования энергетических ресурсов, в том числе основы эффективного использования возобновляемых источников энергии и альтернативных видов топлива.
Статья 17. Информационное обеспечение энергосбережения
Информационное обеспечение энергосбережения осуществляется путем:
обсуждения федеральных и межрегиональных программ в области энергосбережения;
координации работ по подготовке демонстрационных проектов высокой энергетической эффективности;
организации выставок энергоэффективного оборудования и технологий;
предоставления потребителям энергетических ресурсов информации по вопросам энергосбережения;
пропаганды эффективного использования энергетических ресурсов.
Глава VII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ПОЛОЖЕНИЙ
НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 18. Ответственность за нарушение положений настоящего Федерального закона
Лица, виновные в нарушении положений настоящего Федерального закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава VIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 19. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Нормативные правовые акты, действующие на территории Российской Федерации, до приведения их в соответствие с настоящим Федеральным законом применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
3 апреля 1996 года
N 28-ФЗ
------------------------------------------------------------------