22 августа 1996 года N 125-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВЫСШЕМ И ПОСЛЕВУЗОВСКОМ ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ ОБРАЗОВАНИИ
Принят
Государственной Думой
19 июля 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
7 августа 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 10.07.2000 N 92-ФЗ,
от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 25.06.2002 N 71-ФЗ,
от 10.01.2003 N 11-ФЗ, от 05.04.2003 N 41-ФЗ,
от 07.07.2003 N 119-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 21.04.2005 N 35-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ,
от 06.07.2006 N 104-ФЗ, от 18.07.2006 N 113-ФЗ,
от 16.10.2006 N 161-ФЗ, от 03.11.2006 N 175-ФЗ,
от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 06.01.2007 N 1-ФЗ,
от 09.02.2007 N 17-ФЗ, от 20.04.2007 N 56-ФЗ,
от 13.07.2007 N 131-ФЗ, от 18.10.2007 N 230-ФЗ,
от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 01.12.2007 N 307-ФЗ,
от 01.12.2007 N 308-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ,
от 01.12.2007 N 313-ФЗ, от 28.02.2008 N 14-ФЗ,
от 24.04.2008 N 50-ФЗ, от 15.07.2008 N 119-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 25.12.2008 N 281-ФЗ,
от 25.12.2008 N 286-ФЗ, от 10.02.2009 N 18-ФЗ,
от 13.02.2009 N 19-ФЗ, от 18.07.2009 N 184-ФЗ,
от 02.08.2009 N 217-ФЗ, от 10.11.2009 N 260-ФЗ,
от 17.12.2009 N 321-ФЗ, от 21.12.2009 N 329-ФЗ,
от 21.12.2009 N 333-ФЗ, от 27.12.2009 N 374-ФЗ,
от 08.05.2010 N 83-ФЗ, от 27.07.2010 N 198-ФЗ,
от 08.11.2010 N 293-ФЗ, от 28.12.2010 N 426-ФЗ,
от 02.02.2011 N 2-ФЗ, от 16.06.2011 N 144-ФЗ,
от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 06.10.2011 N 271-ФЗ,
от 06.11.2011 N 290-ФЗ, от 16.11.2011 N 318-ФЗ,
от 21.11.2011 N 326-ФЗ, от 03.12.2011 N 384-ФЗ,
от 03.12.2011 N 385-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлениями Конституционного Суда РФ
от 27.12.1999 N 19-П, от 24.10.2000 N 13-П,
Федеральными законами от 27.12.2000 N 150-ФЗ,
от 30.12.2001 N 194-ФЗ, от 24.12.2002 N 176-ФЗ,
от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Правовое регулирование отношений в области высшего и послевузовского профессионального образования
1. Правовое регулирование отношений в области высшего и послевузовского профессионального образования осуществляется настоящим Федеральным законом, другими законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
Статья 2. Государственная политика и государственные гарантии прав граждан Российской Федерации в области высшего и послевузовского профессионального образования
1. Государственная политика в области высшего и послевузовского профессионального образования основывается на принципах, определенных Законом Российской Федерации "Об образовании", а также на следующих принципах:
1) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) непрерывность и преемственность процесса образования;
3) интеграция системы высшего и послевузовского профессионального образования Российской Федерации при сохранении и развитии достижений и традиций российской высшей школы в мировую систему высшего образования;
4) конкурсность и гласность при определении приоритетных направлений развития науки, техники, технологий, а также подготовки специалистов, переподготовки и повышения квалификации работников;
5) государственная поддержка подготовки специалистов, приоритетных направлений научных исследований в области высшего и послевузовского профессионального образования.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Государство обеспечивает приоритетность развития высшего и послевузовского профессионального образования посредством:
1) финансового обеспечения за счет средств федерального бюджета обучения в федеральных государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования не менее чем ста семидесяти студентов на каждые десять тысяч человек, проживающих в Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) расширения доступа граждан Российской Федерации к высшему образованию;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) предоставления обучающимся (студентам, аспирантам, докторантам и другим категориям обучающихся) в государственной системе высшего и послевузовского профессионального образования государственных стипендий, мест в общежитиях, иных мер социальной поддержки в соответствии с законодательством;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О проведении эксперимента по государственной поддержке предоставления образовательных кредитов студентам образовательных учреждений высшего профессионального образования, имеющих государственную аккредитацию, см. Постановления Правительства РФ от 23.08.2007 N 534, от 28.08.2009 N 699.
5) создания условий для равной доступности высшего и послевузовского профессионального образования;
6) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) создания условий для интеграции высшего и послевузовского профессионального образования и науки.
(пп. 7 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 308-ФЗ)
4. Гражданам Российской Федерации гарантируется получение на конкурсной основе бесплатного высшего и послевузовского профессионального образования в государственных и муниципальных образовательных учреждениях высшего профессионального образования в пределах федеральных государственных образовательных стандартов, федеральных государственных требований и устанавливаемых в соответствии с пунктом 4 статьи 5 настоящего Федерального закона образовательных стандартов и требований, если образование данного уровня гражданин получает впервые.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Гражданам Российской Федерации гарантируется свобода выбора формы получения высшего и послевузовского профессионального образования, образовательного учреждения и направления подготовки (специальности).
Ограничения прав граждан на получение высшего и послевузовского профессионального образования могут быть установлены исключительно федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статья 2.1. Интеграция высшего и послевузовского профессионального образования и науки
(введена Федеральным законом от 01.12.2007 N 308-ФЗ)
1. Интеграция высшего и послевузовского профессионального образования и науки имеет целями кадровое обеспечение научных исследований, а также развитие и совершенствование системы образования путем использования новых знаний и достижений науки и техники.
2. Интеграция высшего и послевузовского профессионального образования и науки может осуществляться в разных формах, в том числе:
1) проведения высшими учебными заведениями научных исследований и экспериментальных разработок за счет грантов или иных источников финансового обеспечения;
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) привлечения высшими учебными заведениями работников научных организаций и научными организациями работников высших учебных заведений на договорной основе для участия в образовательной и (или) научной деятельности;
3) осуществления высшими учебными заведениями и научными организациями совместных научно-образовательных проектов, научных исследований и экспериментальных разработок, а также иных совместных мероприятий на договорной основе;
4) реализации научными организациями образовательных программ послевузовского профессионального образования, а также образовательных программ дополнительного профессионального образования;
5) создания на базе высших учебных заведений научными организациями лабораторий, осуществляющих научную и (или) научно-техническую деятельность, в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) создания высшими учебными заведениями на базе научных организаций кафедр, осуществляющих образовательный процесс, в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Автономия образовательных учреждений высшего профессионального образования и академические свободы
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Под автономией образовательного учреждения высшего профессионального образования (далее - высшее учебное заведение) понимается его самостоятельность в подборе и расстановке кадров, осуществлении учебной, научной, финансово-хозяйственной и иной деятельности в соответствии с законодательством и уставом высшего учебного заведения, утвержденным в установленном законодательством порядке.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Высшее учебное заведение несет ответственность за свою деятельность перед личностью, обществом и государством. Контроль за соответствием деятельности высшего учебного заведения целям, предусмотренным его уставом, осуществляют в пределах своей компетенции учредитель высшего учебного заведения и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования и выдавший лицензию на ведение образовательной деятельности (далее - лицензия).
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 20.04.2007 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Педагогическим работникам из числа профессорско-преподавательского состава, научным работникам и студентам высшего учебного заведения предоставляются академические свободы, в том числе свобода педагогического работника высшего учебного заведения излагать учебный предмет по своему усмотрению, выбирать темы для научных исследований и проводить их своими методами, а также свобода студента получать знания согласно своим склонностям и потребностям.
Предоставляемые академические свободы влекут за собой академическую ответственность за создание оптимальных условий для свободного поиска истины, ее свободного изложения и распространения.
Глава II. СИСТЕМА ВЫСШЕГО И ПОСЛЕВУЗОВСКОГО
ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
Статья 4. Структура системы высшего и послевузовского профессионального образования
Структура системы высшего и послевузовского профессионального образования представляет собой совокупность:
федеральных государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования, федеральных государственных требований к послевузовскому профессиональному образованию и образовательных программ высшего и послевузовского профессионального образования;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
имеющих лицензии высших учебных заведений, научных организаций и образовательных учреждений соответствующего дополнительного профессионального образования;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
научных, проектных, производственных, клинических, медико-профилактических, фармацевтических, культурно-просветительских учреждений, организаций и предприятий, ведущих научные исследования и обеспечивающих функционирование и развитие высшего и послевузовского профессионального образования;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
органов, осуществляющих управление в сфере образования, и подведомственных им учреждений, организаций и предприятий;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
общественных и государственно-общественных объединений (творческих союзов, профессиональных ассоциаций, обществ, научных и методических советов и иных объединений).
Статья 5. Федеральные государственные образовательные стандарты высшего профессионального образования и федеральные государственные требования к послевузовскому профессиональному образованию. Основные образовательные программы высшего и послевузовского профессионального образования
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Федеральные государственные образовательные стандарты высшего профессионального образования предназначены для обеспечения:
1) единства образовательного пространства Российской Федерации;
2) качества высшего профессионального образования;
3) основы для объективной оценки деятельности образовательных учреждений, реализующих образовательные программы высшего профессионального образования;
4) признания документов иностранных государств о высшем профессиональном образовании.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 385-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральные государственные образовательные стандарты высшего профессионального образования, а также образовательные стандарты и требования, устанавливаемые в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, включают в себя требования к:
1) структуре основных образовательных программ, в том числе требования к соотношению частей основной образовательной программы и их объему, а также к соотношению обязательной части основной образовательной программы и части, формируемой участниками образовательного процесса;
2) условиям реализации основных образовательных программ, в том числе кадровым, финансовым, материально-техническим и иным условиям;
3) результатам освоения основных образовательных программ.
3. Разработка и утверждение федеральных государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования осуществляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
4. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургский государственный университет, федеральные государственные образовательные учреждения высшего профессионального образования, перечень которых утверждается указом Президента Российской Федерации, а также федеральные университеты и университеты, в отношении которых установлена категория "национальный исследовательский университет", вправе реализовывать образовательные программы высшего профессионального и послевузовского профессионального образования на основе образовательных стандартов и требований, устанавливаемых ими самостоятельно.
Требования к условиям реализации и к результатам освоения основных образовательных программ, включаемые в такие образовательные стандарты, не могут быть ниже соответствующих требований федеральных государственных образовательных стандартов.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 10.11.2009 N 260-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Основная образовательная программа высшего профессионального образования обеспечивает реализацию федерального государственного образовательного стандарта с учетом вида высшего учебного заведения, образовательных потребностей и запросов обучающихся и включает в себя учебный план, рабочие программы учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей) и другие материалы, обеспечивающие качество подготовки обучающихся, а также программы учебной и производственной практики, календарный учебный график и методические материалы, обеспечивающие реализацию соответствующей образовательной технологии.
6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, обеспечивает разработку на основе федеральных государственных образовательных стандартов или федеральных государственных требований примерных основных образовательных программ высшего профессионального образования и примерных основных образовательных программ послевузовского профессионального образования для обучающихся в аспирантуре, включающих в себя примерные программы учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей).
Разработку примерных основных образовательных программ послевузовского профессионального образования для обучающихся в адъюнктуре обеспечивают федеральные органы исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, для обучающихся в форме ассистентуры-стажировки - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, для обучающихся в ординатуре, интернатуре - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. К структуре основной профессиональной образовательной программы послевузовского профессионального образования (за исключением докторантуры) устанавливаются федеральные государственные требования в соответствии с пунктом 6.3 статьи 9 Закона Российской Федерации "Об образовании".
(п. 7 в ред. Федерального закона от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Перечень направлений подготовки (специальностей) высшего профессионального образования, перечни направлений подготовки (специальностей) послевузовского профессионального образования для обучающихся в форме ассистентуры-стажировки или обучающихся в ординатуре, интернатуре, номенклатура специальностей научных работников определяются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Уровни высшего профессионального образования, сроки и формы его получения
(в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Основные образовательные программы высшего профессионального образования реализуются по уровням.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В Российской Федерации устанавливаются следующие уровни высшего профессионального образования:
высшее профессиональное образование, подтверждаемое присвоением лицу, успешно прошедшему итоговую аттестацию, квалификации (степени) "бакалавр" - бакалавриат;
высшее профессиональное образование, подтверждаемое присвоением лицу, успешно прошедшему итоговую аттестацию, квалификации (степени) "специалист" или квалификации (степени) "магистр" - подготовка специалиста или магистратура.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 24.10.2007 N 232-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицам, не завершившим освоение основной образовательной программы высшего профессионального образования, выдаются академические справки установленного образца.
4. Нормативные сроки освоения основных образовательных программ высшего профессионального образования по очной форме обучения составляют:
для получения квалификации (степени) "бакалавр" - четыре года;
для получения квалификации (степени) "специалист" - не менее пяти лет;
для получения квалификации (степени) "магистр" - два года.
Перечень направлений подготовки (специальностей), по которым могут быть установлены иные нормативные сроки освоения основных образовательных программ высшего профессионального образования (программ бакалавриата, программ подготовки специалиста или программ магистратуры), устанавливается Правительством Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Лица, получившие документы государственного образца о соответствующем уровне высшего профессионального образования, подтверждаемого присвоением лицу квалификации (степени) "бакалавр", имеют право продолжить на конкурсной основе обучение по образовательной программе высшего профессионального образования - программе магистратуры.
Получение образования по следующим образовательным программам высшего профессионального образования рассматривается как получение второго высшего профессионального образования:
по программам бакалавриата или программам подготовки специалиста - лицами, имеющими диплом бакалавра, диплом специалиста, диплом магистра;
по программам магистратуры - лицами, имеющими диплом специалиста, диплом магистра, если иное не установлено федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 10.11.2009 N 260-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 5 в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 24.10.2007 N 232-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Освоение лицом образовательной программы высшего профессионального образования соответствующего уровня в высшем учебном заведении, имеющем государственную аккредитацию, является условием для занятия им в государственной, муниципальной организации определенной должности, получения должностного оклада и надбавок к нему. Для лиц, освоивших образовательные программы высшего медицинского и высшего фармацевтического образования, условием для занятия ими указанных должностей является первичная годичная послевузовская подготовка (интернатура), подтверждаемая удостоверениями установленного образца.
(в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Квалификация (степень) "бакалавр", квалификация (степень) "специалист", квалификация (степень) "магистр" при поступлении на работу дают гражданину право претендовать на занятие должности, для которой квалификационными требованиями предусмотрено высшее профессиональное образование, если иное не установлено федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Занятие должностей государственных и муниципальных служащих осуществляется в порядке, устанавливаемом соответствующим федеральным законом.
8. Основные образовательные программы высшего профессионального образования обучающимися могут осваиваться в различных формах в зависимости от объема обязательных занятий педагогического работника высшего учебного заведения с обучающимися: очной, очно-заочной (вечерней), заочной, в форме экстерната. Допускается сочетание различных форм получения высшего профессионального образования. Перечень направлений подготовки (специальностей), по которым получение высшего профессионального образования в очно-заочной (вечерней), заочной формах обучения или в форме экстерната не допускается, устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Экстернат - самостоятельное изучение обучающимся дисциплин согласно основной образовательной программе высшего профессионального образования по избранному направлению подготовки (специальности) с последующей аттестацией (текущей и итоговой) в высшем учебном заведении, имеющем государственную аккредитацию.
(в ред. Федерального закона от 10.02.2009 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Положение об экстернате утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Лица, обучающиеся в не имеющих государственной аккредитации высших учебных заведениях или успешно окончившие их, имеют право на текущую и государственную (итоговую) аттестацию в высших учебных заведениях, имеющих государственную аккредитацию, на условиях экстерната.
(в ред. Федерального закона от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Документы о высшем и послевузовском профессиональном образовании
1. Лицам, завершившим обучение по образовательным программам высшего профессионального образования и прошедшим итоговую аттестацию, выдаются документы о соответствующем уровне образования.
(в ред. Федеральных законов от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Высшее учебное заведение, имеющее государственную аккредитацию, выдает выпускникам документы государственного образца о соответствующем уровне образования с официальной символикой Российской Федерации. Форма документа государственного образца утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет выдают выпускникам документы о соответствующем уровне образования и (или) квалификации с официальной символикой Российской Федерации, которые заверяются печатью соответственно Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургского государственного университета и формы которых утверждаются соответственно этими университетами.
Документы о соответствующем уровне образования и (или) квалификации, выдаваемые Московским государственным университетом имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургским государственным университетом, дают их обладателям права, аналогичные правам, предусмотренным для обладателей документов государственного образца о соответствующем уровне образования и (или) квалификации.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 10.11.2009 N 260-ФЗ)
3. Устанавливаются следующие виды документов об уровнях высшего профессионального образования:
диплом бакалавра;
диплом специалиста;
диплом магистра.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Решение государственной аттестационной комиссии о присвоении выпускнику квалификации (степени) и выдаче ему документа государственного образца о высшем профессиональном образовании может быть отменено федеральным органом исполнительной власти, утвердившим председателя государственной аттестационной комиссии, только в случае, если по вине обучающегося нарушен установленный порядок выдачи документов государственного образца о высшем профессиональном образовании.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Гражданам, получившим послевузовское профессиональное образование в аспирантуре (адъюнктуре) или докторантуре и защитившим квалификационную работу (диссертацию на соискание ученой степени кандидата наук или диссертацию на соискание ученой степени доктора наук, по совокупности научных работ), присваивается ученая степень и выдается соответствующий документ государственного образца об ученой степени (диплом кандидата наук или диплом доктора наук).
Лицам, получившим послевузовское профессиональное образование в ординатуре, интернатуре, при обучении в форме ассистентуры-стажировки и прошедшим государственную (итоговую) аттестацию, выдается документ государственного образца о послевузовском профессиональном образовании. Форма документа государственного образца о послевузовском профессиональном образовании, выданного лицам, получившим такое образование при обучении в форме ассистентуры-стажировки, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, лицам, получившим такое образование в ординатуре, интернатуре, - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Высшее учебное заведение, его задачи и структура
1. Высшим учебным заведением является образовательное учреждение, учрежденное и действующее на основании законодательства Российской Федерации об образовании, имеющее статус юридического лица и реализующее в соответствии с лицензией образовательные программы высшего профессионального образования.
2. Основными задачами высшего учебного заведения являются:
1) удовлетворение потребностей личности в интеллектуальном, культурном и нравственном развитии посредством получения высшего и (или) послевузовского профессионального образования;
2) развитие наук и искусств посредством научных исследований и творческой деятельности научно-педагогических работников и обучающихся, использование полученных результатов в образовательном процессе;
3) подготовка, переподготовка и повышение квалификации работников с высшим образованием и научно-педагогических работников высшей квалификации;
4) формирование у обучающихся гражданской позиции, способности к труду и жизни в условиях современной цивилизации и демократии;
5) сохранение и приумножение нравственных, культурных и научных ценностей общества;
6) распространение знаний среди населения, повышение его образовательного и культурного уровня.
3. Высшие учебные заведения самостоятельны в формировании своей структуры, за исключением их филиалов, если иное не установлено федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 10.11.2009 N 260-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статус и функции структурного подразделения высшего учебного заведения определяются уставом высшего учебного заведения или в установленном им порядке.
(в ред. Федерального закона от 10.11.2009 N 260-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Структурные подразделения высшего учебного заведения могут реализовывать образовательные программы начального общего, основного общего, среднего (полного) общего, начального профессионального и среднего профессионального образования, а также образовательные программы дополнительного образования при наличии у высшего учебного заведения соответствующей лицензии.
Филиалами высших учебных заведений являются обособленные структурные подразделения, расположенные вне места его нахождения.
Филиалы федеральных государственных высших учебных заведений создаются учредителем по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(в ред. Федерального закона от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Типовое положение (положение) о филиалах федеральных государственных высших учебных заведений и порядок их организации разрабатываются и утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзацы седьмой - восьмой утратили силу. - Федеральный закон от 20.04.2007 N 56-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Показатели деятельности филиалов высших учебных заведений учитываются при государственной аккредитации таких высших учебных заведений.
(абзац введен Федеральным законом от 20.04.2007 N 56-ФЗ)
Статья 9. Виды и наименования высших учебных заведений
1. В Российской Федерации устанавливаются следующие виды высших учебных заведений: федеральный университет, университет, академия, институт.
(в ред. Федерального закона от 10.02.2009 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Федеральный университет - высшее учебное заведение, которое:
реализует инновационные образовательные программы высшего и послевузовского профессионального образования, интегрированные в мировое образовательное пространство;
обеспечивает системную модернизацию высшего и послевузовского профессионального образования;
осуществляет подготовку, переподготовку и (или) повышение квалификации кадров на основе применения современных образовательных технологий для комплексного социально-экономического развития региона;
выполняет фундаментальные и прикладные научные исследования по широкому спектру наук, обеспечивает интеграцию науки, образования и производства, в том числе путем доведения результатов интеллектуальной деятельности до практического применения;
является ведущим научным и методическим центром.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 10.02.2009 N 18-ФЗ)
2. Университет - высшее учебное заведение, которое:
реализует образовательные программы высшего и послевузовского профессионального образования по широкому спектру направлений подготовки (специальностей);
осуществляет подготовку, переподготовку и (или) повышение квалификации работников высшей квалификации, научных и научно-педагогических работников;
выполняет фундаментальные и прикладные научные исследования по широкому спектру наук;
является ведущим научным и методическим центром в областях своей деятельности.
2.1. В отношении университетов, находящихся в ведении Российской Федерации, в равной степени эффективно реализующих образовательные программы высшего профессионального и послевузовского профессионального образования и выполняющих фундаментальные и прикладные научные исследования по широкому спектру наук, может устанавливаться категория "национальный исследовательский университет". Категория "национальный исследовательский университет" устанавливается Правительством Российской Федерации на 10 лет по результатам конкурсного отбора программ развития университетов, направленных на кадровое обеспечение приоритетных направлений развития науки, технологий, техники, отраслей экономики, социальной сферы, развитие и внедрение в производство высоких технологий. Положение о конкурсном отборе программ развития университетов (в том числе порядок и условия их финансирования) утверждается Правительством Российской Федерации. Перечень показателей, критерии и периодичность оценки эффективности реализации таких программ устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. Университет по результатам оценки эффективности реализации программ развития может быть лишен Правительством Российской Федерации категории "национальный исследовательский университет".
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 10.02.2009 N 18-ФЗ)
3. Академия - высшее учебное заведение, которое:
реализует образовательные программы высшего и послевузовского профессионального образования;
осуществляет подготовку, переподготовку и (или) повышение квалификации работников высшей квалификации для определенной области научной и научно-педагогической деятельности;
выполняет фундаментальные и прикладные научные исследования преимущественно в одной из областей науки или культуры;
является ведущим научным и методическим центром в области своей деятельности.
4. Институт - высшее учебное заведение, которое:
реализует образовательные программы высшего профессионального образования, а также, как правило, образовательные программы послевузовского профессионального образования;
осуществляет подготовку, переподготовку и (или) повышение квалификации работников для определенной области профессиональной деятельности;
ведет фундаментальные и (или) прикладные научные исследования.
5. Статус высшего учебного заведения определяется в зависимости от его вида, организационно-правовой формы, наличия или отсутствия государственной аккредитации. Статус высшего учебного заведения включается в его наименование.
6. Наименование высшего учебного заведения устанавливается при создании и изменяется в обязательном порядке при изменении его статуса. В случае, если в наименовании высшего учебного заведения употребляется специальное название (консерватория, высшее училище и другие названия), наряду с ним указывается вид высшего учебного заведения.
7. Особенности правового статуса Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургского государственного университета определяются специальным федеральным законом.
(п. 7 введен Федеральным законом от 10.11.2009 N 260-ФЗ)
Статья 10. Особенности создания, реорганизации и ликвидации высших учебных заведений, регламентации осуществляемой ими образовательной деятельности
(в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Вопросы создания и реорганизации высшего учебного заведения регулируются законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Высшие учебные заведения, реализующие военные профессиональные образовательные программы (военно-учебные заведения), могут быть созданы только Российской Федерацией.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок создания, реорганизации и ликвидации федеральных высших учебных заведений определяется Правительством Российской Федерации, если иное не установлено федеральными законами и указами Президента Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе осуществлять управление высшими учебными заведениями, находящимися в ведении субъектов Российской Федерации по состоянию на 31 декабря 2004 года, реорганизацию и ликвидацию указанных высших учебных заведений. Такие реорганизация и ликвидация осуществляются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Порядок создания, реорганизации и ликвидации муниципальных высших учебных заведений, функции учредителя которых выполняют органы местного самоуправления городских округов, устанавливается в соответствии с законодательством Российской Федерации местными администрациями городских округов.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок реорганизации и ликвидации муниципальных высших учебных заведений, функции учредителя которых выполняют органы местного самоуправления муниципальных районов, устанавливается в соответствии с законодательством Российской Федерации местными администрациями соответствующих муниципальных районов.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Негосударственные высшие учебные заведения создаются учредителем (учредителями) в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Федеральные университеты создаются в форме автономного учреждения, в том числе на базе государственных высших учебных заведений, находящихся в ведении Российской Федерации, и научных организаций, находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти, государственных академий наук, их региональных отделений, Правительством Российской Федерации по решению Президента Российской Федерации.
При создании федеральных университетов Правительство Российской Федерации учитывает предложения органов законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации, подготовленные на основании программ социально-экономического развития субъектов Российской Федерации.
Развитие федеральных университетов осуществляется в рамках программ, одобренных Правительством Российской Федерации и предусматривающих условия осуществления и критерии оценки эффективности образовательного процесса, интеграцию образовательной и научно-исследовательской деятельности, модернизацию и совершенствование материально-технической базы и социально-культурной инфраструктуры, интеграцию в мировое образовательное пространство.
Перечень показателей и критерии оценки эффективности деятельности федеральных университетов в части обеспечения высокого уровня образовательного процесса, исследовательских и технологических работ устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 10.02.2009 N 18-ФЗ)
3 - 10. Утратили силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 08.11.2010 N 293-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Прием в высшее учебное заведение и подготовка специалистов с высшим и послевузовским профессиональным образованием
1. Прием в высшие учебные заведения осуществляется отдельно по программам бакалавриата, программам подготовки специалиста и программам магистратуры для обучения за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации на конкурсной основе, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации, на места с оплатой стоимости обучения физическими и (или) юридическими лицами - на условиях, определяемых учредителем высшего учебного заведения в соответствии с законодательством Российской Федерации. Условиями приема должны быть гарантированы соблюдение права на образование и зачисление лиц, наиболее способных и подготовленных к освоению образовательной программы соответствующего уровня и направленности.
(в ред. Федерального закона от 10.02.2009 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прием в высшие учебные заведения для обучения по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста осуществляется по заявлениям лиц, имеющих среднее (полное) общее образование или среднее профессиональное образование, на основании результатов единого государственного экзамена, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации в области образования; для обучения по программам магистратуры - по заявлениям лиц, имеющих высшее профессиональное образование, на основании результатов вступительных испытаний, проводимых высшим учебным заведением. Прием в высшие учебные заведения лиц, имеющих среднее профессиональное образование, для обучения по сокращенным программам бакалавриата соответствующего профиля, а также лиц, имеющих высшее профессиональное образование, для обучения по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста осуществляется по результатам вступительных испытаний, форма и перечень которых определяются высшим учебным заведением.
(в ред. Федеральных законов от 10.02.2009 N 18-ФЗ, от 02.02.2011 N 2-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При приеме в высшие учебные заведения для обучения по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по направлениям подготовки (специальностям), требующим наличия у поступающих лиц определенных творческих способностей, физических и (или) психологических качеств, указанные высшие учебные заведения вправе проводить по предметам, по которым не проводится единый государственный экзамен, дополнительные вступительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности, результаты которых учитываются наряду с результатами единого государственного экзамена при проведении конкурса. Перечень направлений подготовки (специальностей), по которым при приеме для обучения по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста могут проводиться дополнительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности, утверждается в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 10.02.2009 N 18-ФЗ, от 02.02.2011 N 2-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственным высшим учебным заведениям может быть предоставлено право проводить дополнительные вступительные испытания профильной направленности при приеме для обучения по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по иным направлениям подготовки (специальностям). Перечень указанных высших учебных заведений, при приеме в которые могут проводиться дополнительные вступительные испытания профильной направленности, и направлений подготовки (специальностей) формируется на основании предложений государственных высших учебных заведений. Порядок, критерии отбора и перечень указанных высших учебных заведений и направлений подготовки (специальностей), по которым могут проводиться дополнительные вступительные испытания профильной направленности, утверждаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перечень дополнительных испытаний и условия зачисления в государственные высшие учебные заведения, обучение в которых связано с поступлением на государственную службу и наличием у граждан допуска к сведениям, составляющим государственную тайну, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, на который возложены функции учредителя.
Перечень дополнительных вступительных испытаний и правила их проведения в государственных и муниципальных высших учебных заведениях объявляются такими высшими учебными заведениями не позднее 1 февраля текущего года.
Правила приема граждан в высшие учебные заведения в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, определяются учредителем и закрепляются в уставе высшего учебного заведения.
Высшее учебное заведение вправе объявлять прием граждан только при наличии лицензии. Высшее учебное заведение обязано ознакомить абитуриента с указанной лицензией, а также со свидетельством о государственной аккредитации по каждому из направлений подготовки (специальности), дающим право на выдачу документа государственного образца о высшем профессиональном образовании. Об ознакомлении абитуриента со свидетельством о государственной аккредитации по выбранному им направлению подготовки (специальности) или об отсутствии указанного свидетельства в приемные документы вносится запись, которая заверяется личной подписью абитуриента.
Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургский государственный университет вправе проводить дополнительные вступительные испытания профильной направленности при приеме для обучения по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по направлениям подготовки (специальностям), определяемым Московским государственным университетом имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургским государственным университетом.
(абзац введен Федеральным законом от 10.11.2009 N 260-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 09.02.2007 N 17-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Образовательные программы для соответствующих уровней высшего профессионального образования и направления подготовки (специальности) определяются лицензией. Содержание образовательного процесса по каждому направлению подготовки (специальности), сроки освоения образовательной программы высшего или послевузовского профессионального образования определяются высшим учебным заведением в соответствии с законодательством Российской Федерации об образовании, соответствующим федеральным государственным образовательным стандартом или федеральными государственными требованиями, а также устанавливаемыми в соответствии с пунктом 4 статьи 5 настоящего Федерального закона образовательным стандартом и требованиями.
(в ред. Федеральных законов от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу с 1 февраля 2012 года. - Федеральный закон от 16.11.2011 N 318-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Квоты по целевому приему в высшие учебные заведения, находящиеся в ведении федеральных органов исполнительной власти, устанавливаются ими ежегодно по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Абзац утратил силу с 1 января 2009 года. - Федеральный закон от 09.02.2007 N 17-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу с 1 января 2009 года. - Федеральный закон от 09.02.2007 N 17-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Вне конкурса при условии успешного прохождения вступительных испытаний в имеющие государственную аккредитацию высшие учебные заведения для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в порядке, установленном Законом Российской Федерации "Об образовании", принимаются:
(в ред. Федеральных законов от 09.02.2007 N 17-ФЗ, от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, а также лица в возрасте до 23 лет из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
(в ред. Федерального закона от 09.02.2007 N 17-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дети-инвалиды, инвалиды I и II групп, которым согласно заключению федерального учреждения медико-социальной экспертизы не противопоказано обучение в соответствующих высших учебных заведениях;
(в ред. Федерального закона от 09.02.2007 N 17-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
граждане в возрасте до 20 лет, имеющие только одного родителя - инвалида I группы, если среднедушевой доход семьи ниже величины прожиточного минимума, установленного в соответствующем субъекте Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 09.02.2007 N 17-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
граждане, которые уволены с военной службы и поступают в высшие учебные заведения, реализующие военные профессиональные образовательные программы (военно-учебные заведения), на основании рекомендаций командиров воинских частей, а также участники боевых действий.
(в ред. Федеральных законов от 09.02.2007 N 17-ФЗ, от 01.12.2007 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Победители и призеры заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников, члены сборных команд Российской Федерации, участвовавших в международных олимпиадах по общеобразовательным предметам и сформированных в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, принимаются без вступительных испытаний в имеющие государственную аккредитацию высшие учебные заведения для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в порядке, установленном Законом Российской Федерации "Об образовании", по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по направлениям подготовки (специальностям), соответствующим профилю всероссийской олимпиады школьников, международной олимпиады. Победители и призеры олимпиад школьников, проводимых в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, принимаются в имеющие государственную аккредитацию высшие учебные заведения для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в порядке, установленном Законом Российской Федерации "Об образовании", по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по направлениям подготовки (специальностям), соответствующим профилю олимпиады школьников, в порядке, установленном указанным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 09.02.2007 N 17-ФЗ, от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Чемпионы и призеры Олимпийских игр, Паралимпийских игр и Сурдлимпийских игр принимаются без вступительных испытаний в имеющие государственную аккредитацию высшие учебные заведения для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в порядке, установленном Законом Российской Федерации "Об образовании", по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по направлениям подготовки (специальностям) в области физической культуры и спорта.
(абзац введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 13.02.2009 N 19-ФЗ, от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Преимущественным правом на поступление в имеющие государственную аккредитацию высшие учебные заведения для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в порядке, установленном Законом Российской Федерации "Об образовании", пользуются граждане, уволенные с военной службы, дети военнослужащих, погибших при исполнении ими обязанностей военной службы или умерших вследствие военной травмы либо заболеваний, дети лиц, погибших или умерших вследствие военной травмы либо заболеваний, полученных ими при участии в проведении контртеррористических операций и (или) иных мероприятий по борьбе с терроризмом. Порядок определения лиц, принимавших участие в проведении контртеррористических операций и (или) иных мероприятий по борьбе с терроризмом, устанавливается в соответствии с федеральными законами.
(абзац введен Федеральным законом от 25.06.2002 N 71-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 09.02.2007 N 17-ФЗ, от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Граждане, которым в установленном порядке присвоены спортивный разряд кандидата в мастера спорта, первый спортивный разряд или спортивное звание по военно-прикладному виду спорта, а также граждане, прошедшие подготовку в военно-патриотических молодежных и детских объединениях, пользуются преимущественным правом на поступление в высшие учебные заведения, реализующие военные профессиональные образовательные программы (военно-учебные заведения).
(абзац введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 313-ФЗ)
3.1. Граждане, проходившие в течение не менее трех лет военную службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах на воинских должностях, подлежащих замещению солдатами, матросами, сержантами, старшинами, и уволенные с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "б" - "г" пункта 1, подпунктом "а" пункта 2 и пунктом 3 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (далее - Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе"), принимаются в имеющие государственную аккредитацию высшие учебные заведения для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в порядке, установленном Законом Российской Федерации "Об образовании", по образовательным программам высшего профессионального образования вне конкурса при условии успешного прохождения вступительных испытаний.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 06.01.2007 N 1-ФЗ, в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.2. Военнослужащие, проходящие военную службу по контракту (за исключением офицеров), непрерывная продолжительность военной службы по контракту которых составляет не менее трех лет, при условии успешного прохождения вступительных испытаний пользуются правом в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, поступления вне конкурса в имеющие государственную аккредитацию высшие учебные заведения, а также на подготовительные отделения федеральных государственных высших учебных заведений для обучения за счет средств федерального бюджета с освоением образовательных программ по очно-заочной (вечерней) или заочной форме обучения.
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 06.01.2007 N 1-ФЗ, в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.3. Подготовка граждан, проходивших в течение не менее трех лет военную службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах на воинских должностях, подлежащих замещению солдатами, матросами, сержантами, старшинами, и уволенных с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "б" - "г" пункта 1, подпунктом "а" пункта 2 и пунктом 3 статьи 51 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", к вступительным испытаниям осуществляется на подготовительных отделениях федеральных государственных высших учебных заведений, порядок отбора которых и предусматриваемый в соответствии с таким порядком перечень которых определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанные граждане принимаются на подготовительные отделения федеральных государственных высших учебных заведений при наличии документов об образовании, необходимых для обучения по программам высшего профессионального образования в высших учебных заведениях. В случае если они обучаются на указанных подготовительных отделениях впервые после окончания военной службы по контракту, то их обучение осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых федеральным государственным высшим учебным заведениям.
(в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 3.3 введен Федеральным законом от 06.01.2007 N 1-ФЗ)
3.4. Прием иностранных граждан в высшие учебные заведения для обучения по программам бакалавриата, программам подготовки специалиста и программам магистратуры осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, в соответствии с международными договорами Российской Федерации и межправительственными соглашениями Российской Федерации за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации (в том числе в пределах установленной Правительством Российской Федерации квоты), а также по договорам с оплатой стоимости обучения физическими и (или) юридическими лицами, предусмотренным пунктом 2 статьи 29 настоящего Федерального закона.
(п. 3.4 введен Федеральным законом от 10.02.2009 N 18-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.02.2011 N 2-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.5. Лица, имеющие в соответствии с законодательством Российской Федерации право на поступление без вступительных испытаний, вне конкурса при условии успешного прохождения вступительных испытаний или преимущественное право на поступление в имеющие государственную аккредитацию высшие учебные заведения для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, могут воспользоваться предоставленным им правом, подав заявление о приеме в одно имеющее государственную аккредитацию высшее учебное заведение на одно направление подготовки (специальность) по выбору поступающего лица. В другие имеющие государственную аккредитацию высшие учебные заведения указанные лица вправе поступать на конкурсной основе в соответствии с законодательством Российской Федерации в области образования.
(п. 3.5 введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
4. В аспирантуру (адъюнктуру), ординатуру, интернатуру государственных и муниципальных высших учебных заведений, образовательных учреждений дополнительного профессионального образования, научных организаций и для обучения в форме ассистентуры-стажировки в указанных образовательных учреждениях на конкурсной основе принимаются граждане Российской Федерации, имеющие высшее профессиональное образование, подтвержденное дипломом специалиста или дипломом магистра. Обучение в аспирантуре (адъюнктуре) государственных и муниципальных высших учебных заведений, образовательных учреждений дополнительного профессионального образования, научных организаций не может превышать три года в очной форме, четыре года в заочной форме, за исключением обучения по отдельным специальностям научных работников технических, естественных отраслей наук, срок обучения по которым может составлять четыре года в очной форме, пять лет в заочной форме. Период обучения в форме ассистентуры-стажировки в государственных и муниципальных высших учебных заведениях, образовательных учреждениях дополнительного профессионального образования не может превышать два года по очной форме.
(в ред. Федеральных законов от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 28.12.2010 N 426-ФЗ, от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перечень специальностей научных работников, сроки обучения по которым могут быть увеличены, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 426-ФЗ)
5. В докторантуру высших учебных заведений, образовательных учреждений дополнительного профессионального образования, научных организаций принимаются граждане Российской Федерации, имеющие ученую степень кандидата наук.
Срок пребывания в докторантуре не может превышать три года.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Прием иностранных граждан в аспирантуру (адъюнктуру), ординатуру, интернатуру и докторантуру высших учебных заведений, образовательных учреждений дополнительного профессионального образования, научных организаций и для обучения в форме ассистентуры-стажировки в указанных образовательных учреждениях осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и межправительственными соглашениями Российской Федерации, а также в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 29 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прием лиц без гражданства в аспирантуру (адъюнктуру), ординатуру, интернатуру и докторантуру высших учебных заведений, образовательных учреждений дополнительного профессионального образования, научных организаций и для обучения в форме ассистентуры-стажировки в указанных образовательных учреждениях осуществляется в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Для лиц, имеющих среднее профессиональное образование соответствующего профиля, а также по решению ученого совета высшего учебного заведения в порядке, определенном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, для лиц, уровень образования или способности которых являются достаточным основанием для получения высшего профессионального образования по сокращенным или по ускоренным программам бакалавриата, допускается получение высшего профессионального образования по таким программам. Получение высшего профессионального образования по сокращенным программам подготовки специалиста и программам магистратуры не допускается.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Высшее учебное заведение создает обучающимся необходимые условия для получения качественного образования. Запрещается использование антигуманных, а также опасных для жизни или здоровья обучающихся методов обучения.
9. Учебная и производственная практика, предусмотренная федеральными государственными образовательными стандартами высшего профессионального образования, осуществляется на основе договоров между высшими учебными заведениями и предприятиями, учреждениями и организациями, в соответствии с которыми указанные предприятия, учреждения и организации независимо от их организационно-правовых форм обязаны предоставлять места для прохождения практики студентов высших учебных заведений, имеющих государственную аккредитацию.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случаях, предусмотренных федеральными законами, учебная и производственная практика может осуществляться непосредственно в высших учебных заведениях.
(абзац введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 326-ФЗ)
10. Требования к государственной (итоговой) аттестации (выпускной работе, государственным экзаменам, диссертации) определяются федеральными государственными образовательными стандартами высшего профессионального образования и федеральными государственными требованиями, а также устанавливаемыми в соответствии с пунктом 4 статьи 5 настоящего Федерального закона образовательными стандартами и требованиями. Контроль за выполнением указанных требований осуществляется в установленном законодательством порядке.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 309-ФЗ, от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Управление высшим учебным заведением
1. Управление высшим учебным заведением осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации, типовым положением об образовательном учреждении высшего профессионального образования (высшем учебном заведении) и уставом высшего учебного заведения на принципах сочетания единоначалия и коллегиальности.
Устав высшего учебного заведения (изменения устава и дополнения к нему) принимается общим собранием (конференцией) педагогических работников, научных работников, а также представителей других категорий работников и обучающихся высшего учебного заведения (далее - общее собрание (конференция)).
(в ред. Федерального закона от 25.06.2002 N 71-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Высшие учебные заведения, реализующие военные профессиональные образовательные программы (военно-учебные заведения) осуществляют свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Общее руководство государственным или муниципальным высшим учебным заведением осуществляет выборный представительный орган - ученый совет.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В состав ученого совета входят ректор, который является председателем ученого совета, и проректоры, а также президент, если такая должность предусмотрена уставом. Другие члены ученого совета избираются общим собранием (конференцией) тайным голосованием.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Состав, полномочия, порядок выборов и деятельности ученого совета определяются уставом высшего учебного заведения на основании типового положения об образовательном учреждении высшего профессионального образования (высшем учебном заведении).
Абзацы четвертый - пятый утратили силу. - Федеральный закон от 10.02.2009 N 18-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. В имеющих государственную аккредитацию высших учебных заведениях создаются попечительские советы. Создание попечительских советов в других высших учебных заведениях может быть предусмотрено их уставами.
Попечительский совет высшего учебного заведения создается в целях:
содействия решению текущих и перспективных задач развития высшего учебного заведения;
содействия привлечению финансовых и материальных средств для обеспечения деятельности и развития высшего учебного заведения, а также для осуществления контроля за использованием таких средств;
содействия совершенствованию материально-технической базы высшего учебного заведения;
участия в разработке образовательных программ высшего и послевузовского профессионального образования, реализуемых высшим учебным заведением, для обеспечения учета в этих программах требований заинтересованных работодателей к выполнению выпускниками трудовых функций.
В состав попечительского совета входят работники высшего учебного заведения и обучающиеся в нем, представители учредителя высшего учебного заведения, представители работодателей, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и в соответствии с уставом высшего учебного заведения представители иных организаций.
Порядок формирования попечительского совета, срок его полномочий, компетенция и порядок деятельности определяются уставом высшего учебного заведения.
(п. 2.1 в ред. Федерального закона от 06.11.2011 N 290-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.2. В части, не урегулированной законодательством Российской Федерации, порядок формирования органов управления высшего учебного заведения и их компетенция определяются уставом высшего учебного заведения.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 10.02.2009 N 18-ФЗ)
3. Непосредственное управление высшим учебным заведением осуществляется ректором.
Кандидатуры на должности ректоров государственных или муниципальных высших учебных заведений, прошедшие выдвижение в соответствии с их уставами, представляются на рассмотрение действующих на общественных началах аттестационных комиссий соответствующих уполномоченных органов исполнительной власти или исполнительно-распорядительных органов городских округов, муниципальных районов. Порядок выдвижения кандидатур на должность ректора должен предусматривать возможность их самовыдвижения.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 113-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Положения об аттестационных комиссиях и их состав утверждаются соответствующими уполномоченными органами исполнительной власти или исполнительно-распорядительными органами городских округов, муниципальных районов. В состав такой аттестационной комиссии включаются:
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) при выборах ректоров высших учебных заведений, находящихся в ведении Российской Федерации, - представители федеральных органов государственной власти (50 процентов), представители общественных организаций и государственно-общественных объединений в системе высшего и послевузовского профессионального образования и представители органов государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого расположены высшие учебные заведения (50 процентов);
2) при выборах ректоров высших учебных заведений, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации, - представители органов государственной власти субъекта Российской Федерации (50 процентов), представители общественных организаций и государственно-общественных объединений в системе высшего и послевузовского профессионального образования (50 процентов);
3) при выборах ректоров муниципальных высших учебных заведений - представители органов местного самоуправления соответственно городского округа или муниципального района (50 процентов), представители общественных организаций и государственно-общественных объединений в системе высшего и послевузовского профессионального образования (50 процентов).
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 4 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 113-ФЗ)
5. Ректор государственного или муниципального высшего учебного заведения в порядке, установленном уставом такого высшего учебного заведения, избирается из числа кандидатур, согласованных с аттестационной комиссией соответствующего уполномоченного органа исполнительной власти или исполнительно-распорядительного органа городского округа, муниципального района, тайным голосованием на общем собрании (конференции) на срок до пяти лет. После избрания ректора между ним и органом исполнительной власти или исполнительно-распорядительным органом городского округа, муниципального района, в ведении которых находится такое высшее учебное заведение, заключается трудовой договор на срок до пяти лет.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Повторные выборы ректора проводятся в случае нарушения установленной настоящим Федеральным законом и (или) уставом высшего учебного заведения процедуры выборов ректора либо в случае признания выборов ректора несостоявшимися или недействительными.
(п. 5 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 113-ФЗ)
5.1. Ректор федерального университета назначается Правительством Российской Федерации на срок до пяти лет.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 10.02.2009 N 18-ФЗ)
5.2. Ректор Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и ректор Санкт-Петербургского государственного университета назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Российской Федерации.
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 10.11.2009 N 260-ФЗ)
6. В случае если государственное или муниципальное высшее учебное заведение в целом лишается государственной аккредитации, ректор высшего учебного заведения и отвечающие в пределах своей компетенции за качество подготовки выпускников проректоры освобождаются от занимаемых должностей органом исполнительной власти или исполнительно-распорядительным органом городского округа, муниципального района, в ведении которых находится такое высшее учебное заведение. Выборы ректора высшего учебного заведения в этом случае не допускаются, и он принимается соответствующим органом, осуществляющим управление в сфере образования, на работу по трудовому договору на срок не более чем пять лет. Учредителем высшего учебного заведения или уполномоченным этим учредителем органом, осуществляющим управление в сфере образования, по представлению ректора высшего учебного заведения утверждается новый состав ученого совета.
(п. 6 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 113-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. После возобновления государственной аккредитации высшего учебного заведения (но не ранее чем через один год со дня лишения его государственной аккредитации) в таком высшем учебном заведении избирается ученый совет в установленном настоящим Федеральным законом порядке.
(п. 7 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 113-ФЗ)
8. В создаваемом или реорганизуемом государственном или муниципальном высшем учебном заведении до избрания ученого совета устав такого высшего учебного заведения утверждается соответствующим органом исполнительной власти или исполнительно-распорядительным органом городского округа, муниципального района на срок не более чем один год. С ректором такого высшего учебного заведения заключается трудовой договор на срок не более пяти лет.
(п. 8 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 113-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 10.02.2009 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Научно-исследовательские и другие организации и учреждения в системе высшего и послевузовского профессионального образования
В системе высшего и послевузовского профессионального образования в соответствии с законодательством Российской Федерации могут создаваться и действовать научно-исследовательские и проектные институты, конструкторские бюро, учебно-опытные хозяйства, клинические базы образовательных учреждений медицинского образования, опытные станции и иные организации и учреждения, деятельность которых связана с образованием и направлена на его обеспечение.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Объединения юридических лиц (ассоциации, союзы) в системе высшего и послевузовского профессионального образования
1. Образовательные учреждения высшего профессионального образования независимо от их организационно-правовых форм и другие организации и учреждения, действующие в системе высшего и послевузовского профессионального образования, вправе создавать и вступать в объединения юридических лиц (ассоциации, союзы), которые могут иметь права юридических лиц и действовать на основании своих уставов или, не являясь юридическими лицами, действовать на основании договоров о совместной деятельности.
Объединения юридических лиц (ассоциации, союзы) в системе высшего и послевузовского профессионального образования являются некоммерческими организациями, создаются и действуют в соответствии с Гражданскими кодексом Российской Федерации.
Наименование объединения юридических лиц (ассоциации, союза) должно содержать указание на характер деятельности его участников и включать слова "объединение", "ассоциация" или "союз".
2 - 3. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Управление объединением юридических лиц (ассоциацией, союзом) в системе высшего и послевузовского профессионального образования осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и учредительными документами указанного объединения (ассоциации, союза).
Статья 15. Общественные организации и государственно-общественные объединения в системе высшего и послевузовского профессионального образования
1. Общественные организации и государственно-общественные объединения в системе высшего и послевузовского профессионального образования действуют в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Интересы обучающихся высших учебных заведений могут представлять общественные организации обучающихся. Конкретные взаимоотношения администрации высшего учебного заведения и общественных организаций обучающихся определяются уставом высшего учебного заведения и договором между его администрацией и общественной организацией обучающихся.
3. В системе высшего и послевузовского профессионального образования могут создаваться без образования юридических лиц государственно-общественные объединения типа учебно-методических объединений высших учебных заведений, научно-методических, научно-технических и других советов и комиссий.
4. Государственно-общественные объединения создаются федеральными органами исполнительной власти и осуществляют свою деятельность в соответствии с положениями, утверждаемыми этими органами власти. Типовые положения о государственно-общественных объединениях утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. В состав государственно-общественных объединений на добровольных началах входят научно-педагогические и другие работники высших учебных заведений, работники учреждений и организаций, действующих в системе высшего и послевузовского профессионального образования. Государственно-общественные объединения могут привлекать к участию в своей работе иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Органы исполнительной власти, исполнительно-распорядительные органы городских округов, муниципальных районов, ученые советы высших учебных заведений рассматривают и учитывают в своей деятельности рекомендации общественных организаций и государственно-общественных объединений в системе высшего и послевузовского профессионального образования.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6 - 7. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. СУБЪЕКТЫ УЧЕБНОЙ И НАУЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
В СИСТЕМЕ ВЫСШЕГО И ПОСЛЕВУЗОВСКОГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО
ОБРАЗОВАНИЯ, ИХ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ
Статья 16. Студенты высших учебных заведений
1. Студентом высшего учебного заведения является лицо, в установленном порядке зачисленное в высшее учебное заведение для обучения.
Студенту высшего учебного заведения бесплатно выдаются студенческий билет и зачетная книжка установленного образца.
2. Наряду с закрепленными в Законе Российской Федерации "Об образовании" правами студенты высших учебных заведений имеют право:
1) выбирать факультативные (необязательные для данного направления подготовки (специальности)) и элективные (избираемые в обязательном порядке) курсы, предлагаемые соответствующими факультетом и кафедрой;
2) участвовать в формировании содержания своего образования при условии соблюдения федеральных государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования. Указанное право может быть ограничено условиями договора, заключенного между студентом высшего учебного заведения и физическим или юридическим лицом, оказывающим ему содействие в получении образования и последующем трудоустройстве;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) осваивать помимо учебных дисциплин по избранным направлениям подготовки (специальностям) любые другие учебные дисциплины, преподаваемые в данном высшем учебном заведении, в порядке, предусмотренном его уставом, а также преподаваемые в других высших учебных заведениях (по согласованию между их руководителями);
4) участвовать в обсуждении и решении важнейших вопросов деятельности высших учебных заведений, в том числе через общественные организации и органы управления высших учебных заведений;
5) бесплатно пользоваться в государственных и муниципальных высших учебных заведениях библиотеками, информационными фондами, услугами учебных, научных и других подразделений высшего учебного заведения в порядке, установленном уставом высшего учебного заведения; принимать участие во всех видах научно-исследовательских работ, конференциях, симпозиумах;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) представлять свои работы для публикации, в том числе в изданиях высшего учебного заведения;
7) обжаловать приказы и распоряжения администрации высшего учебного заведения в установленном законодательством Российской Федерации порядке;
8) получать образование по военной специальности в установленном законодательством Российской Федерации порядке;
9) переходить с платного обучения на бесплатное в порядке, предусмотренном уставом высшего учебного заведения;
10) создавать студенческие отряды и участвовать в их деятельности.
(пп. 10 введен Федеральным законом от 21.12.2009 N 329-ФЗ)
3. Студенты имеющих государственную аккредитацию высших учебных заведений, обучающиеся по очной форме обучения (далее - студенты очной формы обучения) и получающие образование за счет средств федерального бюджета, обеспечиваются стипендиями в размере 1 100 рублей в порядке и на условиях, которые определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. При этом в период с начала учебного года до сдачи зачетов и (или) экзаменов первой текущей аттестации стипендии выплачиваются всем студентам очной формы обучения первого курса. Студентам-инвалидам I и II групп, сиротам, а также детям, оставшимся без попечения родителей, - размер стипендии увеличивается на пятьдесят процентов. Порядок назначения и выплаты стипендий устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Студенты высших учебных заведений вправе получать стипендии, назначенные направившими их на обучение юридическими или физическими лицами, а также именные стипендии на основании соответствующего положения. Студенты имеющих государственную аккредитацию высших учебных заведений из числа граждан, проходивших в течение не менее трех лет военную службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах на воинских должностях, подлежащих замещению солдатами, матросами, сержантами, старшинами, и уволенных с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "б" - "г" пункта 1, подпунктом "а" пункта 2 и пунктом 3 статьи 51 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", обучающиеся по очной форме обучения за счет средств федерального бюджета, обеспечиваются стипендиями в размере, повышенном на 50 процентов по сравнению с размером, установленным для студентов имеющих государственную аккредитацию высших учебных заведений, обучающихся по очной форме обучения.
(в ред. Федеральных законов от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 07.07.2003 N 119-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 21.04.2005 N 35-ФЗ, от 06.01.2007 N 1-ФЗ, от 13.07.2007 N 131-ФЗ, от 15.07.2008 N 119-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 18.07.2009 N 184-ФЗ, от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Студентам очной формы обучения федеральных государственных высших учебных заведений выделяются дополнительные средства на оказание поддержки нуждающимся студентам в размере двадцати пяти процентов стипендиального фонда, предусматриваемого в установленном порядке в расходах федерального бюджета. Федеральным государственным высшим учебным заведениям выделяются дополнительные средства в сумме двукратного месячного размера академической стипендии для организации культурно-массовой, физкультурной, спортивной и оздоровительной работы со студентами очной формы обучения.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 03.12.2011 N 384-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзацы третий - четвертый утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
По медицинским показаниям и в других исключительных случаях студенту высшего учебного заведения предоставляется академический отпуск в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу с 1 июля 2006 года. - Федеральный закон от 06.07.2006 N 104-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Студентам высших учебных заведений предоставляется право на бесплатное пользование услугами государственных и муниципальных библиотек, а также на бесплатное посещение государственных и муниципальных музеев.
Для студентов очной и очно-заочной (вечерней) форм обучения не менее чем два раза в учебном году устанавливаются каникулы общей продолжительностью не менее чем семь недель.
Каждый обучающийся, нуждающийся в жилой площади, должен быть обеспечен отвечающим санитарным нормам и правилам местом в общежитии при наличии соответствующего жилищного фонда высшего учебного заведения. Размер платы за проживание в общежитии, коммунальные и бытовые услуги для обучающихся не может превышать пяти процентов размера стипендии.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При наличии обучающихся, нуждающихся в жилой площади, не допускается использование не по назначению входящей в жилищный фонд высшего учебного заведения жилой площади общежитий (сдача в аренду и иные сделки), а также использование, приводящее к ее уменьшению.
С каждым обучающимся, проживающим в общежитии, заключается договор, типовая форма которого утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Другие права студентов могут быть установлены законодательством и (или) уставом высшего учебного заведения.
3.1. Законами субъектов Российской Федерации могут устанавливаться меры социальной поддержки студентов высших учебных заведений, финансируемые за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации (за исключением субвенций из федерального бюджета).
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
4. Студент имеет право на восстановление в высшем учебном заведении в течение пяти лет после отчисления из него по собственному желанию или по уважительной причине с сохранением той основы обучения (бесплатной или платной), в соответствии с которой он обучался до отчисления.
Порядок и условия восстановления в высшем учебном заведении студента, отчисленного по неуважительной причине, определяются уставом высшего учебного заведения.
5. Студент высшего учебного заведения имеет право получать от администрации высшего учебного заведения информацию о положении в сфере занятости населения Российской Федерации.
6. Студентам высших учебных заведений гарантируется свобода перехода в другое высшее учебное заведение в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. При переходе из одного высшего учебного заведения в другое за студентом сохраняются все права как за обучающимся впервые на данном уровне высшего профессионального образования.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. За успехи в учебе и активное участие в научно-исследовательской работе студенты высших учебных заведений получают моральное и (или) материальное поощрение в соответствии с уставом высшего учебного заведения.
8. Студенты высших учебных заведений обязаны овладевать знаниями, выполнять в установленные сроки все виды заданий, предусмотренных учебным планом и образовательными программами высшего профессионального образования, соблюдать устав высшего учебного заведения, правила внутреннего распорядка и правила общежития.
9. За нарушение студентом обязанностей, предусмотренных уставом высшего учебного заведения и правилами его внутреннего распорядка, к нему могут быть применены дисциплинарные взыскания вплоть до отчисления из высшего учебного заведения.
Дисциплинарное взыскание, в том числе отчисление, может быть наложено на студента высшего учебного заведения после получения от него объяснения в письменной форме.
Дисциплинарное взыскание применяется не позднее чем через один месяц со дня обнаружения проступка и не позднее чем через шесть месяцев со дня его совершения, не считая времени болезни студента и (или) нахождения его на каникулах. Не допускается отчисление студентов во время их болезни, каникул, академического отпуска или отпуска по беременности и родам.
10. Статус студента негосударственного высшего учебного заведения, имеющего государственную аккредитацию, в отношении академических прав и академических свобод приравнивается к статусу студента государственного или муниципального высшего учебного заведения, за исключением права на получение государственной стипендии при обучении на платной основе. Статус студента негосударственного высшего учебного заведения, не имеющего государственной аккредитации, определяется уставом этого высшего учебного заведения.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Гарантии и компенсации, предоставляемые лицам, совмещающим учебу в высшем учебном заведении с работой
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся порядка предоставления гарантий и компенсаций работникам, совмещающим работу с обучением в образовательных учреждениях высшего профессионального образования, см. статьи 173 и 177 Трудового кодекса РФ от 30.12.2001 N 197-ФЗ.
1. Лицам, успешно обучающимся в имеющих государственную аккредитацию высших учебных заведениях независимо от их организационно-правовых форм по заочной и очно-заочной (вечерней) формам, по месту их работы предоставляются дополнительные отпуска с сохранением средней заработной платы, начисляемой в порядке, установленном для ежегодных отпусков (с возможностью присоединения дополнительных учебных отпусков к ежегодным отпускам) для:
сдачи зачетов и экзаменов на первом и втором курсах соответственно по сорок календарных дней, на последующих курсах соответственно по пятьдесят календарных дней;
подготовки и защиты дипломного проекта (работы) со сдачей государственных экзаменов четыре месяца;
сдачи государственных экзаменов один месяц.
2. Дополнительные отпуска без сохранения заработной платы по месту работы предоставляются:
лицам, допущенным к вступительным испытаниям в высшие учебные заведения, пятнадцать календарных дней;
слушателям подготовительных отделений при высших учебных заведениях для сдачи выпускных экзаменов пятнадцать календарных дней;
студентам высших учебных заведений очной формы обучения, совмещающим учебу с работой, для сдачи зачетов и экзаменов пятнадцать календарных дней в учебном году; для подготовки и защиты дипломного проекта (работы) со сдачей государственных экзаменов четыре месяца; для сдачи государственных экзаменов один месяц.
3. Студентам, обучающимся по заочной форме в высших учебных заведениях, которые имеют государственную аккредитацию, один раз в учебном году организация-работодатель оплачивает проезд к месту нахождения высшего учебного заведения и обратно для выполнения лабораторных работ, сдачи зачетов и экзаменов, а также для сдачи государственных экзаменов, подготовки и защиты дипломного проекта (работы).
4. Форма справки-вызова, дающей право на предоставление по месту работы дополнительного отпуска и других гарантий, связанных с обучением в высшем учебном заведении, которые имеют государственную аккредитацию, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Для работников предприятий, учреждений и организаций независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, совмещающих учебу в высших учебных заведениях с работой, коллективным договором или трудовым договором (контрактом) могут предусматриваться увеличение продолжительности дополнительных отпусков, предоставление отпуска с сохранением заработной платы вместо отпуска без сохранения заработной платы и иные меры поддержки.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. При обучении студента, совмещающего учебу с работой одновременно в двух высших учебных заведениях, указанные выше гарантии и компенсации могут иметь место только по одному из этих высших учебных заведений (по выбору студента).
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Действие положений статьи 18 (в редакции Федерального закона от 06.10.2011 N 271-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июня 2011 года.
Статья 18. Слушатели учреждений системы высшего и послевузовского профессионального образования
1. Слушателями учреждений системы высшего и послевузовского профессионального образования являются лица, обучающиеся в:
высших учебных заведениях на подготовительных отделениях, факультетах (в других структурных подразделениях) повышения квалификации и переподготовки работников;
другом высшем учебном заведении, если они параллельно получают второе высшее профессиональное образование;
ординатуре или интернатуре высших учебных заведений, образовательных учреждений дополнительного профессионального образования, научных организаций, в том числе учреждений, находящихся в ведении государственных академий наук.
(в ред. Федерального закона от 06.10.2011 N 271-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Статус слушателей учреждений системы высшего и послевузовского профессионального образования в части получения образовательных услуг приравнивается к статусу студента высшего учебного заведения соответствующей формы обучения.
3. Слушатели подготовительных отделений федеральных государственных высших учебных заведений, определенных в порядке, предусмотренном пунктом 3.3 статьи 11 настоящего Федерального закона, из числа граждан, проходивших в течение не менее трех лет военную службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах на воинских должностях, подлежащих замещению солдатами, матросами, сержантами, старшинами, и уволенных с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "б" - "г" пункта 1, подпунктом "а" пункта 2 и пунктом 3 статьи 51 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", обучающиеся по очной форме обучения за счет средств федерального бюджета, обеспечиваются стипендиями в размере, повышенном на 50 процентов по сравнению с размером, установленным для студентов федеральных государственных высших учебных заведений, обучающихся по очной форме обучения.
(п. 3 введен Федеральным законом от 06.01.2007 N 1-ФЗ)
4. Лица, обучающиеся за счет средств федерального бюджета или бюджета субъекта Российской Федерации в ординатуре, интернатуре государственных высших учебных заведений, государственных образовательных учреждений дополнительного профессионального образования, государственных научных организаций, в том числе учреждений, находящихся в ведении государственных академий наук, обеспечиваются государственными стипендиями в размерах и в порядке, которые устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
(п. 4 введен Федеральным законом от 06.10.2011 N 271-ФЗ)
Статья 19. Докторанты, аспиранты (адъюнкты) и соискатели
(в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Докторантом является лицо, имеющее ученую степень кандидата наук и зачисленное в докторантуру для подготовки диссертации на соискание ученой степени доктора наук.
2. Аспирантом является лицо, имеющее высшее профессиональное образование и обучающееся в аспирантуре и подготавливающее диссертацию на соискание ученой степени кандидата наук.
Адъюнктом является военнослужащий, имеющий высшее профессиональное образование, обучающийся в адъюнктуре и подготавливающий диссертацию на соискание ученой степени кандидата наук.
(абзац введен Федеральным законом от 20.04.2007 N 56-ФЗ)
3. Соискателем является лицо, имеющее высшее профессиональное образование, прикрепленное к организации или учреждению, которые имеют аспирантуру (адъюнктуру) и (или) докторантуру, и подготавливающее диссертацию на соискание ученой степени кандидата наук без обучения в аспирантуре (адъюнктуре), либо лицо, имеющее ученую степень кандидата наук и подготавливающее диссертацию на соискание ученой степени доктора наук.
(в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Положения о докторантах, об аспирантах (адъюнктах) и о соискателях утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Положения о докторантах, об аспирантах (адъюнктах) и о соискателях высших учебных заведений, реализующих военные профессиональные образовательные программы, и высших учебных заведений, реализующих образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, утверждаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
5. Лицам, допущенным к вступительным испытаниям в аспирантуру, предоставляются отпуска продолжительностью тридцать календарных дней с сохранением средней заработной платы по месту работы.
6. Лица, обучающиеся в аспирантуре по очной форме обучения за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, обеспечиваются государственными стипендиями и пользуются ежегодно каникулами продолжительностью два месяца.
(в ред. Федерального закона от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Аспиранты, обучающиеся в аспирантуре по заочной форме обучения, имеют право на ежегодные дополнительные отпуска по месту работы продолжительностью тридцать календарных дней с сохранением средней заработной платы.
К ежегодному дополнительному отпуску аспиранта добавляется время, затраченное на проезд от места работы до места нахождения аспирантуры и обратно с сохранением средней заработной платы. Указанный проезд оплачивает организация-работодатель.
Аспиранты, обучающиеся в аспирантуре по заочной форме обучения, имеют право соответственно на один свободный от работы день в неделю с оплатой его в размере пятидесяти процентов получаемой заработной платы, но не ниже 100 рублей. Организация-работодатель вправе предоставлять аспирантам по их желанию на четвертом году обучения дополнительно не более двух свободных от работы дней в неделю без сохранения заработной платы.
(в ред. Федерального закона от 07.08.2000 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Аспирантам, обучающимся в аспирантуре по заочной форме обучения, предоставляются места в общежитии на период сдачи экзаменов и выполнения работ по диссертации.
8. Утратил силу с 1 июля 2006 года. - Федеральный закон от 06.07.2006 N 104-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся стипендиального обеспечения аспирантов и докторантов, см. Постановление Правительства РФ от 27.06.2001 N 487.
9. Докторантам выплачиваются государственные стипендии и предоставляются ежегодные каникулы продолжительностью два месяца.
За докторантами сохраняются все права по месту работы, которые они имели до поступления в докторантуру (права на получение жилой площади, на присвоение ученого звания и другие права), а также право на возвращение на прежние места работы.
10. Аспиранты и докторанты пользуются бесплатно оборудованием, лабораториями, учебно-методическими кабинетами, библиотеками, а также правом на командировки, в том числе в высшие учебные заведения и научные центры иностранных государств, участие в экспедициях для проведения работ по избранным темам научных исследований наравне с научно-педагогическими работниками высших учебных заведений и научными работниками научно-исследовательских учреждений (организаций).
11. Для приобретения научной литературы каждому аспиранту и докторанту, обучающемуся за счет средств федерального бюджета, выдается ежегодное пособие в размере двух месячных стипендий.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Для завершения диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук или доктора наук работникам предприятий, учреждений и организаций по месту работы предоставляются отпуска с сохранением заработной платы продолжительностью соответственно три или шесть месяцев в порядке, установленном положениями об аспирантах, докторантах и соискателях.
13. Соискатели, работающие над диссертациями на соискание ученой степени доктора наук и имеющие значительные научные результаты по актуальным социально-экономическим проблемам или приоритетным направлениям фундаментальных научных исследований, могут быть переведены на должности научных работников на срок до двух лет для подготовки диссертации на соискание ученой степени доктора наук. За соискателями, переведенными на должности научных работников, сохраняются получаемые ими должностные оклады и право на возвращение на прежние места работы.
Статья 19.1. Ассистенты-стажеры
(введена Федеральным законом от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
1. Ассистентом-стажером является лицо, имеющее высшее профессиональное образование, обучающееся в форме ассистентуры-стажировки по очной форме и осуществляющее подготовку выпускной работы по творческо-исполнительским специальностям.
2. Положение о получении послевузовского профессионального образования в форме ассистентуры-стажировки утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
3. Лицам, допущенным к вступительным испытаниям для обучения в форме ассистентуры-стажировки, предоставляются отпуска продолжительностью тридцать календарных дней с сохранением средней заработной платы по месту работы.
4. Ассистенты-стажеры, обучающиеся в форме ассистентуры-стажировки за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, обеспечиваются государственными стипендиями и пользуются ежегодно каникулами продолжительностью два месяца.
5. Ассистенты-стажеры пользуются бесплатно оборудованием, учебно-методическими кабинетами, библиотеками, а также правом на командировки, в том числе на командировки в учреждения культуры и высшие учебные заведения иностранных государств.
6. Для приобретения учебно-методической литературы каждому ассистенту-стажеру, обучающемуся за счет средств федерального бюджета, выдается ежегодное пособие в размере двух месячных стипендий.
Статья 20. Работники высших учебных заведений
1. В высших учебных заведениях предусматриваются должности научно-педагогического (профессорско-преподавательский состав, научные работники), инженерно-технического, административно-хозяйственного, производственного, учебно-вспомогательного и иного персонала.
К профессорско-преподавательским относятся должности декана факультета, заведующего кафедрой, профессора, доцента, старшего преподавателя, преподавателя, ассистента.
2. Особенности заключения и прекращения трудовых договоров на замещение должностей научно-педагогических работников в высших учебных заведениях устанавливаются Трудовым кодексом Российской Федерации, а также распространяются на научно-педагогических работников образовательных учреждений дополнительного профессионального образования (повышения квалификации), имеющих факультеты и кафедры.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 24.04.2008 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В государственных и муниципальных высших учебных заведениях особенности замещения должностей ректоров, проректоров, руководителей их филиалов и институтов устанавливаются Трудовым кодексом Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 24.04.2008 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. В государственном или муниципальном высшем учебном заведении по решению его ученого совета, согласованному с органом исполнительной власти или исполнительно-распорядительным органом городского округа, муниципального района, в ведении которых находится такое высшее учебное заведение, может учреждаться должность президента высшего учебного заведения. При этом в устав высшего учебного заведения в установленном порядке вносятся соответствующие изменения. Должность президента федерального университета учреждается при создании федерального университета и закрепляется в его уставе.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 10.02.2009 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицо, замещающее должность президента высшего учебного заведения, как правило, должно иметь опыт работы в должности ректора высшего учебного заведения. Совмещение должностей ректора и президента государственного или муниципального высшего учебного заведения не допускается.
Кандидатура президента государственного или муниципального высшего учебного заведения представляется в ученый совет такого высшего учебного заведения органом исполнительной власти или исполнительно-распорядительным органом городского округа, муниципального района, в ведении которых находится такое высшее учебное заведение.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент высшего учебного заведения избирается на заседании ученого совета тайным голосованием простым большинством голосов на срок до пяти лет. После избрания президента между ним и органом исполнительной власти или исполнительно-распорядительным органом городского округа, муниципального района, в ведении которых находится высшее учебное заведение, заключается трудовой договор на срок до пяти лет. Прекращение трудового договора с президентом высшего учебного заведения осуществляется по основаниям, установленным трудовым законодательством Российской Федерации, в том числе по основаниям прекращения трудового договора с руководителем организации.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 113-ФЗ)
3.2. Президент высшего учебного заведения по согласованию с его ректором осуществляет следующие полномочия:
1) участвует в деятельности попечительского совета и иных органов самоуправления высшего учебного заведения;
2) участвует в разработке концепции развития высшего учебного заведения;
3) представляет высшее учебное заведение в отношениях с государственными органами, органами местного самоуправления, общественными и иными организациями;
4) участвует в решении вопросов совершенствования учебной, научной, воспитательной, организационной и управленческой деятельности высшего учебного заведения.
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 18.07.2006 N 113-ФЗ)
4. Научно-педагогические работники высшего учебного заведения имеют право:
1) в установленном порядке избирать и быть избранными в ученый совет высшего учебного заведения;
2) участвовать в обсуждении и решении вопросов, относящихся к деятельности высшего учебного заведения;
3) пользоваться бесплатно услугами библиотек, информационных фондов, учебных и научных подразделений, а также услугами социально-бытовых и других структурных подразделений высшего учебного заведения в соответствии с его уставом и (или) коллективным договором;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) определять содержание учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей) на основании федеральных государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования или федеральных государственных требований, а также устанавливаемых в соответствии с пунктом 4 статьи 5 настоящего Федерального закона образовательных стандартов и требований;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) выбирать методы и средства обучения, наиболее полно отвечающие их индивидуальным особенностям и обеспечивающие высокое качество учебного процесса;
6) обжаловать приказы и распоряжения администрации высшего учебного заведения в установленном законодательством порядке;
7) на организационное и материально-техническое обеспечение своей профессиональной деятельности.
5. Научно-педагогические работники высшего учебного заведения обязаны:
1) обеспечивать высокую эффективность педагогического и научного процессов;
2) соблюдать устав высшего учебного заведения;
3) формировать у обучающихся профессиональные качества по избранному направлению подготовки (специальности), гражданскую позицию, способность к труду и жизни в условиях современной цивилизации и демократии;
4) развивать у обучающихся самостоятельность, инициативу, творческие способности;
5) систематически заниматься повышением своей квалификации.
6. Научные работники высшего учебного заведения имеют право выбирать методы и средства проведения научных исследований, отвечающие мерам безопасности, наиболее полно соответствующие их индивидуальным особенностям и обеспечивающие высокое качество научного процесса. Научные работники обязаны соблюдать устав высшего учебного заведения.
7. Права и обязанности административно-хозяйственного, инженерно-технического, производственного, учебно-вспомогательного и иного персонала высшего учебного заведения определяются законодательством о труде Российской Федерации, уставом высшего учебного заведения, правилами внутреннего распорядка высшего учебного заведения и должностными инструкциями.
Статья 21. Подготовка и повышение квалификации научно-педагогических работников
1. Подготовка научно-педагогических работников осуществляется в аспирантуре (адъюнктуре) и докторантуре высших учебных заведений, образовательных учреждений дополнительного профессионального образования, научных организаций, а также путем прикрепления к таким образовательным учреждениям и научным организациям соискателей для подготовки и защиты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук или доктора наук либо путем перевода педагогических работников на должности научных работников для подготовки диссертаций на соискание ученой степени доктора наук.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государство гарантирует создание необходимых условий для повышения квалификации не реже чем один раз в пять лет научно-педагогических работников государственных высших учебных заведений и научно-педагогических работников государственных научных учреждений (организаций), действующих в системе высшего и послевузовского профессионального образования. Соответствующие гарантии для научно-педагогических работников муниципальных высших учебных заведений и научно-педагогических работников муниципальных научных учреждений (организаций), действующих в системе высшего и послевузовского профессионального образования, могут устанавливаться органами местного самоуправления городских округов, муниципальных районов.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Повышение квалификации научно-педагогических работников может осуществляться также по договорам, заключенным физическими и (или) юридическими лицами с высшими учебными заведениями, за счет средств физических и (или) юридических лиц.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок, виды и формы повышения квалификации в части, не урегулированной законодательством Российской Федерации, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок, виды и формы повышения квалификации научно-педагогических работников высших учебных заведений, реализующих военные профессиональные образовательные программы, и высших учебных заведений, реализующих образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, утверждаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
Статья 22. Ученые звания
1. В Российской Федерации устанавливаются ученые звания профессора и доцента.
КонсультантПлюс: примечание.
Постановлением Правительства РФ от 29.03.2002 N 194 утверждено Положение о порядке присвоения ученых званий.
2. Ученое звание профессора может быть присвоено лицу, имеющему, как правило, ученую степень доктора наук, ведущему преподавательскую, научную и методическую работу в области высшего и послевузовского профессионального образования.
3. Ученое звание доцента может быть присвоено лицу, имеющему, как правило, ученую степень кандидата наук, ведущему преподавательскую, научную и методическую работу в высших учебных заведениях.
Статья 23. Утратила силу с 1 февраля 2012 года. - Федеральный закон от 03.12.2011 N 385-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. УПРАВЛЕНИЕ СИСТЕМОЙ ВЫСШЕГО И ПОСЛЕВУЗОВСКОГО
ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
Статья 24. Полномочия федеральных органов государственной власти в сфере высшего и послевузовского профессионального образования
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. К полномочиям Федерального Собрания Российской Федерации в сфере высшего и послевузовского профессионального образования относятся:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) принятие федеральных законов в области высшего и послевузовского профессионального образования и внесение изменений в соответствующие законы;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) - 3) утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) установление уровней высшего и послевузовского профессионального образования;
5) ратификация международных договоров Российской Федерации, регулирующих вопросы высшего и послевузовского профессионального образования, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. К полномочиям Правительства Российской Федерации в сфере высшего и послевузовского профессионального образования относятся:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) участие в разработке и реализация государственной политики в указанной области;
2) - 3) утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) издание нормативных правовых актов, определяющих функционирование системы высшего и послевузовского профессионального образования;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) установление порядка лицензирования деятельности высших учебных заведений, научных организаций и образовательных учреждений дополнительного профессионального образования, их государственной аккредитации;
(в ред. Федеральных законов от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 01.12.2007 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) установление порядка создания, реорганизации и ликвидации высших учебных заведений, являющихся федеральными государственными учреждениями, за исключением федеральных университетов;
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1) определение перечня федеральных государственных высших учебных заведений, в которых осуществляется подготовка граждан, проходивших в течение не менее трех лет военную службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах на воинских должностях, подлежащих замещению солдатами, матросами, сержантами, старшинами, и уволенных с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "б" - "г" пункта 1, подпунктом "а" пункта 2 и пунктом 3 статьи 51 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", к вступительным испытаниям;
(пп. 6.1 введен Федеральным законом от 06.01.2007 N 1-ФЗ)
7) заключение и реализация межправительственных договоров, регулирующих вопросы высшего и послевузовского профессионального образования;
8) определение порядка разработки и утверждения федеральных государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования;
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) определение порядка установления перечня направлений подготовки (специальностей) высшего профессионального образования, перечней направлений подготовки (специальностей) послевузовского профессионального образования для обучающихся в форме ассистентуры-стажировки, в ординатуре, интернатуре, номенклатуры специальностей научных работников;
(пп. 9 в ред. Федерального закона от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) утверждение порядка и критериев отбора, а также перечня государственных высших учебных заведений, при приеме в которые для обучения по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста проводится дополнительное вступительное испытание профильной направленности, и направлений подготовки (специальностей);
(пп. 10 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 10.02.2009 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) определение порядка утверждения перечня направлений подготовки (специальностей), по которым при приеме в высшие учебные заведения для обучения по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста могут проводиться дополнительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности;
(пп. 11 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 10.02.2009 N 18-ФЗ, от 02.02.2011 N 2-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) утверждение перечня направлений подготовки (специальностей) высшего профессионального образования, подтверждаемого присвоением лицу квалификации (степени) "специалист";
(пп. 12 введен Федеральным законом от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
13) установление порядка участия объединений работодателей в разработке и реализации государственной политики в области высшего профессионального образования, в том числе в разработке федеральных государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования и разработке федеральных государственных требований к дополнительным профессиональным образовательным программам, формировании перечней направлений подготовки (специальностей) высшего профессионального образования, государственной аккредитации высших учебных заведений;
(пп. 13 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 307-ФЗ)
14) установление порядка приема граждан в государственные высшие учебные заведения, реализующие военные профессиональные образовательные программы, и высшие учебные заведения, реализующие образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну;
(пп. 14 введен Федеральным законом от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
15) установление порядка подтверждения документов государственного образца о высшем или послевузовском профессиональном образовании, об ученых степенях и ученых званиях;
(пп. 15 введен Федеральным законом от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
16) определение порядка установления имеющим государственную аккредитацию высшим учебным заведениям контрольных цифр приема граждан для обучения за счет средств федерального бюджета.
(пп. 16 введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
3. К полномочиям федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, относятся:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) установление федеральных государственных требований к структуре основной профессиональной образовательной программы послевузовского профессионального образования для обучающихся в аспирантуре (адъюнктуре), а также утверждение положений о государственной (итоговой) аттестации студентов и об экстернате в высших учебных заведениях;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 10.11.2009 N 260-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2006 N 258-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) содействие развитию и реализации новых эффективных технологий обучения в области высшего и послевузовского профессионального образования;
6) утратил силу. - Федеральный закон от 20.04.2007 N 56-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) установление формы документов государственного образца о высшем профессиональном образовании, формы документов об ученых степенях;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) утратил силу с 1 февраля 2012 года. - Федеральный закон от 03.12.2011 N 385-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9) участие в изучении потребности рынка труда в специалистах; разработка прогнозов подготовки специалистов; разработка предложений по объемам финансового обеспечения деятельности высших учебных заведений, учреждений, действующих в системе высшего и послевузовского профессионального и соответствующего дополнительного образования, а также их научных учреждений (организаций) и структурных подразделений; разработка предложений по объемам капитального строительства указанных учреждений;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) участие в работе федеральных органов исполнительной власти по определению объема бюджетных ассигнований, направляемых на подготовку специалистов, переподготовку и повышение квалификации работников, научно-педагогических работников, в том числе научных работников, развитие науки, а также участие в разработке федеральных нормативов финансового обеспечения образовательной деятельности соответствующих образовательных учреждений;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) координация деятельности высших учебных заведений, отраслевых систем высшего и послевузовского профессионального образования по определению объемов и структуры подготовки специалистов, организация межотраслевой и межрегиональной кооперации в этой области;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) утратил силу с 1 февраля 2012 года. - Федеральный закон от 16.11.2011 N 318-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
13) утверждение положения о подготовке научно-педагогических работников, в том числе научных работников;
(пп. 13 в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) установление порядка приема граждан в высшие учебные заведения, за исключением высших учебных заведений, указанных в подпункте 14 пункта 2 настоящей статьи, в том числе порядка проведения дополнительных вступительных испытаний при поступлении в указанные высшие учебные заведения, и порядка перевода обучающихся из одного высшего учебного заведения в другое;
(в ред. Федеральных законов от 09.02.2007 N 17-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 10.02.2009 N 18-ФЗ, от 02.02.2011 N 2-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) прогнозирование развития сети учреждений системы высшего профессионального образования, согласование создания новых федеральных государственных учреждений системы высшего профессионального и соответствующего дополнительного образования;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) организация участия высших учебных заведений и научных учреждений (организаций), действующих в системе высшего и послевузовского профессионального образования, в федеральных научно-технических программах, разработка и утверждение межвузовских программ по приоритетным направлениям науки, осуществление ресурсного обеспечения указанных программ и контроля за ходом их реализации;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) разработка и реализация совместно с профсоюзными и общественными организациями мер по социальной поддержке студентов, аспирантов, докторантов, слушателей и работников системы высшего и послевузовского профессионального образования по улучшению условий их обучения, труда;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) финансовое обеспечение выполнения государственного задания федеральными государственными высшими учебными заведениями;
(пп. 18 в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) согласование нормативных документов в области высшего и послевузовского профессионального и соответствующего дополнительного образования, издаваемых федеральными органами исполнительной власти, в ведении которых находятся высшие учебные заведения, и в случае необходимости приостановление действия указанных нормативных документов;
20) утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2006 N 258-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
21) утверждение положения о порядке замещения должностей научно-педагогического персонала;
22) разработка и утверждение типового положения о филиалах высших учебных заведений, подведомственных федеральным органам исполнительной власти, порядок организации указанных филиалов;
23) издание в пределах своей компетенции нормативных актов;
24) заключение международных договоров межведомственного характера в соответствии с законодательством Российской Федерации;
25) установление федеральных государственных требований и порядка государственного тестирования иностранных граждан и лиц без гражданства по русскому языку как иностранному языку;
(пп. 25 введен Федеральным законом от 10.02.2009 N 18-ФЗ)
26) присвоение ученых званий профессора по кафедре, доцента по кафедре, выдача аттестатов о присвоении указанных ученых званий, а также лишение, восстановление указанных ученых званий.
(пп. 26 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 198-ФЗ)
4. К полномочиям федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере образования, относятся:
1) государственный контроль (надзор) в области образования в отношении образовательных и научных организаций, указанных в подпункте 2 настоящего пункта;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) лицензирование образовательной деятельности и государственная аккредитация высших учебных заведений, образовательных учреждений дополнительного профессионального образования, реализующих образовательные программы послевузовского профессионального образования и (или) дополнительные профессиональные образовательные программы, к которым установлены федеральные государственные требования, а также научных организаций;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утратил силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) принятие мер по устранению нарушений законодательства Российской Федерации в области образования, в том числе путем направления в образовательное учреждение или научную организацию и (или) учредителю обязательных для исполнения предписаний, а также контроль за исполнением таких предписаний;
(в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) - 7) утратили силу. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 198-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8) признание документов иностранных государств о высшем или послевузовском профессиональном образовании;
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 198-ФЗ, от 03.12.2011 N 385-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) информационно-методическое обеспечение деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих функции по контролю и надзору в сфере образования;
10) утратил силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 08.11.2010 N 293-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Разграничение полномочий между федеральными органами исполнительной власти, в ведении которых находятся высшие учебные заведения, устанавливается положениями о соответствующих органах, утвержденными Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Утратила силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 08.11.2010 N 293-ФЗ
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. ЭКОНОМИКА СИСТЕМЫ ВЫСШЕГО И ПОСЛЕВУЗОВСКОГО
ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
Статья 27. Отношения собственности в системе высшего и послевузовского профессионального образования
КонсультантПлюс: примечание.
О порядке закрепления и использования находящихся в федеральной собственности административных зданий, строений и нежилых помещений см. Постановление Правительства РФ от 05.01.1998 N 3.
1. За высшим учебным заведением в целях обеспечения деятельности, предусмотренной его уставом, учредитель закрепляет на праве оперативного управления здания, сооружения, имущественные комплексы, оборудование, а также иное необходимое имущество потребительского, социального, культурного и иного назначения.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Негосударственные высшие учебные заведения могут быть собственниками имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. За высшим учебным заведением закрепляются в постоянное (бессрочное) пользование выделенные ему в установленном порядке земельные участки.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Высшие учебные заведения вправе выступать в качестве арендатора и (или) арендодателя имущества.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Высшие учебные заведения с согласия учредителя (собственника) или самостоятельно, если в соответствии с законодательством Российской Федерации они вправе распоряжаться соответствующим имуществом самостоятельно, на основании договоров имеют право предоставлять научным организациям в пользование движимое и недвижимое имущество, а также использовать на основании договоров движимое и недвижимое имущество, принадлежащее научным организациям на праве собственности, оперативного управления или хозяйственного ведения. Между такими государственными некоммерческими организациями указанные отношения могут осуществляться на безвозмездной основе.
(абзац введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 308-ФЗ, в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Высшие учебные заведения с согласия учредителя (собственника) или самостоятельно, если они вправе распоряжаться соответствующим имуществом самостоятельно, на основании договора между высшим учебным заведением и медицинским учреждением имеют право предоставлять медицинским учреждениям в пользование движимое и недвижимое имущество для медицинского обслуживания обучающихся и работников высших учебных заведений и прохождения ими медицинского обследования. Между такими государственными некоммерческими организациями и (или) муниципальными некоммерческими организациями указанные отношения могут осуществляться на безвозмездной основе.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 286-ФЗ)
5. Использование высшим учебным заведением природных ресурсов осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Высшие учебные заведения, закрепленные за ними на правах оперативного управления либо находящиеся в их самостоятельном распоряжении объекты производственной и социальной инфраструктуры, в том числе жилые помещения, расположенные в зданиях учебного, производственного, социального, культурного назначения, а также общежития, клинические базы образовательных учреждений медицинского образования, находящиеся в оперативном управлении образовательных учреждений или в ином ведении, в том числе во владении, пользовании и (или) распоряжении, учреждения, действующие в системе высшего и послевузовского профессионального образования, приватизации (разгосударствлению) не подлежат.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 17.12.2009 N 321-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Высшие учебные заведения, являющиеся бюджетными образовательными учреждениями, и созданные государственными академиями наук высшие учебные заведения имеют право без согласия собственника их имущества с уведомлением федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, быть учредителями (в том числе совместно с другими лицами) хозяйственных обществ, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат данным высшим учебным заведениям. При этом уведомление о создании хозяйственного общества должно быть направлено высшим учебным заведением, являющимся бюджетным образовательным учреждением, или созданным государственной академией наук высшим учебным заведением в течение семи дней с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации хозяйственного общества. Денежные средства, оборудование и иное имущество, находящиеся в оперативном управлении данных высших учебных заведений, могут быть внесены в качестве вклада в уставные капиталы создаваемых хозяйственных обществ в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации.
Высшие учебные заведения, являющиеся бюджетными образовательными учреждениями, и созданные государственными академиями наук высшие учебные заведения в качестве вклада в уставные капиталы таких хозяйственных обществ вносят право использования результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые сохраняются за данными высшими учебными заведениями. При этом внесенное в качестве вклада в уставные капиталы хозяйственных обществ право использования результатов интеллектуальной деятельности не может предоставляться хозяйственными обществами третьим лицам по договору, а также передаваться третьим лицам по иным основаниям, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Денежная оценка права, вносимого в качестве вклада в уставный капитал хозяйственного общества по лицензионному договору, утверждается решением общего собрания учредителей (участников) хозяйственного общества, принимаемым всеми учредителями (участниками) хозяйственного общества единогласно. Если номинальная стоимость (увеличение номинальной стоимости) доли или акций участника хозяйственного общества в уставном капитале хозяйственного общества, оплачиваемых таким вкладом, составляет более чем пятьсот тысяч рублей, такой вклад должен оцениваться независимым оценщиком.
Высшее учебное заведение, являющееся бюджетным образовательным учреждением, или созданное государственной академией наук высшее учебное заведение вправе привлекать других лиц в качестве учредителей (участников) хозяйственного общества, если доля данного высшего учебного заведения в уставном капитале акционерного общества составит более чем двадцать пять процентов или в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью - более чем одну треть. При этом доля (акции) других лиц в уставном капитале хозяйственного общества должна быть оплачена денежными средствами не менее чем наполовину. Оставшаяся часть доли (акций) других лиц в уставном капитале хозяйственного общества может быть оплачена исключительными правами на результаты интеллектуальной деятельности, правом использования результатов интеллектуальной деятельности, материалами, оборудованием или иным имуществом, необходимыми для практического применения (внедрения) результатов интеллектуальной деятельности, исключительные права на которые либо право использования которых вносятся в качестве вклада в уставный капитал хозяйственного общества.
Высшие учебные заведения, являющиеся бюджетными образовательными учреждениями, и созданные государственными академиями наук высшие учебные заведения вправе распоряжаться долями (акциями) в уставном капитале хозяйственных обществ, владельцами которых данные высшие учебные заведения являются, только с предварительного согласия соответствующих собственников. Данные высшие учебные заведения осуществляют управление долями (акциями) в уставных капиталах хозяйственных обществ в качестве участников в порядке, установленном гражданским законодательством, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей. При этом права участников хозяйственных обществ от имени данных высших учебных заведений осуществляют их руководители.
Доходы от распоряжения долями (акциями) в уставных капиталах хозяйственных обществ, учредителями (участниками) которых являются данные высшие учебные заведения, часть прибыли хозяйственных обществ, полученная данными высшими учебными заведениями (дивиденды), поступают в их самостоятельное распоряжение, учитываются на отдельном балансе и направляются только на правовую охрану результатов интеллектуальной деятельности, выплату вознаграждения их авторам, а также на осуществление уставной деятельности данных высших учебных заведений.
(п. 8 введен Федеральным законом от 02.08.2009 N 217-ФЗ)
Статья 28. Финансовое обеспечение деятельности высших учебных заведений
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся порядка финансирования образовательных учреждений, см. также статью 41 Закона РФ от 10.07.1992 N 3266-1.
1. Финансовое обеспечение деятельности высших учебных заведений осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 08.05.2010 N 83-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Для высших учебных заведений, расположенных в регионах, в которых действуют районные коэффициенты и надбавки, установленные Правительством Российской Федерации, финансовое обеспечение выполнения государственного (муниципального) задания высшими учебными заведениями, осуществляется с учетом этих коэффициентов и надбавок.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансовое обеспечение деятельности федеральных университетов осуществляется в порядке, установленном для автономных учреждений.
(абзац введен Федеральным законом от 10.02.2009 N 18-ФЗ)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Финансовое обеспечение проведения научных исследований высшими учебными заведениями осуществляется федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления городских округов, муниципальных районов, в ведении которых находятся эти высшие учебные заведения, отдельно от финансового обеспечения образовательной деятельности.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Если порядком предоставления средств не установлено иное, высшие учебные заведения самостоятельно определяют направления использования средств, полученных ими из соответствующего бюджета и иных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5 - 6. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Платная деятельность высшего учебного заведения
1. Высшее учебное заведение в соответствии со своим уставом может осуществлять платную деятельность в области образования и в других областях, если это не противоречит федеральным законам и лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых оно создано, и соответствует указанным целям, при условии, что такая деятельность указана в его учредительных документах.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Платная образовательная деятельность высшего учебного заведения не может быть осуществлена взамен и в рамках образовательной деятельности, финансовое обеспечение которой осуществляется за счет средств соответствующего бюджета. В противном случае средства, заработанные в результате такой деятельности, изымаются учредителем высшего учебного заведения.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Если иное не установлено законом, высшее учебное заведение вправе в пределах, установленных лицензией, осуществлять сверх финансируемых за счет средств соответствующего бюджета контрольных цифр приема студентов подготовку специалистов по соответствующим договорам с оплатой стоимости обучения физическими и (или) юридическими лицами в объеме, согласованном с органом исполнительной власти или исполнительно-распорядительным органом городского округа, муниципального района, осуществляющим функции и полномочия учредителя этого высшего учебного заведения.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Высшее учебное заведение самостоятельно решает вопросы по заключению договоров, определению обязательств и иных условий, не противоречащих законодательству Российской Федерации и уставу данного высшего учебного заведения.
Статья 30. Оплата труда работников высшего учебного заведения
1. Высшее учебное заведение в пределах имеющихся у него средств на оплату труда работников самостоятельно определяет размеры доплат, надбавок, премий и других мер материального стимулирования, а также размеры должностных окладов (ставок) всех категорий работников (без установления предельных размеров должностных окладов (ставок)).
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Должностной оклад (ставка) выплачивается работнику высшего учебного заведения за выполнение им функциональных обязанностей и работ, предусмотренных трудовым договором (контрактом).
3. Если иное не установлено законом, высшее учебное заведение самостоятельно формирует фонд оплаты труда работников за счет средств бюджета, направляемых на содержание высшего учебного заведения, и (или) иных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Научно-педагогическим работникам высших учебных заведений устанавливаются надбавки к должностным окладам (ставкам) в размере:
сорока процентов за должность доцента;
шестидесяти процентов за должность профессора;
3000 рублей за ученую степень кандидата наук;
(в ред. Федеральных законов от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 05.04.2003 N 41-ФЗ, от 16.10.2006 N 161-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7000 рублей за ученую степень доктора наук.
(в ред. Федеральных законов от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 05.04.2003 N 41-ФЗ, от 16.10.2006 N 161-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6 - 9. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Учет, отчетность и контроль в высших учебных заведениях
1. Высшие учебные заведения в установленном порядке осуществляют оперативный и бухгалтерский учет результатов своей работы, ведут статистическую и бухгалтерскую отчетность.
2. Должностные лица несут установленную законодательством Российской Федерации дисциплинарную, административную и уголовную ответственность за искажение государственной отчетности.
3. Контроль за исполнением законодательства Российской Федерации в области бюджетной и финансовой дисциплины в высших учебных заведениях осуществляют органы законодательной и исполнительной власти в пределах своих полномочий.
Глава VI. МЕЖДУНАРОДНАЯ И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ВЫСШИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЙ
Статья 33. Осуществление международного сотрудничества Российской Федерации в области высшего и послевузовского профессионального образования
1. Высшие учебные заведения вправе участвовать в международном сотрудничестве Российской Федерации в области высшего и послевузовского профессионального образования посредством:
1) участия в программах двустороннего и многостороннего обмена студентами, аспирантами, докторантами, педагогическими и научными работниками;
2) проведения совместных научных исследований, а также конгрессов, конференций, симпозиумов и других мероприятий;
3) осуществления фундаментальных и прикладных научных исследований, а также опытно-конструкторских работ по заказам иностранных юридических лиц;
4) участия в международных программах совершенствования высшего и послевузовского профессионального образования.
2. Подготовка, переподготовка и повышение квалификации иностранных граждан в Российской Федерации, преподавательская и научно-исследовательская работа граждан Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации в пределах установленной Правительством Российской Федерации квоты осуществляются по межгосударственным договорам, договорам между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления городских округов, муниципальных районов, в ведении которых находятся высшие учебные заведения, и соответствующими органами управления образованием иностранных государств, а также по прямым договорам, заключенным высшими учебными заведениями с иностранными гражданами и иностранными юридическими лицами.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В целях участия в международной деятельности Российской Федерации высшие учебные заведения имеют право:
вступать в неправительственные международные организации;
заключать с иностранными партнерами договоры о совместной деятельности, которые не могут рассматриваться как международные договоры Российской Федерации;
создавать с участием иностранных партнеров структурные подразделения (центры, лаборатории, технические парки и другие подразделения).
4. Высшие учебные заведения в соответствии с законодательством Российской Федерации вправе заниматься внешнеэкономической деятельностью, предусмотренной уставами высших учебных заведений и направленной на выполнение задач, которые определены настоящим Федеральным законом, а также на развитие международных контактов.
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 34. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Утратил силу. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 198-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Постановлениями Правительства РФ от 30.01.2002 N 74 и от 29.03.2002 N 194 утверждены Положение о порядке присуждения ученых степеней и Положение о порядке присвоения ученых званий.
2. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
3. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
22 августа 1996 года
N 125-ФЗ
------------------------------------------------------------------