21 июля 1997 года N 114-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СЛУЖБЕ В ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНАХ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
18 июня 1997 года
Одобрен
Советом Федерации
4 июля 1997 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 07.08.2000 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2001),
от 07.11.2000 N 135-ФЗ, от 30.06.2002 N 78-ФЗ, от 25.07.2002 N 112-ФЗ,
от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 31.12.2002 N 200-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ,
от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 01.12.2004 N 147-ФЗ,
от 01.04.2005 N 27-ФЗ, от 02.03.2007 N 24-ФЗ, от 26.06.2008 N 103-ФЗ,
от 25.12.2008 N 280-ФЗ, от 09.02.2009 N 4-ФЗ, от 22.07.2010 N 159-ФЗ,
от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 21.11.2011 N 329-ФЗ, от 06.12.2011 N 409-ФЗ,
от 03.12.2012 N 231-ФЗ, от 30.12.2012 N 283-ФЗ, от 07.05.2013 N 102-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 22.12.2014 N 431-ФЗ,
от 28.12.2016 N 505-ФЗ, от 01.07.2017 N 132-ФЗ, от 03.08.2018 N 307-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами от 30.12.2001 N 194-ФЗ,
от 23.12.2003 N 186-ФЗ, от 17.12.2009 N 313-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет порядок прохождения службы в таможенных органах и организациях Федеральной таможенной службы (далее - таможенные органы) и основы правового положения должностных лиц таможенных органов.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Служба в таможенных органах
Служба в таможенных органах является особым видом государственной службы граждан Российской Федерации (далее - граждане), осуществляющих профессиональную деятельность по реализации функций, прав и обязанностей таможенных органов, входящих в систему правоохранительных органов Российской Федерации.
Статья 2. Правовая основа службы в таможенных органах
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правовую основу службы в таможенных органах составляют Конституция Российской Федерации, законодательство Российской Федерации о таможенном деле, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, регулирующие порядок прохождения службы в таможенных органах.
Статья 3. Должностные лица таможенных органов
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Должностными лицами таможенных органов являются граждане, замещающие должности сотрудников в указанных органах, которым присвоены специальные звания (далее - сотрудники таможенных органов), и федеральные государственные гражданские служащие таможенных органов.
Статья 4. Работники таможенных органов
1. В целях технического обеспечения деятельности таможенных органов в их штатных расписаниях предусматриваются соответствующие должности работников таможенных органов. Перечень указанных должностей определяется руководителем Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Трудовые отношения работников таможенных органов регулируются законодательством Российской Федерации о труде.
Статья 5. Специальные звания и должности сотрудников таможенных органов
1. Гражданам, принятым на службу в таможенные органы, и сотрудникам таможенных органов присваиваются следующие специальные звания сотрудников таможенных органов (далее - специальные звания):
1) прапорщик таможенной службы;
2) старший прапорщик таможенной службы;
3) младший лейтенант таможенной службы;
4) лейтенант таможенной службы;
5) старший лейтенант таможенной службы;
6) капитан таможенной службы;
7) майор таможенной службы;
8) подполковник таможенной службы;
9) полковник таможенной службы;
10) генерал-майор таможенной службы;
11) генерал-лейтенант таможенной службы;
12) генерал-полковник таможенной службы;
13) действительный государственный советник таможенной службы Российской Федерации.
2. Должности, занимаемые сотрудниками таможенных органов, и соответствующие этим должностям специальные звания подразделяются на следующие группы:
1) младший состав: прапорщик таможенной службы, старший прапорщик таможенной службы;
2) средний начальствующий состав: младший лейтенант таможенной службы, лейтенант таможенной службы, старший лейтенант таможенной службы, капитан таможенной службы;
3) старший начальствующий состав: майор таможенной службы, подполковник таможенной службы, полковник таможенной службы;
4) высший начальствующий состав: генерал-майор таможенной службы, генерал-лейтенант таможенной службы, генерал-полковник таможенной службы, действительный государственный советник таможенной службы Российской Федерации.
3. Перечни должностей сотрудников таможенных органов младшего состава, среднего начальствующего состава и старшего начальствующего состава и соответствующих этим должностям специальных званий, а также квалификационные требования к сотрудникам таможенных органов, занимающим указанные должности, утверждаются руководителем Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
С учетом уровня профессионального образования, стажа службы в таможенных органах или стажа (опыта) работы по специальности в соответствии с полученным профессиональным образованием, профессиональных знаний и навыков сотрудникам таможенных органов в порядке, установленном руководителем Федеральной таможенной службы, присваиваются следующие квалификационные звания: специалист третьего класса, специалист второго класса, специалист первого класса, мастер (высшее квалификационное звание).
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 283-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Перечень должностей сотрудников таможенных органов высшего начальствующего состава и соответствующих этим должностям специальных званий утверждается Президентом Российской Федерации.
5. Порядок присвоения специальных званий должностным лицам таможенных органов, работающим в таможенных органах на день вступления в силу настоящего Федерального закона, устанавливается Президентом Российской Федерации.
6. При увольнении сотрудника таможенного органа со службы в таможенных органах с правом на получение пенсии к специальному званию добавляются слова "в отставке".
Глава II. ПОСТУПЛЕНИЕ НА СЛУЖБУ В ТАМОЖЕННЫЕ ОРГАНЫ
Статья 6. Условия поступления на службу в таможенные органы
1. Сотрудниками таможенных органов могут быть граждане, достигшие возраста 18 лет, способные по своим личным и деловым качествам, уровню образования и состоянию здоровья обеспечивать выполнение функций, возложенных на таможенные органы.
2. Поступление на службу в таможенные органы граждан является добровольным и осуществляется на условиях контракта о службе в таможенных органах (далее - контракт).
3. Гражданин при поступлении на службу в таможенные органы представляет:
1) личное заявление;
2) документ, удостоверяющий личность;
3) трудовую книжку;
4) документы об образовании и о квалификации;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) медицинское заключение о состоянии здоровья;
6) автобиографию;
7) данные о месте рождения, местах работы (обучения) и месте жительства отца (матери), мужа (жены), сына (дочери), родного брата (родной сестры) или лица, на воспитании которого он находился (далее - близкие родственники).
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Требования к состоянию здоровья граждан, поступающих на службу в таможенные органы, и сотрудников таможенных органов, занимающих соответствующие должности, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. При поступлении граждан на службу в таможенные органы сведения и документы, указанные в пункте 3 настоящей статьи, подлежат проверке в порядке, предусмотренном федеральным законом.
При установлении в процессе проверки обстоятельства, препятствующего поступлению гражданина на службу в таможенные органы, указанный гражданин в течение одного месяца со дня принятия решения об отказе в приеме на службу в таможенные органы информируется в письменной форме о причине отказа.
Статья 7. Ограничения в приеме на службу в таможенные органы и при ее прохождении
1. Гражданин не может быть принят на службу в таможенные органы или не может проходить службу в таможенных органах в случаях признания его недееспособным или ограниченно дееспособным вступившим в законную силу решением суда либо наличия у него неснятой или непогашенной судимости, а также в случае лишения его вступившим в законную силу решением суда права проходить службу в таможенных органах в течение определенного срока.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сотрудник таможенного органа не вправе:
1) заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме педагогической, научной и иной творческой деятельности. При этом педагогическая, научная и иная творческая деятельность не может финансироваться исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 02.03.2007 N 24-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) совмещать службу в таможенных органах с исполнением обязанностей депутата федерального органа законодательной власти, органов законодательной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления;
3) заниматься предпринимательской деятельностью лично или через доверенных лиц;
4) состоять членом органа управления коммерческой организации, а также членом органа управления, попечительского или наблюдательного совета, иного органа иностранной некоммерческой неправительственной организации либо действующего на территории Российской Федерации ее структурного подразделения, за исключением случаев, предусмотренных статьей 21 настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 02.03.2007 N 24-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) быть поверенным или представителем по делам третьих лиц в таможенных органах;
6) использовать в неслужебных целях средства материально-технического и информационного обеспечения, финансовые средства, другое государственное имущество, а также служебную информацию;
7) получать гонорары за публикации и выступления, связанные с исполнением должностных обязанностей;
8) получать от физических и юридических лиц подарки, денежные вознаграждения, ссуды, услуги, средства на оплату развлечений, отдыха, транспортных расходов и иные вознаграждения, связанные с исполнением должностных обязанностей;
9) принимать без разрешения Президента Российской Федерации награды, почетные и специальные звания иностранных государств, международных и иностранных организаций;
10) выезжать в служебные командировки за пределы Российской Федерации за счет средств физических и юридических лиц, за исключением служебных командировок, осуществляемых в соответствии с международными договорами Российской Федерации или на взаимной основе по договоренности федеральных органов государственной власти с государственными органами иностранных государств, международными организациями;
11) использовать свое служебное положение в интересах политических партий, общественных, в том числе религиозных, объединений для пропаганды отношения к ним; в таможенных органах недопустимо образование структур политических партий, общественных, в том числе религиозных, объединений, за исключением профессиональных союзов.
3. Сотрудник таможенного органа обязан передавать в доверительное управление на время прохождения службы в таможенных органах находящиеся в его собственности доли (пакеты акций) в уставном капитале коммерческих организаций в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
4. Сотрудникам таможенных органов, являющимся близкими родственниками или состоящим между собой в свойстве (братья, сестры, родители, дети супругов и супруги детей), запрещается проходить службу в одном и том же таможенном органе, если их служба связана с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью одного из них другому.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7.1. Ограничения, запреты и обязанности, связанные с прохождением службы в таможенных органах
(введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 280-ФЗ)
На сотрудника таможенного органа распространяются ограничения, запреты и обязанности, установленные Федеральным законом "О противодействии коррупции" и статьями 17, 18 и 20 Федерального закона от 27 июля 2004 года N 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации", за исключением ограничений, запретов и обязанностей, препятствующих исполнению сотрудником таможенного органа обязанностей по осуществлению оперативно-розыскной деятельности. Установление таких исключений и определение сотрудников таможенных органов, в отношении которых применяются данные исключения, в каждом отдельном случае осуществляются в порядке, устанавливаемом нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 8. Предоставление сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера
(в ред. Федерального закона от 26.06.2008 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Граждане при поступлении на службу в таможенный орган, а также сотрудники таможенного органа в соответствии с законодательством Российской Федерации ежегодно не позднее 30 апреля года, следующего за отчетным, представляют начальнику таможенного органа сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера в порядке, установленном Президентом Российской Федерации. Сотрудники таможенного органа в соответствии с законодательством Российской Федерации ежегодно не позднее 30 апреля года, следующего за отчетным, представляют начальнику таможенного органа сведения о расходах в порядке, установленном Президентом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемые гражданами и сотрудниками в соответствии с настоящей статьей, являются сведениями конфиденциального характера.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Испытание при приеме на службу в таможенные органы
1. Для гражданина, поступающего на службу в таможенные органы, может устанавливаться испытание продолжительностью до шести месяцев в зависимости от уровня его квалификации и должности, на которую он поступает. В этом случае гражданин назначается на соответствующую должность стажером без присвоения ему специального звания.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Продолжительность испытания указывается в приказе о назначении на должность. Срок испытания может быть сокращен по решению начальника таможенного органа, назначившего указанного гражданина на должность.
Порядок и условия прохождения испытания устанавливаются руководителем Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Для выпускников образовательных организаций Федеральной таможенной службы, а также для граждан, поступающих на службу в таможенные органы на конкурсной основе, испытание не устанавливается.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Расходы, связанные с прохождением гражданином, поступающим на службу в таможенные органы, врачебной комиссии медицинской организации государственной системы здравоохранения или муниципальной системы здравоохранения (далее - врачебная комиссия), возмещаются Федеральной таможенной службой.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Контракт о службе в таможенных органах
1. Контракт заключается в письменной форме между гражданином и соответствующим таможенным органом в лице его начальника на срок один год, три года, пять или десять лет, а также до достижения гражданином предельного возраста пребывания на службе в таможенных органах с соблюдением требований настоящего Федерального закона.
2. Перечень должностей сотрудников таможенных органов, при назначении на которые контракт заключается вышестоящими таможенными органами, определяется руководителем Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок заключения контракта и его типовая форма устанавливаются руководителем Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 26.06.2008 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В контракте предусматривается ответственность сторон за невыполнение взятых на себя обязательств.
5. Контракт может быть заключен на новый срок по соглашению сторон до истечения срока его действия.
6. Гражданину, принятому на службу в таможенные органы, после заключения с ним впервые контракта присваиваются в течение одного месяца первое специальное звание и личный номер.
7. Сотрудникам таможенных органов выдаются служебные удостоверения и жетоны, образцы которых установлены Федеральной таможенной службой.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Поступление на службу в таможенные органы на конкурсной основе
Перечень должностей в таможенных органах, которые могут занимать граждане на конкурсной основе, а также условия проведения конкурса определяются руководителем Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ПОРЯДОК ПРИСВОЕНИЯ СПЕЦИАЛЬНЫХ ЗВАНИЙ
Статья 12. Общие условия присвоения специальных званий
1. Специальные звания присваиваются сотрудникам таможенных органов в соответствии с занимаемыми должностями.
2. Специальные звания, присваиваемые сотруднику таможенного органа, подразделяются на первое и очередные.
3. Первое специальное звание сотруднику таможенного органа младшего состава и очередные специальные звания до капитана таможенной службы включительно присваиваются начальниками таможенных органов, которым такое право предоставлено руководителем Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Первое специальное звание сотруднику таможенного органа, назначенному на должность среднего начальствующего состава или старшего начальствующего состава, и очередные специальные звания от майора таможенной службы до полковника таможенной службы включительно присваиваются руководителем Федеральной таможенной службы в соответствии с положениями настоящего Федерального закона в порядке, установленном руководителем Федеральной таможенной службы.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 26.06.2008 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Специальные звания от генерал-майора таможенной службы и выше присваиваются Президентом Российской Федерации:
1) руководителю Федеральной таможенной службы, заместителям руководителя Федеральной таможенной службы - по представлению Председателя Правительства Российской Федерации;
2) лицам, замещающим другие должности высшего начальствующего состава в таможенных органах Российской Федерации, - по представлению руководителя Федеральной таможенной службы.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 26.06.2008 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. При поступлении сотрудника таможенного органа в образовательную организацию Федеральной таможенной службы очередные специальные звания до полковника таможенной службы включительно могут быть присвоены в период обучения в соответствии с должностью, занимаемой им до приема на обучение. После получения высшего образования, защиты в установленном законодательством Российской Федерации порядке диссертации на соискание ученой степени кандидата наук или доктора наук очередное специальное звание присваивается в соответствии с должностью, на которую сотрудник таможенного органа назначен после получения высшего образования или защиты диссертации на соискание ученой степени.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Гражданину, принятому на должность сотрудника таможенного органа, по которой предусмотрено присвоение специальных званий от майора таможенной службы и выше, может быть присвоено первое специальное звание не выше майора таможенной службы, если он не имел более высокого классного чина, специального звания или воинского звания.
(в ред. Федерального закона от 09.02.2009 N 4-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Очередное специальное звание сотруднику таможенного органа присваивается в последовательном порядке при соответствии указанного звания занимаемой должности и по истечении установленного срока выслуги в предыдущем специальном звании, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 9 настоящей статьи.
9. Очередное специальное звание сотруднику таможенного органа может быть присвоено:
1) до истечения установленного срока выслуги в предыдущем звании, но не выше специального звания, соответствующего занимаемой должности, как поощрение за добросовестное исполнение должностных обязанностей;
2) по истечении срока выслуги в специальном звании за особые заслуги на одну ступень выше специального звания, соответствующего занимаемой должности.
10. Сотруднику таможенного органа, имеющему ученую степень или ученое звание, очередное специальное звание присваивается на одну ступень выше специального звания, соответствующего занимаемой должности, до полковника таможенной службы включительно.
11. Специальное звание сотруднику таможенного органа присваивается досрочно или на одну ступень выше специального звания, соответствующего занимаемой должности, до полковника таможенной службы включительно руководителем Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Очередное специальное звание сотруднику таможенного органа может быть присвоено до истечения установленного срока выслуги в предыдущем звании или на одну ступень выше специального звания, соответствующего занимаемой должности, не более двух раз в течение всего периода его службы в таможенных органах.
13. Запрещается устанавливать иной порядок присвоения специальных званий, кроме предусмотренного настоящим Федеральным законом.
Статья 13. Присвоение специальных званий прапорщика таможенной службы, младшего лейтенанта таможенной службы и лейтенанта таможенной службы
1. Первое специальное звание прапорщика таможенной службы присваивается:
1) гражданам, принятым на службу в таможенные органы и назначенным на должности, которым соответствуют специальные звания прапорщика таможенной службы или старшего прапорщика таможенной службы;
2) утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2004 N 58-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Первое специальное звание младшего лейтенанта таможенной службы присваивается:
1) прапорщикам таможенной службы и старшим прапорщикам таможенной службы, прошедшим обучение по программе профессиональной подготовки, утвержденной руководителем Федеральной таможенной службы, или получившим среднее профессиональное образование и назначенным на должности, которым соответствуют специальные звания младшего лейтенанта таможенной службы и выше;
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2004 N 58-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) гражданам, получившим среднее профессиональное образование, принятым на службу в таможенные органы и назначенным на должности, которым соответствуют специальные звания младшего лейтенанта таможенной службы и выше;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2004 N 58-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Специальное звание лейтенанта таможенной службы присваивается:
1) младшим лейтенантам таможенной службы по истечении срока выслуги в указанном специальном звании, а окончившим образовательные организации Федеральной таможенной службы либо образовательные организации высшего образования независимо от срока выслуги в этом звании;
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) прапорщикам таможенной службы и старшим прапорщикам таможенной службы, окончившим образовательные организации Федеральной таможенной службы либо другие образовательные организации высшего образования и назначенным на должности, которым соответствуют специальные звания лейтенанта таможенной службы и выше;
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) гражданам, имеющим высшее образование, принятым на службу в таможенные органы и назначенным на должности, которым соответствуют специальные звания лейтенанта таможенной службы и выше.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Сроки выслуги в специальных званиях
1. Устанавливаются следующие сроки выслуги сотрудников таможенных органов в специальных званиях младшего состава, среднего начальствующего состава и старшего начальствующего состава:
прапорщика таможенной службы - пять лет;
младшего лейтенанта таможенной службы - один год;
лейтенанта таможенной службы - два года;
старшего лейтенанта таможенной службы - два года;
капитана таможенной службы - три года;
майора таможенной службы - четыре года;
подполковника таможенной службы - пять лет.
Сроки выслуги в специальных званиях старшего прапорщика таможенной службы, полковника таможенной службы и выше не устанавливаются.
2. Для сотрудников таможенных органов, имеющих высшее образование и проходящих службу в таможенных органах по специальности или направлению подготовки в соответствии с полученным высшим образованием в образовательных организациях Федеральной таможенной службы, срок выслуги в специальном звании лейтенанта таможенной службы устанавливается в один год.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Очередное специальное звание, соответствующее занимаемой должности, присваивается сотруднику таможенного органа в день истечения срока его службы в предыдущем звании.
Статья 15. Задержка в присвоении очередных специальных званий
1. Представление к присвоению очередного специального звания сотрудника таможенного органа, который имеет дисциплинарное взыскание (за исключением объявленного устно) либо в отношении которого возбуждено уголовное дело или проводится служебная проверка по фактам нарушения им служебной дисциплины, не производится соответственно до снятия дисциплинарного взыскания либо прекращения уголовного дела по реабилитирующим основаниям или окончания служебной проверки.
2. Начальник таможенного органа, необоснованно задержавший представление сотрудника таможенного органа к присвоению очередного специального звания, несет дисциплинарную ответственность.
3. При необоснованной задержке представления к присвоению очередного специального звания сотрудник таможенного органа имеет право на компенсацию положенных видов довольствия, которые он получил бы при своевременном присвоении указанного специального звания.
Глава IV. ПРОХОЖДЕНИЕ СЛУЖБЫ В ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНАХ
Статья 16. Права сотрудника таможенного органа
1. Сотрудник таможенного органа имеет право на:
1) ознакомление с документами, определяющими его права и обязанности по занимаемой в таможенном органе должности, критерии оценки качества прохождения службы в таможенных органах, которые способствуют продвижению по службе, а также на организационно-технические условия, необходимые для исполнения должностных обязанностей;
2) получение в установленном порядке информации и материалов, необходимых для исполнения должностных обязанностей;
3) посещение для исполнения должностных обязанностей организаций независимо от форм собственности;
4) принятие решений и участие в подготовке решений в соответствии с его должностными обязанностями;
5) участие по своей инициативе в конкурсе на замещение вакантной должности в таможенном органе;
6) продвижение по службе в таможенных органах, увеличение размера денежного довольствия с учетом выслуги лет, результатов службы и уровня квалификации;
7) ознакомление со всеми материалами своего личного дела, с отзывами о своей деятельности и другими документами до внесения их в личное дело, приобщение к личному делу своих объяснений;
8) дополнительное профессиональное образование за счет средств, предусмотренных на содержание Федеральной таможенной службы;
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) пенсионное обеспечение с учетом выслуги лет;
10) проведение по его требованию служебного расследования для опровержения сведений, порочащих его честь и достоинство;
11) объединение в профессиональные союзы;
12) участие в собраниях сотрудников таможенных органов;
13) применение физической силы, специальных средств, а также боевого ручного стрелкового и холодного оружия в порядке и случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сотрудник таможенного органа также имеет иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 17. Обязанности сотрудника таможенного органа
1. Сотрудник таможенного органа обязан:
1) обеспечивать соблюдение Конституции Российской Федерации, исполнение федеральных конституционных законов и федеральных законов;
2) обеспечивать соблюдение и защиту прав и законных интересов граждан;
3) выполнять приказы и распоряжения начальников таможенных органов, отданные в пределах их должностных полномочий, за исключением заведомо незаконных;
4) в пределах своих должностных обязанностей своевременно рассматривать обращения граждан и общественных объединений, а также государственных органов, органов местного самоуправления и организаций;
5) соблюдать установленные в таможенном органе правила внутреннего распорядка, порядок обращения со служебной информацией, выполнять должностные инструкции;
6) поддерживать уровень квалификации, необходимый для исполнения должностных обязанностей;
7) хранить государственную и иную охраняемую законом тайну, а также не разглашать ставшие ему известными в связи с исполнением должностных обязанностей сведения, в том числе затрагивающие частную жизнь, честь и достоинство граждан.
2. Обязанности сотрудника таможенного органа по занимаемой должности определяются должностной инструкцией. Порядок разработки и утверждения должностных инструкций устанавливается руководителем Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Исполнением сотрудником таможенного органа своих должностных обязанностей также являются:
1) участие в сборах, учениях, соревнованиях и других служебных мероприятиях, проводимых в соответствии с планами, утвержденными начальником таможенного органа;
2) действия по защите жизни, здоровья, чести и достоинства личности, а также обеспечение собственной безопасности в связи с исполнением должностных обязанностей;
3) нахождение в положении заложника в связи с исполнением должностных обязанностей;
4) следование к месту службы и обратно, нахождение в служебной командировке;
5) нахождение на лечении, следование к месту лечения и обратно.
Статья 17.1. Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация сотрудников таможенных органов
(введена Федеральным законом от 07.11.2000 N 135-ФЗ)
Сотрудники таможенных органов подлежат обязательной государственной дактилоскопической регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 18. Назначение сотрудника таможенного органа на должность
1. Руководитель Федеральной таможенной службы назначается на должность и освобождается от должности Правительством Российской Федерации.
Руководитель Федеральной таможенной службы имеет заместителей, количество которых устанавливается Правительством Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 26.06.2008 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Заместители руководителя Федеральной таможенной службы назначаются на должность и освобождаются от должности Правительством Российской Федерации по представлению руководителя Федеральной таможенной службы.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 26.06.2008 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Начальники региональных таможенных управлений, таможен и таможенных постов назначаются на должность и освобождаются от должности руководителем Федеральной таможенной службы.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 26.06.2008 N 103-ФЗ)
3. Другие сотрудники таможенных органов назначаются на должность и освобождаются от должности приказом начальника соответствующего таможенного органа.
4. На сотрудника таможенного органа с его согласия на срок до трех месяцев может быть возложено исполнение обязанностей по должности, назначение на которую производится приказом начальника вышестоящего таможенного органа.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 26.06.2008 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. При увольнении сотрудника таможенного органа в связи с ликвидацией таможенного органа либо сокращением численности или штата сотрудников таможенного органа (далее - организационно-штатное мероприятие) он для последующего трудоустройства зачисляется с его согласия в распоряжение таможенного органа на срок до трех месяцев с сохранением денежного довольствия.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В срок нахождения сотрудника таможенного органа в распоряжении таможенного органа не засчитывается время болезни или нахождение его в очередном и дополнительных отпусках.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Сотрудник таможенного органа, допустивший нарушение должностных обязанностей, может быть временно, не более чем на один месяц, отстранен от исполнения должностных обязанностей с сохранением денежного довольствия. Решение об отстранении указанного сотрудника от исполнения должностных обязанностей принимает начальник таможенного органа, назначивший на должность, начальник вышестоящего таможенного органа, назначивший на должность, или руководитель Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 26.06.2008 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Присяга сотрудника таможенного органа
1. Гражданин, принятый на службу в таможенные органы, не позднее двух месяцев со дня присвоения ему первого специального звания принимает присягу:
"Клянусь при осуществлении полномочий сотрудника таможенного органа Российской Федерации неукоснительно соблюдать Конституцию Российской Федерации и законодательство Российской Федерации, защищать экономический суверенитет и экономическую безопасность Российской Федерации, добросовестно исполнять свои должностные обязанности".
2. Порядок принятия присяги определяется руководителем Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Перевод сотрудника таможенного органа по службе и гарантии сотруднику таможенного органа при переводе по службе
1. Перевод сотрудника таможенного органа на другую должность в том же таможенном органе, в другой таможенный орган в той же местности или на службу в другую местность (далее - перевод по службе) по инициативе начальника таможенного органа допускается с согласия сотрудника таможенного органа, если иное не оговорено в контракте.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 26.06.2008 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При переводе сотрудника таможенного органа на службу в другую местность за указанным сотрудником и проживающими с ним членами семьи на время службы в другой местности бронируется в установленном порядке занимаемое жилое помещение по месту постоянного жительства. При этом по новому месту службы сотруднику таможенного органа и членам его семьи предоставляется служебное жилое помещение либо выплачивается ежемесячная денежная компенсация расходов на наем (поднаем) жилого помещения в размерах, установленных Правительством Российской Федерации.
3. Сотрудники таможенных органов и члены их семей при переводе на службу в другую местность имеют право на компенсацию расходов на проезд и перевозку личного имущества железнодорожным, воздушным, водным или автомобильным транспортом за счет средств Федеральной таможенной службы в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Прохождение службы сотрудниками таможенных органов в период выполнения специальных заданий
1. Порядок привлечения сотрудников таможенных органов к выполнению специальных заданий по выявлению, предупреждению и пресечению контрабанды и иных правонарушений в сфере таможенного дела, а также особенности выполнения указанных специальных заданий сотрудниками таможенных органов определяются руководителем Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сведения о сотрудниках таможенных органов, выполняющих (выполнявших) специальные задания, указанные в пункте 1 настоящей статьи, могут быть преданы гласности только с письменного согласия указанных сотрудников в случаях, предусмотренных федеральным законом.
Статья 22. Прикомандирование сотрудников таможенных органов к органам государственной власти Российской Федерации и организациям
1. Сотрудники таможенных органов для исполнения должностных обязанностей могут быть с их согласия прикомандированы руководителем Федеральной таможенной службы к органам государственной власти Российской Федерации и организациям независимо от форм собственности.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок и условия прикомандирования сотрудников таможенных органов, а также особенности прохождения службы прикомандированных сотрудников таможенных органов определяются Президентом Российской Федерации.
Статья 22.1. Гарантии сотрудникам таможенных органов, избранным (назначенным) в законодательные (представительные) или исполнительные органы государственной власти либо органы местного самоуправления
(введена Федеральным законом от 31.12.2002 N 200-ФЗ)
1. Сотрудники таможенных органов, избранные (назначенные) членами Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, избранные депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутатами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации (руководителями высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), депутатами представительных органов местного самоуправления и выборными должностными лицами органов местного самоуправления, на период осуществления указанных полномочий приостанавливают службу в таможенных органах.
2. После прекращения полномочий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, сотрудникам таможенных органов предоставляется ранее занимаемая должность или с их согласия другая равноценная должность по прежнему либо иному месту службы.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2004 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Период осуществления полномочий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, в календарном исчислении засчитывается сотрудникам таможенных органов в общий трудовой стаж, а также в выслугу лет, дающую право на присвоение очередного специального звания, дополнительный отпуск, назначение пенсии за выслугу лет, процентной надбавки за выслугу лет к окладу денежного содержания.
Статья 23. Подготовка кадров для таможенных органов
1. Профессиональное образование и дополнительное профессиональное образование сотрудников таможенных органов осуществляются в образовательных организациях Федеральной таможенной службы, в иных организациях, осуществляющих образовательную деятельность по соответствующим образовательным программам.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2 - 4. Утратили силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 02.07.2013 N 185-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Выпускнику образовательной организации Федеральной таможенной службы, выпускнику другой образовательной организации, обучавшемуся за счет средств Федеральной таможенной службы или заключившему договор о целевом обучении с Федеральной таможенной службой, после получения профессионального образования Федеральной таможенной службой гарантируется предоставление должности в таможенных органах в соответствии с полученной квалификацией.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Личное дело сотрудника таможенного органа
1. Прохождение службы в таможенных органах отражается в личном деле сотрудника таможенного органа. Личное дело сотрудника таможенного органа ведется кадровой службой таможенного органа и при переводе указанного сотрудника направляется по новому месту службы.
2. Сбор и внесение в личное дело сотрудника таможенного органа сведений о его политической и религиозной принадлежности, о частной жизни запрещаются.
3. Порядок ведения личных дел сотрудников таможенных органов определяется руководителем Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Форма одежды сотрудников таможенных органов
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сотрудники таможенных органов обеспечиваются форменной одеждой. Форма указанной одежды, порядок выдачи, знаки различия и нормы снабжения вещевым довольствием сотрудников таможенных органов устанавливаются Правительством Российской Федерации. Порядок ношения форменной одежды устанавливается Федеральной таможенной службой.
Статья 26. Оружие и специальные средства сотрудников таможенных органов
Сотрудники таможенных органов после прохождения специальной профессиональной подготовки при исполнении должностных обязанностей имеют право на ношение боевого ручного стрелкового и холодного оружия, специальных средств. Перечень должностей сотрудников таможенных органов, которым предоставлено право на постоянное ношение и хранение боевого ручного стрелкового и холодного оружия, специальных средств, а также порядок ношения и хранения указанного оружия, специальных средств определяются руководителем Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Особенности присвоения специальных званий и исчисления выслуги лет в таможенных органах
1. Работникам судов, органов прокуратуры, военнослужащим, а также лицам рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, Государственной противопожарной службы, Федеральной службы налоговой полиции Российской Федерации, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудникам Следственного комитета Российской Федерации при приеме их на службу в таможенные органы в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона присваиваются специальные звания.
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанным лицам в выслугу лет в таможенных органах засчитывается стаж их работы (службы) в перечисленных органах.
2. Руководителям и специалистам финансовых, экономических, юридических служб, вычислительных или информационно-вычислительных центров государственных организаций, принятым на службу в таможенные органы, в выслугу лет в таможенных органах может быть засчитан стаж работы в указанных организациях руководителем Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федерального закона от 26.06.2008 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Поощрения сотрудников таможенных органов
1. За добросовестное исполнение должностных обязанностей к сотрудникам таможенных органов могут применяться следующие поощрения:
1) объявление благодарности;
2) премирование;
3) награждение ценным подарком;
4) награждение Почетной грамотой Федеральной таможенной службы;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) награждение нагрудными знаками и медалями Федеральной таможенной службы;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) досрочное присвоение очередного специального звания;
7) награждение именным оружием;
8) присвоение очередного специального звания на ступень выше соответствующего занимаемой должности;
9) досрочное снятие ранее наложенного дисциплинарного взыскания.
2. Награждение сотрудников таможенных органов именным оружием осуществляется по решению коллегии Федеральной таможенной службы. Указанное решение объявляется приказом руководителя Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Сотрудники таможенных органов могут быть представлены руководителем Федеральной таможенной службы к государственным наградам Российской Федерации, почетным званиям Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Положение о нагрудных знаках и медалях Федеральной таможенной службы и Положение о Почетной грамоте Федеральной таможенной службы утверждаются руководителем Федеральной таможенной службы.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Дисциплинарные взыскания, налагаемые на сотрудников таможенных органов
За нарушение служебной дисциплины на сотрудников таможенных органов могут налагаться следующие дисциплинарные взыскания:
замечание;
выговор;
строгий выговор;
предупреждение о неполном служебном соответствии по результатам аттестации;
увольнение из таможенных органов.
Статья 29.1. Взыскания за несоблюдение ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и неисполнение обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции
(введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
За несоблюдение сотрудником таможенных органов ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и неисполнение обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами, налагаются взыскания, предусмотренные статьей 29 настоящего Федерального закона.
Статья 29.2. Увольнение в связи с утратой доверия
(введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
1. Сотрудник таможенных органов подлежит увольнению в связи с утратой доверия в случае:
непринятия сотрудником таможенных органов мер по предотвращению и (или) урегулированию конфликта интересов, стороной которого он является;
непредставления сотрудником таможенных органов сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей либо представления заведомо недостоверных или неполных сведений;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участия сотрудника таможенных органов на платной основе в деятельности органа управления коммерческой организации, за исключением случаев, установленных федеральным законом;
осуществления сотрудником таможенных органов предпринимательской деятельности;
вхождения сотрудника таможенных органов в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации;
нарушения сотрудником, его супругой (супругом) и несовершеннолетними детьми в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами", запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами. При этом понятие "иностранные финансовые инструменты" используется в значении, определенном указанным Федеральным законом.
(абзац введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Начальник таможенного органа, которому стало известно о возникновении у подчиненного ему сотрудника таможенных органов личной заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов, подлежит увольнению в связи с утратой доверия также в случае непринятия мер по предотвращению и (или) урегулированию конфликта интересов, стороной которого является подчиненный ему сотрудник таможенных органов.
3. Сведения о применении к сотруднику таможенного органа взыскания в виде увольнения в связи с утратой доверия за совершение коррупционного правонарушения включаются таможенным органом, в котором сотрудник проходил службу, в реестр лиц, уволенных в связи с утратой доверия, предусмотренный статьей 15 Федерального закона "О противодействии коррупции".
(п. 3 введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 132-ФЗ)
Статья 29.3. Порядок применения взысканий за коррупционные правонарушения
(введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
1. Взыскания, предусмотренные статьями 29.1 и 29.2 настоящего Федерального закона, применяются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, регламентирующим вопросы прохождения службы в таможенных органах, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Взыскания, предусмотренные статьями 29.1 и 29.2 настоящего Федерального закона, применяются на основании доклада о результатах проверки, проведенной подразделением кадровой службы соответствующего таможенного органа по профилактике коррупционных и иных правонарушений, а в случае, если доклад о результатах проверки направлялся в комиссию по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов (аттестационную комиссию), - и на основании рекомендации указанной комиссии. С согласия сотрудника таможенного органа и при условии признания им факта совершения коррупционного правонарушения взыскание, за исключением увольнения в связи с утратой доверия, может быть применено на основании доклада подразделения кадровой службы соответствующего таможенного органа по профилактике коррупционных и иных правонарушений о совершении коррупционного правонарушения, в котором излагаются фактические обстоятельства его совершения, и письменного объяснения такого сотрудника.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При применении взысканий, предусмотренных статьями 29.1 и 29.2 настоящего Федерального закона, учитываются характер совершенного сотрудником таможенных органов коррупционного правонарушения, его тяжесть, обстоятельства, при которых оно совершено, соблюдение сотрудником таможенных органов других ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и исполнение им обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции, а также предшествующие результаты исполнения сотрудником таможенных органов своих должностных обязанностей.
3.1. Взыскание в виде замечания или выговора может быть применено к сотруднику таможенного органа при малозначительности совершенного им коррупционного правонарушения.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 22.12.2014 N 431-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Взыскания, предусмотренные статьями 29.1 и 29.2 настоящего Федерального закона, применяются не позднее шести месяцев со дня поступления информации о совершении сотрудником таможенного органа коррупционного правонарушения и не позднее трех лет со дня его совершения.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В акте о применении к сотруднику таможенных органов взыскания в случае совершения им коррупционного правонарушения в качестве основания применения взыскания указывается статья 29.1 или 29.2 настоящего Федерального закона.
6. Копия акта о применении к сотруднику таможенных органов взыскания с указанием коррупционного правонарушения и нормативных правовых актов, положения которых им нарушены, или об отказе в применении такого взыскания с указанием мотивов вручается сотруднику таможенных органов под расписку в течение пяти дней со дня издания соответствующего акта.
7. Сотрудник таможенных органов вправе обжаловать взыскание в письменной форме в установленном порядке.
8. Если в течение одного года со дня применения взыскания сотрудник таможенных органов не был подвергнут дисциплинарному взысканию, предусмотренному статьей 29 настоящего Федерального закона, за исключением увольнения из таможенных органов, или взысканию, предусмотренному статьей 29.1 настоящего Федерального закона, он считается не имеющим взыскания.
Статья 30. Права, обязанности и ответственность начальника таможенного органа по поддержанию служебной дисциплины
Права, обязанности и ответственность начальника таможенного органа по поддержанию служебной дисциплины, а также порядок применения поощрений и наложения дисциплинарных взысканий устанавливаются Дисциплинарным уставом таможенной службы, утверждаемым Президентом Российской Федерации.
Статья 31. Собрания сотрудников таможенных органов
1. В таможенных органах действуют собрания сотрудников таможенных органов.
2. Положение о собрании сотрудников таможенных органов утверждается руководителем Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Право сотрудников таможенных органов на объединение в профессиональные союзы
Сотрудники таможенных органов в целях представительства и защиты прав и законных интересов, связанных с исполнением своих должностных обязанностей, могут объединяться или вступать в профессиональные союзы.
Глава V. УСЛОВИЯ СЛУЖБЫ В ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНАХ
Статья 33. Внутренний распорядок таможенных органов
1. Руководитель Федеральной таможенной службы утверждает типовые правила внутреннего распорядка таможенных органов.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Правила внутреннего распорядка в конкретном таможенном органе утверждаются его начальником исходя из особенностей деятельности указанного таможенного органа.
Статья 34. Продолжительность служебного времени
1. Продолжительность еженедельного служебного времени сотрудников таможенных органов не должна превышать продолжительности еженедельного рабочего времени, установленной законодательством Российской Федерации о труде.
2. Для сотрудников таможенных органов правилами внутреннего распорядка устанавливаются пятидневная или шестидневная рабочая неделя, а также продолжительность ежедневного служебного времени. Порядок учета служебного времени определяется руководителем Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Для исполнения неотложных или непредвиденных обязанностей по службе сотрудник таможенного органа может привлекаться к исполнению своих должностных обязанностей сверх установленного служебного времени, а также в выходные и праздничные дни на основании приказа начальника таможенного органа. Привлечение указанного сотрудника к исполнению должностных обязанностей сверх установленного служебного времени компенсируется предоставлением ему в течение месяца дополнительных дней отдыха.
4. Для сотрудников таможенных органов, исполняющих свои должностные обязанности во вредных условиях, устанавливается сокращенная продолжительность служебного времени. Перечень должностей указанных сотрудников и продолжительность сокращенного служебного времени устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 35. Отпуска
1. Сотрудникам таможенных органов предоставляются следующие виды отпусков с сохранением денежного довольствия:
1) очередной ежегодный;
2) по личным обстоятельствам;
3) по болезни;
4) дополнительный (за выслугу лет в таможенных органах, за исполнение должностных обязанностей во вредных условиях, по другим основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом);
5) другие отпуска (по беременности и родам, учебные и творческие), установленные законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Замена отпуска денежной компенсацией не допускается, за исключением случаев увольнения сотрудников таможенных органов, не использовавших свой очередной ежегодный отпуск и дополнительные отпуска.
3. Продолжительность отпусков исчисляется в календарных днях. При определении продолжительности очередного ежегодного отпуска праздничные нерабочие дни, приходящиеся на период отпуска, в число календарных дней не включаются.
4. При предоставлении сотруднику таможенного органа отпусков, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 1 настоящей статьи, а также отпуска по беременности и родам их продолжительность увеличивается на количество дней, необходимое указанному сотруднику для проезда к месту проведения отпуска и обратно.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36. Очередной ежегодный отпуск
1. Сотруднику таможенного органа очередной ежегодный отпуск предоставляется продолжительностью 30 календарных дней без учета времени следования к месту проведения отпуска и обратно.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сотруднику таможенного органа по его желанию разрешается разделение отпуска на две части. В этом случае предоставление времени для проезда производится один раз.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае отзыва сотрудника таможенного органа из очередного ежегодного отпуска при предоставлении неиспользованной части отпуска в удобное для указанного сотрудника время продолжительность неиспользованной части отпуска увеличивается на количество дней, необходимое для проезда к месту проведения отпуска и обратно.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 37. Отпуск по личным обстоятельствам
1. Сотруднику таможенного органа может быть предоставлен отпуск по личным обстоятельствам продолжительностью 15 календарных дней в следующих случаях:
1) гибели (смерти) или тяжелого состояния здоровья близкого родственника сотрудника таможенного органа;
2) пожара или другого стихийного бедствия, постигшего сотрудника таможенного органа или его близкого родственника.
2. Начальник таможенного органа может предоставить сотруднику таможенного органа отпуск по личным обстоятельствам и в других исключительных случаях.
3. Отпуск по личным обстоятельствам в счет очередного ежегодного отпуска не засчитывается.
Статья 38. Отпуск по болезни
1. Сотруднику таможенного органа отпуск по болезни предоставляется на основании заключения врачебной комиссии. Продолжительность указанного отпуска определяется характером заболевания.
2. По истечении четырех месяцев непрерывного нахождения в отпуске по болезни, за исключением отпуска по болезни в связи с ранением (контузией) или увечьем, полученными в связи с исполнением им должностных обязанностей, сотрудник таможенного органа направляется на освидетельствование врачебной комиссии для решения вопроса о его годности к дальнейшей службе.
Статья 39. Дополнительный отпуск
1. Сотруднику таможенного органа предоставляется дополнительный ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью:
1) при выслуге 10 лет - 5 календарных дней;
2) при выслуге 15 лет - 10 календарных дней;
3) при выслуге 20 лет и более - 15 календарных дней.
2. Сотрудникам таможенных органов предоставляется дополнительный отпуск за исполнение должностных обязанностей во вредных условиях. Перечень указанных должностей, продолжительность и порядок предоставления указанного отпуска устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Сотрудникам таможенных органов, проходящим службу в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также в высокогорных, пустынных, безводных районах и других районах с тяжелыми климатическими условиями, предоставляется дополнительный ежегодный отпуск. Перечень указанных районов и местностей, а также продолжительность дополнительного отпуска определяются Правительством Российской Федерации.
Указанным сотрудникам по их желанию разрешается соединение очередных ежегодных отпусков за два года.
4. Дополнительные отпуска, предусмотренные пунктами 1 - 3 настоящей статьи, суммируются с очередным ежегодным отпуском. При этом общая продолжительность отпуска не должна превышать 60 календарных дней.
5. Сотруднику таможенного органа при выслуге 20 лет и более в любой год из последних трех лет до достижения им предельного возраста пребывания на службе в таможенных органах предоставляется дополнительный отпуск продолжительностью 30 календарных дней.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 40. Другие отпуска
Сотруднику таможенного органа предоставляются другие отпуска в порядке и продолжительностью, которые установлены законодательством Российской Федерации. Время нахождения в указанных отпусках засчитывается сотруднику таможенного органа в выслугу лет для присвоения специального звания, выплаты надбавки за выслугу лет.
Статья 41. Денежное, вещевое довольствие и продовольственное обеспечение сотрудника таможенного органа
1 - 7. Исключены. - Федеральный закон от 30.06.2002 N 78-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 283-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Обеспечение денежным и вещевым довольствием слушателей образовательных организаций Федеральной таможенной службы, обучающихся по очной форме обучения, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Сотруднику таможенного органа вместо выдачи форменной одежды разрешается выплата денежной компенсации в порядке, случаях и размерах, устанавливаемых Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 42. Страховые гарантии сотрудникам таможенных органов
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Жизнь и здоровье сотрудника таможенного органа подлежат обязательному государственному личному страхованию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 43. Материальные компенсации в случаях гибели (смерти) сотрудника таможенного органа, причинения вреда его здоровью, уничтожения или повреждения его имущества в связи с исполнением им должностных обязанностей
Порядок и размеры материальных компенсаций в случаях гибели (смерти) сотрудника таможенного органа, причинения вреда его здоровью, уничтожения или повреждения его имущества в связи с исполнением им должностных обязанностей устанавливаются законодательством Российской Федерации.
Статья 44. Социально-бытовое обеспечение сотрудников таможенных органов и членов их семей
Социально-бытовое обеспечение сотрудников таможенных органов и проживающих совместно с ними членов их семей осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 44.1. Гарантии сотруднику таможенного органа в связи с прохождением службы
(введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
1. Сотрудник таможенного органа в служебных целях обеспечивается проездными документами на все виды транспорта общего пользования (кроме такси) городского, пригородного и местного сообщения в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
2. Сотрудник таможенного органа, следующий к новому месту службы или направленный в служебную командировку, пользуется правом бронирования и внеочередного получения мест в гостиницах, приобретения проездных документов на все виды транспорта по предъявлении служебного удостоверения и документов, подтверждающих факт следования к новому месту службы или нахождения в служебной командировке.
3. Сотрудник таможенного органа при выполнении в соответствии с законодательством Российской Федерации обязанностей по пресечению преступления, административного правонарушения, задержанию и доставлению лица (лиц), подозреваемого (подозреваемых) в совершении преступления, административного правонарушения, пользуется правом проезда и провоза задержанного либо доставляемого им лица (лиц) на всех видах транспорта общего пользования (кроме такси) городского, пригородного и местного сообщения без приобретения проездных документов, а в сельской местности на попутном транспорте по предъявлении служебного удостоверения.
4. Сотруднику таможенного органа квартирный телефон устанавливается в течение одного года со дня подачи заявления при наличии технической возможности.
Статья 45. Утратила силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 283-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 46. Гарантии и компенсации сотрудникам таможенных органов и членам их семей
Сотрудникам таможенных органов и проживающим совместно с ними членам их семей предоставляются гарантии и компенсации, установленные законодательством Российской Федерации.
Статья 47. Аттестация сотрудников таможенных органов
1. Аттестация сотрудников таможенных органов проводится для решения вопросов о:
1) соответствии сотрудника таможенного органа занимаемой должности;
2) представлении сотрудника таможенного органа к государственной награде Российской Федерации.
2. Аттестация сотрудников таможенных органов проводится не чаще одного раза в два года, но не реже одного раза в четыре года. Досрочная аттестация сотрудника таможенного органа может быть проведена по согласованию с начальником вышестоящего таможенного органа.
Порядок проведения аттестации сотрудников таможенных органов определяется положением, утверждаемым руководителем Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 26.06.2008 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VI. ПРЕКРАЩЕНИЕ СЛУЖБЫ В ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНАХ
Статья 48. Основания для прекращения службы в таможенных органах
1. Служба в таможенных органах прекращается в случаях увольнения сотрудника таможенного органа или его гибели (смерти).
2. Сотрудник таможенного органа может быть уволен со службы в таможенных органах по следующим основаниям:
1) по собственному желанию до истечения срока контракта;
2) по достижении предельного возраста, установленного статьей 49 настоящего Федерального закона;
3) по выслуге срока службы, дающего право на пенсию;
4) по окончании срока службы, предусмотренного контрактом;
5) в связи с проведением организационно-штатных мероприятий;
6) в связи с переводом в другой государственный орган;
7) исключен. - Федеральный закон от 31.12.2002 N 200-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1) в связи с призывом на военную службу или направлением на заменяющую ее альтернативную гражданскую службу;
(пп. 7.1 введен Федеральным законом от 01.04.2005 N 27-ФЗ)
8) по состоянию здоровья на основании заключения врачебной комиссии об ограниченной годности указанного сотрудника к службе в таможенных органах;
9) по болезни на основании заключения врачебной комиссии о негодности указанного сотрудника к службе в таможенных органах;
10) в связи с признанием аттестационной комиссией указанного сотрудника не соответствующим занимаемой должности;
11) за однократное грубое нарушение служебной дисциплины или систематические нарушения служебной дисциплины.
Перечень грубых нарушений служебной дисциплины, а также определение понятия "систематические нарушения служебной дисциплины" даются в Дисциплинарном уставе таможенной службы;
12) в связи с осуждением за преступление на основании вступившего в законную силу приговора суда;
13) в связи с прекращением гражданства Российской Федерации.
3. Увольнение со службы сотрудника таможенного органа по основаниям, предусмотренным подпунктами 2, 5, 8 - 13 пункта 2 настоящей статьи, осуществляется по инициативе начальника соответствующего таможенного органа.
Не допускается увольнение со службы сотрудника таможенного органа по инициативе начальника таможенного органа в период нахождения указанного сотрудника в очередном отпуске или в период болезни, за исключением случая, указанного в подпункте 9 пункта 2 настоящей статьи.
4. Увольнение со службы сотрудника таможенного органа по основанию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 2 настоящей статьи, осуществляется по инициативе сотрудника таможенного органа или с его согласия.
5. Увольнение со службы сотрудника таможенного органа по инициативе начальника соответствующего таможенного органа допускается по основаниям, предусмотренным:
1) подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, если невозможно перевести сотрудника таможенного органа на другую вакантную должность в таможенных органах или в случае отказа указанного сотрудника от перевода на такую должность;
2) подпунктом 8 пункта 2 настоящей статьи, если невозможно перевести сотрудника таможенного органа на другую вакантную должность в таможенных органах, доступную ему по состоянию здоровья, или в случае отказа указанного сотрудника от перевода на такую должность;
3) подпунктом 10 пункта 2 настоящей статьи, если невозможно перевести сотрудника таможенного органа на другую вакантную должность в таможенных органах, соответствующую уровню его квалификации, или в случае отказа указанного сотрудника от перевода на такую должность.
6. Сотрудникам таможенных органов, уволенным со службы в таможенных органах с правом на получение пенсии, разрешается ношение форменной одежды.
Статья 49. Возрастные ограничения, установленные для службы в таможенных органах
1. Сотрудники таможенных органов могут состоять на службе в таможенных органах до достижения ими возраста:
1) прапорщик таможенной службы, старший прапорщик таможенной службы, младший лейтенант таможенной службы, лейтенант таможенной службы, старший лейтенант таможенной службы, капитан таможенной службы - 50 лет;
2) майор таможенной службы, подполковник таможенной службы, полковник таможенной службы - 55 лет;
3) генерал-майор таможенной службы, генерал-лейтенант таможенной службы, генерал-полковник таможенной службы, действительный государственный советник таможенной службы Российской Федерации - 60 лет.
2. Сотрудники таможенных органов - женщины по своему желанию могут состоять на службе в таможенных органах на пять лет меньше срока, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи.
3. Срок пребывания на службе в таможенных органах сотрудников таможенных органов, достигших предельного возраста, установленного пунктом 1 настоящей статьи, может быть продлен руководителем Федеральной таможенной службы в каждом конкретном случае до пяти лет.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 26.06.2008 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 50. Пенсионное обеспечение сотрудников таможенных органов и членов их семей
1. Пенсионное обеспечение сотрудников таможенных органов и членов их семей осуществляется на условиях и по нормам, которые установлены законодательством Российской Федерации для лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, и членов их семей.
Порядок исчисления выслуги лет для назначения пенсий сотрудникам таможенных органов с учетом особенностей прохождения службы в таможенных органах определяется Правительством Российской Федерации.
2. Организация пенсионного обеспечения сотрудников таможенных органов и членов их семей возлагается на пенсионную службу Федеральной таможенной службы.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 51. Выплаты и компенсации увольняемым сотрудникам таможенных органов
1. Сотрудникам таможенных органов при увольнении со службы в таможенных органах выплачиваются пособия и компенсации. Выплата указанных пособий и компенсаций осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2 - 4. Утратили силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 283-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. За сотрудниками таможенных органов, имеющими выслугу 20 лет и более, уволенными со службы в таможенных органах, а также за проживающими совместно с ними членами их семей сохраняются социально-бытовое обеспечение, медицинское обеспечение и санаторно-курортное лечение, предусмотренные для сотрудников таможенных органов настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 283-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Действие пункта 5 настоящей статьи и пункта 1 статьи 50 настоящего Федерального закона распространяется на должностных лиц таможенных органов, уволенных со службы в таможенных органах с правом на получение пенсии до вступления в силу настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 52. Погребение сотрудников таможенных органов
Погребение сотрудников таможенных органов, погибших (умерших) в связи с исполнением должностных обязанностей или умерших после окончания службы в таможенных органах вследствие ранения (контузии), увечья или заболевания, полученных в связи с исполнением ими должностных обязанностей, осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации для военнослужащих и сотрудников органов внутренних дел.
Глава VII. ВОССТАНОВЛЕНИЕ СОТРУДНИКОВ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ
В ДОЛЖНОСТИ И НА СЛУЖБЕ В ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНАХ
Статья 53. Порядок обжалования решений об увольнении и о переводе сотрудников таможенных органов
В случае несогласия сотрудника таможенного органа с решением об увольнении со службы в таможенных органах или о переводе на другую должность он вправе обжаловать это решение начальнику вышестоящего таможенного органа и (или) в суд.
Статья 54. Восстановление сотрудников таможенных органов на службе в таможенных органах
1. Сотрудники таможенных органов, признанные в установленном порядке незаконно уволенными со службы в таможенных органах или незаконно переведенными по службе, подлежат восстановлению на службе в таможенных органах в должности, с которой они были незаконно уволены или переведены.
2. Решение о восстановлении сотрудника таможенного органа на службе в таможенных органах, принятое начальником вышестоящего таможенного органа и (или) судом, подлежит исполнению немедленно.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 26.06.2008 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Сотруднику таможенного органа, восстановленному на службе в таможенных органах, время со дня его увольнения до дня его восстановления на службе в таможенных органах засчитывается в выслугу лет для присвоения очередного специального звания, выплаты надбавки за выслугу лет.
4. Сотруднику таможенного органа, восстановленному на службе в таможенных органах, выплачивается полагавшееся ему на день увольнения денежное довольствие со дня его увольнения до дня его восстановления на службе в таможенных органах.
5. Начальник таможенного органа, принявший решение об увольнении со службы в таможенных органах или о переводе сотрудника таможенного органа на другую должность с нарушением закона или задержавший исполнение решения о восстановлении на службе в таможенных органах указанного сотрудника, несет ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 55. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о службе в таможенных органах
За нарушение законодательства Российской Федерации о службе в таможенных органах, несоблюдение гарантий правовой и социальной защиты сотрудников таможенных органов виновные лица несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава VIII. КАДРОВАЯ СЛУЖБА ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ,
КОНТРОЛЬ И НАДЗОР ЗА ПРОХОЖДЕНИЕМ СЛУЖБЫ
В ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНАХ, ФИНАНСИРОВАНИЕ
ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ
Статья 56. Кадровая служба таможенных органов
1. Кадровая служба таможенных органов комплектуется специалистами - сотрудниками таможенных органов, имеющими соответствующее профессиональное образование.
2. Кадровая служба таможенных органов:
1) обеспечивает реализацию кадровой политики в таможенных органах;
2) осуществляет подбор и расстановку кадров таможенных органов, организует проведение аттестации сотрудников таможенных органов;
3) оформляет решения начальников таможенных органов, связанные с прохождением службы в таможенных органах, ведет личные дела сотрудников таможенных органов, учет численности сотрудников таможенных органов и формирует штатное расписание;
4) организует проведение воспитательных и профилактических мероприятий в таможенных органах, а также деятельность службы психологов таможенных органов;
5) консультирует сотрудников таможенных органов по вопросам прохождения службы, обеспечивает их правовую защиту, взаимодействует по этим вопросам с профессиональными союзами сотрудников таможенных органов;
6) организует и осуществляет инспектирование таможенных органов, а также непосредственный контроль за прохождением службы в таможенных органах;
7) организует и контролирует подготовку кадров для таможенных органов.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 57. Контроль за прохождением и соблюдением условий службы в таможенных органах
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контроль за прохождением и соблюдением условий службы в таможенных органах осуществляют Правительство Российской Федерации, руководитель Федеральной таможенной службы и начальники таможенных органов.
(в ред. Федерального закона от 26.06.2008 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 58. Прокурорский надзор
Надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации о службе в таможенных органах осуществляют Генеральный прокурор Российской Федерации и подчиненные ему прокуроры.
Статья 59. Финансирование таможенных органов
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Содержание таможенных органов является расходным обязательством Российской Федерации.
Глава IX. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 60. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 61. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 1997 года, за исключением пункта 6 статьи 41 настоящего Федерального закона, который вводится в действие с 1 сентября 1998 года.
2. Признать утратившими силу статьи 420, 421, часть 1 статьи 426 и статьи 429, 433 и 436 Таможенного кодекса Российской Федерации (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 31, ст. 1224).
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
21 июля 1997 года
N 114-ФЗ
------------------------------------------------------------------