15 мая 1991 года N 1244-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЕ ГРАЖДАН, ПОДВЕРГШИХСЯ ВОЗДЕЙСТВИЮ
РАДИАЦИИ ВСЛЕДСТВИЕ КАТАСТРОФЫ НА ЧЕРНОБЫЛЬСКОЙ АЭС
Список изменяющих документов
(в ред. Закона РФ от 18.06.1992 N 3061-1,
Федеральных законов от 24.11.1995 N 179-ФЗ,
от 11.12.1996 N 149-ФЗ, от 16.11.1997 N 144-ФЗ, от 17.04.1999 N 79-ФЗ,
от 05.07.1999 N 127-ФЗ, от 07.08.2000 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2001),
от 12.02.2001 N 5-ФЗ, от 06.08.2001 N 110-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ,
от 11.12.2002 N 168-ФЗ, от 23.10.2003 N 132-ФЗ, от 26.04.2004 N 31-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 02.02.2006 N 20-ФЗ,
от 18.07.2006 N 112-ФЗ, от 05.12.2006 N 207-ФЗ, от 08.11.2007 N 258-ФЗ,
от 01.03.2008 N 18-ФЗ, от 14.07.2008 N 110-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 22.12.2008 N 269-ФЗ, от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 28.04.2009 N 72-ФЗ,
от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 04.06.2011 N 130-ФЗ, от 11.07.2011 N 206-ФЗ,
от 16.11.2011 N 318-ФЗ, от 30.11.2011 N 346-ФЗ, от 25.06.2012 N 93-ФЗ,
от 30.12.2012 N 329-ФЗ, от 07.05.2013 N 104-ФЗ, от 02.07.2013 N 151-ФЗ,
от 02.07.2013 N 154-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 21.12.2013 N 373-ФЗ,
от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 04.10.2014 N 291-ФЗ, от 22.12.2014 N 428-ФЗ,
от 29.06.2015 N 176-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ, от 29.12.2015 N 388-ФЗ,
от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 19.12.2016 N 444-ФЗ, от 19.12.2016 N 461-ФЗ,
от 28.12.2016 N 509-ФЗ, от 29.07.2017 N 217-ФЗ, от 30.10.2017 N 307-ФЗ,
от 07.03.2018 N 47-ФЗ, от 07.03.2018 N 56-ФЗ, от 04.06.2018 N 144-ФЗ,
от 29.07.2018 N 272-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ, от 12.11.2018 N 409-ФЗ,
от 27.12.2018 N 535-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами от 26.11.1998 N 175-ФЗ,
от 27.12.2000 N 150-ФЗ, от 30.12.2001 N 194-ФЗ,
Постановлением Конституционного Суда РФ от 19.06.2002 N 11-П,
Федеральными законами от 24.12.2002 N 176-ФЗ, от 23.12.2003 N 186-ФЗ,
Постановлениями Конституционного Суда РФ от 10.11.2009 N 17-П,
от 30.01.2013 N 3-П,
Федеральными законами от 28.06.2014 N 200-ФЗ,
от 06.04.2015 N 68-ФЗ (ред. 19.12.2016),
Постановлением КС РФ от 16.03.2018 N 11-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Цели и задачи Закона
Настоящий Закон направлен на защиту прав и интересов, а также определяет государственную политику в области социальной поддержки граждан Российской Федерации, оказавшихся в зоне влияния неблагоприятных факторов, возникших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС 26 апреля 1986 года, либо принимавших участие в ликвидации последствий этой катастрофы.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Законодательство Российской Федерации о чернобыльской катастрофе
Отношения, связанные с чернобыльской катастрофой, регулируются настоящим Законом, действующим законодательством Российской Федерации в части норм, не противоречащих настоящему Закону, и другими актами законодательства Российской Федерации, издаваемыми в соответствии с ними.
Статья 3. Право граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, на возмещение вреда и меры социальной поддержки
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам Российской Федерации гарантируются установленные настоящим Законом возмещение вреда, причиненного их здоровью и имуществу вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, возмещение вреда за риск вследствие проживания и работы на территории, подвергшейся радиоактивному загрязнению, превышающему допустимые уровни в результате чернобыльской катастрофы, а также предоставление мер социальной поддержки.
При наличии у гражданина Российской Федерации права на возмещение вреда и меры социальной поддержки, предусмотренные настоящим Законом, по различным основаниям ему возмещается вред и предоставляются меры социальной поддержки, предусмотренные по всем имеющимся основаниям. При этом одинаковый вред возмещается, а одинаковые меры социальной поддержки предоставляются гражданину Российской Федерации только по одному из оснований по его выбору.
Если гражданин имеет право на возмещение вреда и меры социальной поддержки по настоящему Закону и одновременно на такое же возмещение вреда и меры социальной поддержки по иному нормативному правовому акту, возмещение вреда и меры социальной поддержки независимо от основания, по которому они устанавливаются, предоставляются либо по настоящему Закону, либо по иному нормативному правовому акту по выбору гражданина, если законодательством Российской Федерации не предусмотрено иное.
Статья 4. Понятие социальной поддержки граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 388-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Социальная поддержка граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, - система мер, обеспечивающая социальные гарантии гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, устанавливаемая настоящим Законом и другими федеральными законами.
Меры социальной поддержки, предусмотренные абзацем четвертым пункта 4, пунктами 6, 8 - 10 и 13 части первой статьи 18, пунктами 5 - 7 части второй статьи 19, абзацем четвертым пункта 4 части второй статьи 20 настоящего Закона, предоставляются при условии постоянного проживания (работы) граждан (за исключением детей независимо от места их рождения, чьи родители (один из родителей) непосредственно перед рождением ребенка постоянно проживали (работали) в зонах отселения, проживания с правом на отселение и проживания с льготным социально-экономическим статусом и при условии, что ребенок после рождения постоянно проживает в этих зонах) непосредственно перед предоставлением указанных мер:
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) в зоне отселения - не менее 1 года;
2) в зоне проживания с правом на отселение - не менее 3 лет;
3) в зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом - не менее 4 лет.
Меры социальной поддержки, предусмотренные пунктами 2 и 3 части первой статьи 25 настоящего Закона, предоставляются при условии постоянного проживания детей и подростков в возрасте до 18 лет в зонах отселения, проживания с правом на отселение, в том числе перед их переселением из этих зон (за исключением детей независимо от места их рождения, чьи родители (один из родителей) непосредственно перед рождением ребенка постоянно проживали (работали) в этих зонах и при условии, что ребенок после рождения постоянно проживает в этих зонах, а также детей первого и последующих поколений граждан, указанных в пунктах 1 - 3 и 6 части первой статьи 13 настоящего Закона и родившихся после радиоактивного облучения вследствие чернобыльской катастрофы одного из родителей), непосредственно перед предоставлением указанных мер:
1) в зоне отселения - не менее 1 года;
2) в зоне проживания с правом на отселение - не менее 3 лет.
(часть третья введена Федеральным законом от 04.06.2018 N 144-ФЗ)
Предоставление ежемесячной денежной выплаты в соответствии со статьей 27.1 настоящего Закона гражданам, указанным в пунктах 7 - 9 части первой статьи 13 настоящего Закона, детям и подросткам в возрасте до 18 лет, постоянно проживающим в зонах отселения, проживания с правом на отселение, в том числе перед их переселением из этих зон, а также детям и подросткам в возрасте до 18 лет, постоянно проживающим в зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом (за исключением детей независимо от места их рождения, чьи родители (один из родителей) непосредственно перед рождением ребенка постоянно проживали (работали) в зонах отселения, проживания с правом на отселение и проживания с льготным социально-экономическим статусом и при условии, что ребенок после рождения постоянно проживает в этих зонах, а также детей первого и последующих поколений граждан, указанных в пунктах 1 - 3 и 6 части первой статьи 13 настоящего Закона и родившихся после радиоактивного облучения вследствие чернобыльской катастрофы одного из родителей), осуществляется при условии их постоянного проживания (работы) непосредственно перед предоставлением указанной денежной выплаты:
1) в зоне отселения - не менее 1 года;
2) в зоне проживания с правом на отселение - не менее 3 лет;
3) в зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом - не менее 4 лет.
(часть в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ежемесячная выплата, указанная в пункте 7 части первой статьи 18 настоящего Закона, осуществляется при условии постоянного проживания (работы) граждан непосредственно перед датой рождения ребенка, на которого назначается выплата:
1) в зоне отселения - не менее 1 года;
2) в зоне проживания с правом на отселение - не менее 3 лет;
3) в зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом - не менее 4 лет.
В случае пересмотра в соответствии с частью третьей статьи 7 настоящего Закона границ зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, либо переезда граждан на постоянное место жительства в зоны отселения, проживания с правом на отселение и проживания с льготным социально-экономическим статусом из указанных зон, либо смены места работы в пределах указанных зон меры социальной поддержки и выплаты, предусмотренные частями второй, третьей и четвертой настоящей статьи, предоставляются с учетом времени постоянного проживания (работы) в указанных зонах, исчисляемого в следующем порядке:
1) каждый год проживания (работы) в зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом считается за три месяца проживания (работы) в зоне отселения;
2) каждый год проживания (работы) в зоне проживания с правом на отселение считается за четыре месяца проживания (работы) в зоне отселения;
3) каждый год проживания (работы) в зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом считается за девять месяцев проживания (работы) в зоне проживания с правом на отселение.
Меры социальной поддержки, предусмотренные настоящим Законом, предоставляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. При необходимости в целях единообразного применения настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, касающихся реализации прав граждан на меры социальной поддержки, могут издаваться соответствующие разъяснения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 509-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Финансирование Закона
Предусмотренные настоящим Законом возмещение вреда и меры социальной поддержки граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, являются расходными обязательствами Российской Федерации. Порядок финансирования расходных обязательств Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004))
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансирование расходов по оплате услуг на доставку компенсаций и других выплат, предусмотренных настоящим Законом, производится за счет средств федерального бюджета в пределах 1,5 процента выплаченных сумм компенсаций и других выплат без учета налога на добавленную стоимость.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Размеры выплат, установленные настоящим Законом, подлежат индексации один раз в год с 1 февраля текущего года исходя из индекса роста потребительских цен за предыдущий год. Коэффициент индексации определяется Правительством Российской Федерации.
(часть третья в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 444-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5.1. Передача осуществления полномочия Российской Федерации по предоставлению гражданам отдельных мер социальной поддержки органам государственной власти субъектов Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 428-ФЗ)
Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации осуществление полномочия по предоставлению, в том числе по доставке, гражданам компенсаций и других выплат (за исключением компенсаций и других выплат, предоставляемых военнослужащим, сотрудникам органов внутренних дел, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, таможенных органов Российской Федерации, пенсионерам из числа этих лиц, в том числе работающим (независимо от места работы), гражданскому персоналу указанных федеральных органов исполнительной власти, а также пенсионерам из числа лиц, уволенных из федеральных органов налоговой полиции, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, в том числе работающим (независимо от места работы), предусмотренных пунктами 4, 5 (в части дополнительного оплачиваемого отпуска), 12 (в части ежемесячной денежной компенсации на питание ребенка) и 13 части первой, частью четвертой (в части пособия на погребение) статьи 14, пунктами 3 и 4 части первой статьи 15, частью первой статьи 16, пунктами 3 (в части среднего заработка), 4 - 6 и 13 статьи 17, пунктами 1 - 3, абзацем четвертым пункта 4, пунктами 5 и 7 (за исключением ежемесячного пособия по уходу за ребенком в двойном размере, выплачиваемого гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в части, приходящейся на выплату данного пособия до достижения ребенком возраста полутора лет), 8 - 10 части первой статьи 18, пунктами 1 и 2, абзацем вторым пункта 3, пунктами 4, 6 и 7 части второй статьи 19, пунктами 1 - 3 и абзацем четвертым пункта 4 части второй статьи 20, пунктом 3 части первой статьи 25, частями первой, второй и четвертой статьи 39, статьями 40 и 41 настоящего Закона.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Средства на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия предусматриваются в виде субвенций из федерального бюджета.
Общий объем средств, предусмотренных в федеральном бюджете в виде субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, определяется на основании методики, утвержденной Правительством Российской Федерации, исходя из размеров компенсаций и других выплат, указанных в части первой настоящей статьи, а также численности граждан, имеющих на них право, и величины расходов на оплату услуг по их доставке.
В указанный общий объем бюджетных средств не включаются средства на осуществление полномочия по выплате, в том числе по доставке, ежемесячного пособия по уходу за ребенком в двойном размере, выплачиваемого гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в части, приходящейся на выплату данного пособия до достижения ребенком возраста полутора лет.
Средства на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
Порядок предоставления субвенций устанавливается Правительством Российской Федерации.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации ежеквартально представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, отчет о расходах, источником финансового обеспечения которых являются субвенции, по форме и в сроки, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.
В случае использования средств, предусмотренных на осуществление переданного полномочия, не по целевому назначению их взыскание осуществляется в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения:
1) издает нормативные правовые акты по вопросам осуществления переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия;
2) издает обязательные для исполнения органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации методические указания по осуществлению переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия;
3) устанавливает требования к содержанию и формам отчетности об осуществлении переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, порядку ее представления;
4) в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия подготавливает и вносит в Правительство Российской Федерации предложения об изъятии переданного полномочия у соответствующих органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, осуществляет контроль и надзор за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия.
Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):
1) организует деятельность по осуществлению переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами и другими документами, предусмотренными частью девятой настоящей статьи;
2) обеспечивает своевременное представление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий контроль и надзор в сфере труда и социальной защиты населения, ежеквартального отчета о расходах, источником финансового обеспечения которых является субвенция, о достижении целевых прогнозных показателей в случае их установления, экземпляров нормативных правовых актов, издаваемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам осуществления переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, а также иных документов и информации, которые необходимы для осуществления контроля и надзора за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданного полномочия.
Контроль за расходованием средств, предоставленных на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, Счетной палатой Российской Федерации.
Полномочие, осуществление которого передано в соответствии с частью первой настоящей статьи органам государственной власти субъектов Российской Федерации, может передаваться законами субъектов Российской Федерации органам местного самоуправления.
Статья 6. Основные положения концепции проживания населения в районах, пострадавших вследствие чернобыльской катастрофы
Настоящий Закон в части, определяющей условия проживания населения на территории, подвергшейся радиоактивному загрязнению вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, основывается на следующих положениях:
1. Основным показателем для принятия решения о необходимости проведения защитных мероприятий, а также возмещения вреда является уровень дозы облучения населения, вызванного радиоактивностью в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Является допустимым и не требующим каких-либо вмешательств дополнительное превышение (над уровнем естественного и техногенного радиационного фона для данной местности) облучения населения от радиоактивных выпадений в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, образующее в 1991 году и в последующие годы среднегодовую эффективную эквивалентную дозу, не превышающую 1 мЗв (0.1 бэр).
3. Защитные мероприятия (контрмеры) проводятся при дополнительном превышении (над уровнем естественного и техногенного радиационного фона для данной местности) облучения населения от радиоактивных выпадений в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, образующем в 1991 году и в последующие годы среднегодовую эффективную эквивалентную дозу, превышающую 1 мЗв (0.1 бэр) в год.
Комплекс защитных мероприятий должен быть направлен на постоянное снижение дозовой нагрузки (в том числе за счет уменьшения загрязнения продуктов питания) при одновременном ослаблении ограничений привычного образа жизни. Оптимизация достижения этих целей осуществляется с учетом условий непревышения средней эффективной эквивалентной дозы облучения населения 5 мЗв (0,5 бэр) в 1991 году и максимально возможного, оправданного экономическими и социальными факторами снижения этой дозы до 1 мЗв (0,1 бэр) в год.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Необходимо завершение обязательного отселения граждан из населенных пунктов, указанных в Единой государственной программе по защите населения Российской Федерации от воздействия последствий чернобыльской катастрофы на 1993 - 1995 годы и на период до 2000 года.
5. Гражданин, проживающий на загрязненной радионуклидами территории за пределами зоны отчуждения и зоны отселения, из которых население подлежит обязательному отселению в соответствии со статьей 9 настоящего Закона, имеет право на основании предоставляемой ему объективной информации о радиационной обстановке, дозах облучения и возможных их последствиях для здоровья самостоятельно принимать решение о дальнейшем проживании на данной территории или переселении на другое место жительства.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел II. РЕЖИМ И ЭКОЛОГИЧЕСКОЕ ОЗДОРОВЛЕНИЕ
ТЕРРИТОРИЙ, ПОДВЕРГШИХСЯ РАДИОАКТИВНОМУ ЗАГРЯЗНЕНИЮ
ВСЛЕДСТВИЕ КАТАСТРОФЫ НА ЧЕРНОБЫЛЬСКОЙ АЭС
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Зоны радиоактивного загрязнения
Действие настоящего Закона распространяется на территории, подвергшиеся радиоактивному загрязнению вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС:
из которых в 1986 году и в последующие годы проведена эвакуация и отселение граждан;
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
на которых начиная с 1991 года среднегодовая эффективная эквивалентная доза облучения населения превышает 1 мЗв (0.1 бэр);
на которых начиная с 1991 года плотность радиоактивного загрязнения почвы цезием-137 превышает 1 Ки/кв. км.
Указанные территории подразделяются на следующие зоны:
зона отчуждения;
зона отселения;
зона проживания с правом на отселение;
зона проживания с льготным социально-экономическим статусом.
Границы этих зон и перечень населенных пунктов, находящихся в них, устанавливаются в зависимости от изменения радиационной обстановки и с учетом других факторов и пересматриваются Правительством Российской Федерации не реже чем один раз в пять лет.
(часть третья в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Плотность радиоактивного загрязнения почв территорий населенных пунктов вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС определяется в соответствии с актами, принятыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг в области мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 28.12.2016 N 509-ФЗ)
Статья 8. Зона отчуждения
Зона отчуждения (именовавшаяся в 1986 - 1987 годах 30-километровой зоной, а с 1988 года до 15 мая 1991 года - зоной отселения) - территория вокруг Чернобыльской АЭС, а также часть территории Российской Федерации, загрязненные радиоактивными веществами вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, из которых в соответствии с Нормами радиационной безопасности в 1986 и в 1987 годах население было эвакуировано.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В зоне отчуждения на территории Российской Федерации запрещается постоянное проживание населения, ограничивается хозяйственная деятельность и природопользование. Перечень видов хозяйственной деятельности, порядок ее организации и природопользования в зоне отчуждения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Зона отселения
Зона отселения - часть территории Российской Федерации за пределами зоны отчуждения, на которой плотность загрязнения почв цезием-137 составляет свыше 15 Ки/кв. км, или стронцием-90 - свыше 3 Ки/кв. км, или плутонием-239, 240 - свыше 0.1 Ки/кв. км.
На территориях зоны отселения, где плотность загрязнения почв цезием-137 составляет свыше 40 Ки/кв. км, а также на территориях этой зоны, где среднегодовая эффективная эквивалентная доза облучения населения от радиоактивных выпадений может превысить 5.0 мЗв (0.5 бэр), население подлежит обязательному отселению, переселению людей на указанные территории зоны отселения вплоть до снижения риска радиационного ущерба до установленного приемлемого уровня запрещается. На остальной территории зоны отселения граждане, принявшие решение о выезде на другое место жительства, также имеют право на возмещение вреда и меры социальной поддержки, установленные настоящим Законом.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
С учетом ландшафтных и геохимических особенностей почв территорий, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие чернобыльской катастрофы, в том числе наличия территорий с почвами, способствующими высокой миграции радионуклидов в растения, законодательством Российской Федерации к указанной зоне могут быть отнесены отдельные территории с более низкими уровнями радиоактивного загрязнения.
В зоне отселения обеспечивается обязательный медицинский контроль за состоянием здоровья населения и осуществляются защитные мероприятия, направленные на снижение уровней облучения, о чем жители информируются через средства массовой информации.
Режим проживания жителей в зоне отселения, порядок хозяйственного использования ее территории устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 10. Зона проживания с правом на отселение
Зона проживания с правом на отселение - часть территории Российской Федерации за пределами зоны отчуждения и зоны отселения с плотностью загрязнения почв цезием-137 от 5 до 15 Ки/кв. км. Граждане, проживающие в населенных пунктах этой зоны, в которых среднегодовая эффективная эквивалентная доза облучения населения превышает 1 мЗв (0.1 бэр), и принявшие решение о выезде на другое место жительства, имеют право на возмещение вреда и меры социальной поддержки, установленные настоящим Законом.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
С учетом ландшафтных и геохимических особенностей почв территорий, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие чернобыльской катастрофы, в том числе наличия территорий с почвами, способствующими высокой миграции радионуклидов в растения, законодательством Российской Федерации к указанной зоне могут быть отнесены отдельные территории с более низкими уровнями радиоактивного загрязнения.
Дополнительные критерии по определению границ зоны проживания с правом на отселение в зависимости от степени радиоактивной загрязненности ее территории другими (кроме цезия-137) долгоживущими радионуклидами устанавливаются Правительством Российской Федерации.
В зоне проживания с правом на отселение обеспечивается обязательный медицинский контроль за состоянием здоровья населения и осуществляются защитные мероприятия, направленные на снижение уровня облучения, о чем жители информируются через средства массовой информации.
Режим проживания населения в указанной зоне, порядок добровольного отселения из нее жителей, осуществления на этой территории хозяйственной и иной деятельности, проведения мероприятий по охране здоровья и снижению риска заболеваемости населения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 11. Зона проживания с льготным социально-экономическим статусом
Зона проживания с льготным социально-экономическим статусом - часть территории Российской Федерации за пределами зоны отчуждения, зоны отселения и зоны проживания с правом на отселение с плотностью радиоактивного загрязнения почвы цезием-137 от 1 до 5 Ки/кв. км. В указанной зоне среднегодовая эффективная эквивалентная доза облучения населения не должна превышать 1 мЗв (0.1 бэр).
Дополнительные критерии по определению границ этой зоны в зависимости от степени радиоактивной загрязненности ее территории другими (кроме цезия-137) долгоживущими радионуклидами устанавливаются Правительством Российской Федерации.
В данной зоне помимо осуществления комплекса контрмер, включающего медицинские мероприятия по радиационной и радиоэкологической защите, создается хозяйственно-экологическая структура, обеспечивающая улучшение качества жизни населения выше среднего уровня, компенсирующая отрицательное воздействие психоэмоциональной нагрузки, связанной с чернобыльской катастрофой и применением контрмер.
Статья 12. Экологическое оздоровление территории Российской Федерации, подвергшейся радиоактивному загрязнению вследствие чернобыльской катастрофы
На территории, подвергшейся радиоактивному загрязнению вследствие чернобыльской катастрофы, осуществляется комплекс экономических, правовых и других мер, направленных на оздоровление природной среды: научные исследования, государственный экологический надзор и государственный экологический мониторинг (государственный мониторинг окружающей среды), государственная экологическая экспертиза хозяйственной и иной деятельности, снижение и компенсация ущерба, наносимого природе, в том числе прекращение воздействия на нее экологически опасных факторов, приведение радиационно загрязненных участков территории в экологически безопасное состояние, пригодное для хозяйственного использования и жизнедеятельности населения, возврат радиационно загрязненных территорий по мере их экологического оздоровления в хозяйственный оборот.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организация и обеспечение государственного экологического надзора и государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) на территории, подвергшейся радиоактивному загрязнению, планирование и осуществление мер по ее экологическому оздоровлению осуществляются органами, уполномоченными Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел III. СТАТУС ГРАЖДАН, ПОДВЕРГШИХСЯ ВОЗДЕЙСТВИЮ
РАДИАЦИИ ВСЛЕДСТВИЕ ЧЕРНОБЫЛЬСКОЙ КАТАСТРОФЫ
Статья 13. Категории граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие чернобыльской катастрофы
К гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие чернобыльской катастрофы, на которых распространяется действие настоящего Закона, относятся:
1) граждане, получившие или перенесшие лучевую болезнь и другие заболевания, связанные с радиационным воздействием вследствие чернобыльской катастрофы или с работами по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС;
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) инвалиды вследствие чернобыльской катастрофы из числа:
граждан (в том числе временно направленных или командированных), принимавших участие в ликвидации последствий катастрофы в пределах зоны отчуждения или занятых на эксплуатации или других работах на Чернобыльской АЭС;
военнослужащих и военнообязанных, призванных на специальные сборы и привлеченных к выполнению работ, связанных с ликвидацией последствий чернобыльской катастрофы, независимо от места дислокации и выполнявшихся работ, а также лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, проходивших (проходящих) службу в зоне отчуждения;
(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
граждан, эвакуированных из зоны отчуждения и переселенных из зоны отселения либо выехавших в добровольном порядке из указанных зон после принятия решения об эвакуации;
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
граждан, отдавших костный мозг для спасения жизни людей, пострадавших вследствие чернобыльской катастрофы, независимо от времени, прошедшего с момента трансплантации костного мозга, и времени развития у них в этой связи инвалидности;
3) граждане (в том числе временно направленные или командированные), принимавшие в 1986 - 1987 годах участие в работах по ликвидации последствий чернобыльской катастрофы в пределах зоны отчуждения или занятые в этот период на работах, связанных с эвакуацией населения, материальных ценностей, сельскохозяйственных животных, и на эксплуатации или других работах на Чернобыльской АЭС; военнослужащие и военнообязанные, призванные на специальные сборы и привлеченные в этот период для выполнения работ, связанных с ликвидацией последствий чернобыльской катастрофы в пределах зоны отчуждения, включая летно-подъемный, инженерно-технический составы гражданской авиации, независимо от места дислокации и выполнявшихся работ; лица начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, проходившие в 1986 - 1987 годах службу в зоне отчуждения; граждане, в том числе военнослужащие и военнообязанные, призванные на военные сборы и принимавшие участие в 1988 - 1990 годах в работах по объекту "Укрытие"; младший и средний медицинский персонал, врачи и другие работники лечебных учреждений (за исключением лиц, чья профессиональная деятельность связана с работой с любыми видами источников ионизирующих излучений в условиях радиационной обстановки на их рабочем месте, соответствующей профилю проводимой работы), получившие сверхнормативные дозы облучения при оказании медицинской помощи и обслуживании в период с 26 апреля по 30 июня 1986 года лиц, пострадавших в результате чернобыльской катастрофы и являвшихся источником ионизирующих излучений;
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) граждане (в том числе временно направленные или командированные), принимавшие в 1988 - 1990 годах участие в работах по ликвидации последствий чернобыльской катастрофы в пределах зоны отчуждения или занятые в этот период на эксплуатации или других работах на Чернобыльской АЭС; военнослужащие и военнообязанные, призванные на специальные сборы и привлеченные в эти годы к выполнению работ, связанных с ликвидацией последствий чернобыльской катастрофы, независимо от места дислокации и выполнявшихся работ, а также лица начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, проходившие в 1988 - 1990 годах службу в зоне отчуждения;
5) граждане, занятые на работах в зоне отчуждения;
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 6 ч. 1 ст. 13 см. Постановление КС РФ от 13.12.2017 N 40-П.
6) граждане, эвакуированные (в том числе выехавшие добровольно) в 1986 году из зоны отчуждения или переселенные (переселяемые), в том числе выехавшие добровольно, из зоны отселения в 1986 году и в последующие годы, включая детей, в том числе детей, которые в момент эвакуации находились (находятся) в состоянии внутриутробного развития;
7) граждане, постоянно проживающие (работающие) на территории зоны проживания с правом на отселение;
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) граждане, постоянно проживающие (работающие) на территории зоны проживания с льготным социально-экономическим статусом;
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) граждане, постоянно проживающие (работающие) в зоне отселения до их переселения в другие районы;
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) граждане, занятые на работах в зоне отселения (не проживающие в этой зоне);
11) граждане, выехавшие добровольно на новое место жительства из зоны проживания с правом на отселение в 1986 году и в последующие годы;
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) военнослужащие, лица начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, проходящие (проходившие) военную службу (службу) <*> в зоне отчуждения, зоне отселения, зоне проживания с правом на отселение и зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если радиационный ущерб причинен и (или) риск его причинения увеличился вследствие умысла потерпевшего, то в возмещении вреда и мерах социальной поддержки потерпевшему должно быть отказано либо размер их должен быть уменьшен по решению суда.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
-------------------------------
<*> К лицам, проходящим (проходившим) военную службу (службу), относятся: офицерский состав, прапорщики, мичманы, военнослужащие сверхсрочной службы, военнослужащие женского пола, сержантский и рядовой состав, находящийся на действительной срочной военной службе в Вооруженных Силах, войсках и органах государственной безопасности, внутренних войсках, железнодорожных войсках и других воинских формированиях, а также лица начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы.
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 02.02.2006 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Возмещение вреда и меры социальной поддержки граждан, получивших или перенесших лучевую болезнь, другие заболевания, и инвалидов вследствие чернобыльской катастрофы
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004))
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, указанным в пунктах 1 и 2 части первой статьи 13 настоящего Закона, гарантируются:
1) утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) обеспечение нуждающихся в улучшении жилищных условий жилой площадью в размерах и в порядке, установленных Правительством Российской Федерации, один раз;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 04.06.2011 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) компенсация расходов на оплату жилых помещений и коммунальных услуг в размере 50 процентов:
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
платы за наем и (или) платы за содержание жилого помещения, включающей в себя плату за услуги, работы по управлению многоквартирным домом, за содержание и текущий ремонт общего имущества в многоквартирном доме, исходя из занимаемой общей площади жилых помещений государственного и муниципального жилищных фондов и в приватизированных жилых помещениях соответственно (в пределах норм, предусмотренных законодательством Российской Федерации), в том числе проживающим совместно с ними членам их семей;
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме, но не более 50 процентов указанного взноса, рассчитанного исходя из минимального размера взноса на капитальный ремонт на один квадратный метр общей площади жилого помещения в месяц, установленного нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, и занимаемой общей площади приватизированных жилых помещений (в пределах норм, предусмотренных законодательством Российской Федерации), в том числе проживающим совместно с ними членам их семей;
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
платы за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, потребляемые при содержании общего имущества в многоквартирном доме, независимо от вида жилищного фонда, а также за отведение сточных вод в целях содержания общего имущества в многоквартирном доме;
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 176-ФЗ; в ред. Федерального закона от 30.10.2017 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
платы за коммунальные услуги, рассчитанной исходя из объема потребляемых коммунальных услуг, определенного по показаниям приборов учета, но не более нормативов потребления, утверждаемых в установленном законодательством Российской Федерации порядке. При отсутствии указанных приборов учета плата за коммунальные услуги рассчитывается исходя из нормативов потребления коммунальных услуг, утверждаемых в установленном законодательством Российской Федерации порядке;
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
оплаты стоимости топлива, приобретаемого в пределах норм, установленных для продажи населению, и транспортных услуг для доставки этого топлива - при проживании в домах, не имеющих центрального отопления.
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
Меры социальной поддержки по оплате коммунальных услуг предоставляются лицам, проживающим в жилых помещениях независимо от вида жилищного фонда, и не распространяются на установленные Правительством Российской Федерации случаи применения повышающих коэффициентов к нормативам потребления коммунальных услуг.
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочия по предоставлению мер социальной поддержки по оплате жилищно-коммунальных услуг, установленных настоящим пунктом.
Средства на реализацию передаваемых полномочий по предоставлению указанных мер социальной поддержки предусматриваются в федеральном бюджете в виде субвенций.
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Объем субвенций из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации определяется исходя из числа лиц, имеющих право на указанные меры социальной поддержки, данных федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, о стоимости жилищно-коммунальных услуг в конкретном субъекте Российской Федерации в расчете на 1 квадратный метр площади жилья за отчетный год, федерального стандарта социальной нормы площади жилого помещения, утвержденного Правительством Российской Федерации и применяемого для расчета межбюджетных трансфертов, а также исходя из установленного конкретным субъектом Российской Федерации минимального размера взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме.
(в ред. Федеральных законов от 07.03.2018 N 47-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 176-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок расходования и учета средств на предоставление субвенций устанавливается Правительством Российской Федерации.
Форма предоставления указанных мер социальной поддержки определяется нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации ежеквартально представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, отчетность об осуществлении переданных им Российской Федерацией полномочий по предоставлению указанных мер социальной поддержки, включающую объем расходов бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых является субвенция из федерального бюджета на предоставление мер социальной поддержки по оплате жилищно-коммунальных услуг, численность лиц, которым предоставлены указанные меры социальной поддержки, категории получателей мер социальной поддержки, основания получения мер социальной поддержки и размер занимаемой площади жилого помещения. Дополнительные отчетные данные представляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 461-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Средства на реализацию указанных полномочий носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
В случае использования средств не по целевому назначению Правительство Российской Федерации вправе осуществить взыскание указанных средств в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Контроль за расходованием средств осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, Счетной палатой Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 19.12.2016 N 461-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе наделять законами субъектов Российской Федерации органы местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов полномочиями по предоставлению мер социальной поддержки, указанных в настоящем пункте;
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
4) доплата до размера прежнего заработка при переводе по медицинским показаниям на нижеоплачиваемую работу. Эта доплата осуществляется работодателем до восстановления трудоспособности или до установления инвалидности;
5) использование ежегодного очередного оплачиваемого отпуска в удобное для них время, а также получение дополнительного оплачиваемого отпуска продолжительностью 14 календарных дней;
6) выплата пособия по временной нетрудоспособности в размере 100 процентов среднего заработка, учитываемого при начислении страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в Фонд социального страхования Российской Федерации, независимо от продолжительности страхового стажа, в том числе при направлении на врачебную консультацию в другой населенный пункт;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) преимущественное право на оставление на работе при сокращении численности или штата независимо от времени работы на данном предприятии, в учреждении, организации и первоочередное трудоустройство при ликвидации или реорганизации предприятия, учреждения, организации;
8) внеочередное вступление в жилищно-строительные кооперативы, внеочередное обеспечение земельными участками для индивидуального жилищного строительства (при условии признания их нуждающимися в улучшении жилищных условий), внеочередное вступление в гаражно-строительные кооперативы, внеочередное приобретение садовых земельных участков и огородных земельных участков, внеочередное обслуживание на предприятиях службы быта, технического обслуживания и ремонта транспортных средств, общественного питания, в учреждениях жилищно-коммунального хозяйства, организациях связи и междугородного транспорта;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) внеочередное обслуживание в лечебно-профилактических учреждениях и аптеках;
10) обслуживание в поликлиниках, к которым они были прикреплены до выхода на пенсию;
11) утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 02.07.2013 N 185-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
12) внеочередное обеспечение детей местами в дошкольных образовательных организациях, специализированных детских учреждениях лечебного и санаторного типа с выплатой ежемесячной денежной компенсации в размере 90 рублей на питание ребенка в данной организации;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
13) ежемесячная денежная компенсация им, а также проживающим с ними детям, не достигшим 14-летнего возраста, на приобретение продовольственных товаров в размере 300 рублей;
14) преимущественное обеспечение местами в организациях социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги в стационарной форме;
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 15 ч. 1 ст. 14 см. Постановление КС РФ от 08.02.2018 N 7-П.
15) ежемесячная денежная компенсация в возмещение вреда, причиненного здоровью в связи с радиационным воздействием вследствие чернобыльской катастрофы либо с выполнением работ по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, в следующих размерах:
инвалидам I группы - 5 000 рублей;
инвалидам II группы - 2 500 рублей;
инвалидам III группы - 1 000 рублей.
В случае смерти граждан, ставших инвалидами вследствие чернобыльской катастрофы, право на ежемесячную денежную компенсацию, предусмотренную пунктом 15 части первой настоящей статьи, распространяется на нетрудоспособных членов семьи, находившихся на иждивении указанных граждан. Размер компенсации, приходящейся на всех иждивенцев, определяется как разность между всем размером ежемесячной денежной компенсации и частью, приходившейся на самого кормильца. Для определения размера компенсации, приходящейся на каждого иждивенца, имеющего данное право, размер компенсации, приходящейся на всех указанных иждивенцев, делится на их число.
Выплата ежемесячной денежной компенсации, предусмотренной пунктом 15 части первой настоящей статьи, производится органами социальной защиты населения или иными государственными органами в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
За семьями, которым до 08.01.2019 была назначена ежемесячная денежная компенсация на приобретение продовольственных товаров, сохраняется право на ее получение на условиях, установленных настоящим Законом (в ред. от 12.11.2018), до наступления оснований прекращения ее выплаты (ФЗ от 27.12.2018 N 535-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
Размер пособия проиндексирован. См. Справочную информацию.
Меры социальной поддержки, предусмотренные пунктами 2, 3, 7, 8, 12, 14 и 15 части первой настоящей статьи, распространяются на семьи, потерявшие кормильца из числа граждан, погибших в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, умерших вследствие лучевой болезни и других заболеваний, возникших в связи с чернобыльской катастрофой, а также на семьи умерших инвалидов, на которых распространялись меры социальной поддержки, указанные в настоящей статье. Членам семей или лицам, взявшим на себя организацию похорон, выплачивается пособие на погребение в размере 8 000 рублей.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 206-ФЗ, от 27.12.2018 N 535-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае гибели (смерти) граждан, указанных в пунктах 1 и 2 части первой статьи 13 настоящего Закона, детям, на которых при жизни погибшего (умершего) распространялось право на ежемесячную денежную компенсацию на приобретение продовольственных товаров в соответствии с пунктом 13 части первой настоящей статьи, гарантируется право на указанную компенсацию до достижения ими 14-летнего возраста.
(часть пятая введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 535-ФЗ)
Статья 15. Возмещение вреда и меры социальной поддержки участников ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004))
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, указанным в пункте 3 части первой статьи 13 настоящего Закона, предоставляются меры социальной поддержки, предусмотренные пунктами 3 - 12, 14 части первой статьи 14 настоящего Закона. Кроме того, им гарантируются:
1) обеспечение нуждающихся в улучшении жилищных условий жилой площадью в размерах и в порядке, установленных Правительством Российской Федерации, один раз;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 04.06.2011 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) выплата пособия по временной нетрудоспособности в размере 100 процентов среднего заработка, учитываемого при начислении страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в Фонд социального страхования Российской Федерации, независимо от продолжительности страхового стажа;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
3) ежемесячная денежная компенсация на приобретение продовольственных товаров в размере 200 рублей;
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
4) ежемесячная денежная компенсация в возмещение вреда, причиненного здоровью в связи с радиационным воздействием вследствие чернобыльской катастрофы и повлекшего утрату трудоспособности, в размере 250 рублей независимо от степени утраты трудоспособности (без установления инвалидности).
Меры социальной поддержки, предусмотренные пунктами 3 и 14 части первой статьи 14 настоящего Закона и пунктом 1 части первой настоящей статьи, распространяются на семьи, в том числе на вдов (вдовцов) умерших участников ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС.
Гражданам, указанным в пункте 4 части первой статьи 13 настоящего Закона, предоставляются меры социальной поддержки, предусмотренные пунктами 4, 6, 7, 9 - 12, 14 части первой статьи 14 настоящего Закона и пунктом 2 части первой настоящей статьи. Кроме того, им гарантируются:
1) использование ежегодного очередного оплачиваемого отпуска в удобное для них время;
2) преимущественное вступление в гаражно-строительные кооперативы и внеочередное приобретение садовых земельных участков и огородных земельных участков;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) постановка на учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации.
Гражданам, указанным в пунктах 1 и 2 части первой статьи 13 настоящего Закона, выдаются специальные удостоверения инвалидов, а гражданам, указанным в пунктах 3 и 4 части первой статьи 13 настоящего Закона, выдаются удостоверения участников ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС и нагрудные знаки. Эти документы дают право на меры социальной поддержки, предусмотренные настоящим Законом, с момента их предъявления.
Порядок и условия оформления и выдачи удостоверений определяются органами, уполномоченными Правительством Российской Федерации.
Статья 16. Возмещение вреда и меры социальной поддержки граждан, занятых на работах в зоне отчуждения
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам (в том числе временно направленным или командированным), указанным в пункте 5 части первой статьи 13 настоящего Закона, устанавливается повышенная оплата труда, сокращенный рабочий день и дополнительный оплачиваемый отпуск.
На рабочих и служащих, а также военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, получивших профессиональные заболевания, связанные с лучевым воздействием на работах в зоне отчуждения, распространяются возмещение вреда и меры социальной поддержки, предусмотренные статьями 14 и 27.1 настоящего Закона.
(в ред. Федеральных законов от 24.11.1995 N 179-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004))
(см. текст в предыдущей редакции)
Дополнительные трудовые гарантии и меры социальной поддержки по оказанию социально-бытовых услуг гражданам, занятым на работах в зоне отчуждения, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.11.1995 N 179-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Возмещение вреда и меры социальной поддержки граждан, эвакуированных из зоны отчуждения и переселенных (переселяемых) из зоны отселения
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, указанным в пункте 6 части первой статьи 13 настоящего Закона, предоставляются меры социальной поддержки: эвакуированным из зоны отчуждения - предусмотренные пунктами 3 - 12 части первой статьи 14 и пунктами 2 и 3 части первой статьи 15 настоящего Закона; переселенным (переселяемым) из зоны отселения - предусмотренные пунктами 4, 5, 7, 9, 11 и 12 части первой статьи 14, пунктом 2 части первой и пунктом 2 части третьей статьи 15 настоящего Закона. Кроме того, им гарантируются:
1) расторжение трудового договора при переселении на новое место жительства в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации;
2) первоочередное трудоустройство на новом месте жительства в соответствии с профессией и квалификацией. При отсутствии возможности такого трудоустройства гражданам предоставляется другая работа с учетом их желания или возможность обучения новым профессиям (специальностям) с сохранением им в установленном порядке среднего заработка в период обучения;
3) сохранение после прибытия на новое место жительства на период трудоустройства, но не более чем на четыре месяца, среднего заработка и непрерывного трудового стажа;
4) единовременная денежная компенсация материального ущерба в связи с утратой имущества, включающая в себя стоимость:
строений (жилые помещения, садовые домики, дачи, гаражи, хозяйственные постройки), имевшихся у граждан по состоянию на 1 января 1994 года;
домашнего имущества, степень радиоактивного загрязнения которого не позволяет перевезти его на новое место жительства;
всех видов сельскохозяйственных животных, подлежащих вынужденному убою, а также утраченных садово-ягодных насаждений, посевов.
Гражданам, имевшим по состоянию на 1 января 1994 года садовые домики, дачи, садово-ягодные насаждения в зонах отчуждения и отселения, и гражданам, получившим в этих зонах имущество в порядке наследования, единовременная денежная компенсация в соответствии с настоящим пунктом выплачивается независимо от места их постоянного проживания.
В отношении имущества, за которое была выплачена единовременная денежная компенсация, предусмотренная настоящим пунктом, повторная выплата указанной денежной компенсации не осуществляется.
Порядок выплаты единовременной денежной компенсации устанавливается Правительством Российской Федерации. Стоимость данного имущества определяется в соответствии с федеральными стандартами оценки, утвержденными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. При этом единовременная денежная компенсация материального ущерба в связи с утратой жилого помещения не может превышать его стоимость, рассчитанную исходя из средней рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади жилого помещения в соответствующем субъекте Российской Федерации, определенной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, на момент обращения за указанной денежной компенсацией.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 154-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер пособия проиндексирован. См. Справочную информацию.
5) единовременное пособие в связи с переездом на новое место жительства в размере 500 рублей на каждого переселяющегося члена семьи;
6) компенсация стоимости проезда, расходов по перевозке имущества железнодорожным, водным, автомобильным и авиационным (в случае, если нет другого) транспортом, кроме случаев, когда транспортное средство предоставляется бесплатно. При этом нетрудоспособным гражданам, многодетным семьям, матерям-одиночкам и одиноким женщинам дополнительно оплачивается стоимость услуг по погрузке и разгрузке имущества;
7) обеспечение нуждающихся в улучшении жилищных условий жилой площадью в размерах и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, один раз;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 373-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) предоставление жилой площади нетрудоспособным гражданам, переселяющимся на жилую площадь в качестве членов семьи для совместного проживания, если в результате переселения возникает необходимость в улучшении жилищных условий в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации;
9) внеочередное получение земельных участков и приобретение строительных материалов для строительства индивидуальных жилых домов;
10) первоочередное право вступления в кооперативы по строительству и эксплуатации коллективных гаражей и стоянок для транспортных средств (включая водные);
11) преимущественное обеспечение местами в организациях социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги в стационарной форме;
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) внеочередное обеспечение детей местами в дошкольных образовательных организациях, в специализированных детских учреждениях лечебного и санаторного типа;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
13) ежегодная компенсация на оздоровление в размере 100 рублей.
Статья 18. Возмещение вреда и меры социальной поддержки граждан, постоянно проживающих (работающих) на территории зоны проживания с правом на отселение
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, указанным в пункте 7 части первой статьи 13 настоящего Закона, гарантируются:
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
1) ежемесячная денежная компенсация в зависимости от времени проживания:
с 26 апреля 1986 года - в размере 40 рублей;
со 2 декабря 1995 года - в размере 20 рублей.
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
Детям, находившимся на территории зоны в состоянии внутриутробного развития и родившимся до 1 апреля 1987 года, устанавливается ежемесячная денежная компенсация в размере 40 рублей;
2) ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск работающим в зоне без учета дополнительного отпуска, предоставляемого за работу с вредными условиями труда, с выплатой единовременной компенсации на оздоровление в размере, установленном пунктом 3 настоящей части, в зависимости от времени проживания (работы):
с 26 апреля 1986 года - 14 календарных дней;
со 2 декабря 1995 года - 7 календарных дней;
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
3) ежемесячная денежная компенсация работающим в организациях зоны независимо от организационно-правовой формы и формы собственности и занимающимся в указанной зоне предпринимательской деятельностью в соответствии с законодательством Российской Федерации в зависимости от времени проживания, работы:
с 26 апреля 1986 года - в размере 200 рублей;
со 2 декабря 1995 года - в размере 50 рублей;
КонсультантПлюс: примечание.
Размер выплаты проиндексирован. См. Справочную информацию.
4) ежемесячная денежная выплата в повышенном размере пенсий и пособий неработающим пенсионерам и инвалидам, детям-инвалидам в зависимости от времени проживания:
с 26 апреля 1986 года - в размере 277 рублей 98 копеек;
со 2 декабря 1995 года - в размере 92 рублей 66 копеек.
КонсультантПлюс: примечание.
Размер пособия проиндексирован. См. Справочную информацию.
Выплата дополнительного пособия зарегистрированным в установленном порядке безработным в размере 100 рублей;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) выплата дополнительного вознаграждения за выслугу лет в зависимости от стажа работы в данной зоне и степени ее радиоактивного загрязнения;
6) дородовой отпуск женщинам продолжительностью 90 календарных дней с проведением оздоровительных мероприятий за пределами территории радиоактивного загрязнения.
КонсультантПлюс: примечание.
Размер пособия проиндексирован. См. Справочную информацию.
Беременным женщинам, вставшим на учет в женской консультации в ранние сроки беременности (до 12 недель), дополнительно выплачивается единовременное пособие в размере 50 рублей одновременно с пособием по беременности и родам;
КонсультантПлюс: примечание.
Сохраняется право на ежемесячное пособие по уходу за ребенком до 3 лет в двойном размере, назначенное в соответствии с редакцией, действовавшей до 01.07.2016. При этом ежемесячная выплата, установленная п. 7 ч. 1 ст. 18 (в ред. от 29.12.2015 N 388-ФЗ), не осуществляется.
7) ежемесячная выплата на каждого ребенка:
до достижения возраста полутора лет - в размере 3 000 рублей;
в возрасте от полутора до трех лет - в размере 6 000 рублей;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 388-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
8) ежемесячная компенсация на питание с молочной кухни для детей до трех лет:
детям первого года жизни - 230 рублей;
детям второго и третьего года жизни - 200 рублей;
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
9) ежемесячная компенсация в размере 180 рублей на питание детей в дошкольных образовательных организациях, а также в случае, если ребенок с трехлетнего возраста не посещает дошкольную образовательную организацию по медицинским показаниям;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
10) ежемесячная компенсация в размере 70 рублей на питание лиц, обучающихся в государственных и муниципальных организациях, осуществляющих образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию основным общеобразовательным программам, программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих, а также лиц, обучающихся за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", по имеющим государственную аккредитацию основным общеобразовательным программам, образовательным программам среднего профессионального образования в период освоения указанных образовательных программ;
(п. 10 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) снабжение чистыми продовольственными товарами <*>, содержащими необходимые ценные компоненты в повышенной концентрации;
--------------------------------
<*> Под чистыми продовольственными товарами понимаются продукты питания, в которых содержание радионуклидов не превышает установленные международные нормы и которые признаны годными к реализации и потреблению органами, уполномоченными Правительством Российской Федерации.
12) утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 02.07.2013 N 185-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
13) выплата пособия по временной нетрудоспособности в размере 100 процентов среднего заработка, учитываемого при начислении страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в Фонд социального страхования Российской Федерации, независимо от продолжительности страхового стажа.
(п. 13 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Работникам, временно направленным или командированным для работы в зоне проживания с правом на отселение, предоставляются меры социальной поддержки, предусмотренные пунктами 1 - 3, 5 части первой настоящей статьи, за фактически отработанное в зоне время.
Статья 19. Возмещение вреда и меры социальной поддержки граждан, постоянно проживающих (работающих) на территории зоны проживания с льготным социально-экономическим статусом
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, указанным в пункте 8 части первой статьи 13 настоящего Закона, предоставляются меры социальной поддержки, предусмотренные пунктами 5, 7, 10 и 11 части первой статьи 18 настоящего Закона.
Кроме того, им гарантируются:
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсаций и выплат, установленных п. 1 - 3 ч. 2 ст. 19, проиндексирован. См. Справочную информацию.
1) ежемесячная денежная компенсация в размере 20 рублей при условии постоянного проживания до 2 декабря 1995 года;
2) ежемесячная денежная компенсация работающим в организациях зоны независимо от организационно-правовой формы и формы собственности и занимающимся в указанной зоне предпринимательской деятельностью в соответствии с законодательством Российской Федерации в размере 80 рублей при условии постоянного проживания (работы) до 2 декабря 1995 года;
3) ежемесячная денежная выплата в повышенном размере пенсий и пособий неработающим пенсионерам и инвалидам, детям-инвалидам при условии постоянного проживания до 2 декабря 1995 года - 74 рубля 13 копеек.
Выплата дополнительного пособия зарегистрированным в установленном порядке безработным в размере 50 рублей при условии постоянного проживания до 2 декабря 1995 года;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск работающим в зоне продолжительностью семь календарных дней без учета дополнительного отпуска за работу с вредными условиями труда при условии постоянного проживания (работы) до 2 декабря 1995 года;
5) выплата пособия по беременности и родам в размере 100 процентов среднего заработка, учитываемого при начислении страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в Фонд социального страхования Российской Федерации, независимо от продолжительности страхового стажа;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
6) ежемесячная компенсация на питание с молочной кухни для детей до трех лет:
детям первого года жизни - 230 рублей;
детям второго и третьего года жизни - 200 рублей;
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
7) ежемесячная компенсация в размере 180 рублей на питание детей в дошкольных образовательных организациях.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Меры социальной поддержки, предусмотренные пунктами 1 - 4 части второй настоящей статьи, распространяются также на граждан, которые постоянно проживали (работали) на территории зоны проживания с льготным социально-экономическим статусом до 1 января 1991 года, затем покинули ее в период до 2 декабря 1995 года и впоследствии (после 2 декабря 1995 года) вернулись на территорию указанной зоны на постоянное место жительства.
(часть третья введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 151-ФЗ)
Статья 20. Возмещение вреда и меры социальной поддержки граждан, постоянно проживающих (работающих) в зоне отселения до их переселения в другие районы
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, указанным в пункте 9 части первой статьи 13 настоящего Закона, предоставляются меры социальной поддержки, предусмотренные пунктом 11 части первой статьи 14 и пунктами 5 - 11 и 13 части первой статьи 18 настоящего Закона.
Кроме того, им гарантируются:
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсаций проиндексирован. См. Справочную информацию.
1) ежемесячная денежная компенсация в зависимости от времени проживания:
с 26 апреля 1986 года - в размере 60 рублей;
со 2 декабря 1995 года - в размере 40 рублей.
Детям, находившимся на территории зоны в состоянии внутриутробного развития и родившимся до 1 апреля 1987 года, устанавливается ежемесячная денежная компенсация в размере 60 рублей;
2) ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск работающим в зоне без учета дополнительного отпуска, предоставляемого за работу с вредными условиями труда, с выплатой единовременной компенсации на оздоровление в размере доплаты, установленной пунктом 3 настоящей части, в зависимости от времени проживания (работы):
с 26 апреля 1986 года - 21 календарный день;
со 2 декабря 1995 года - 7 календарных дней;
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
3) ежемесячная денежная компенсация работающим в организациях зоны независимо от организационно-правовой формы и формы собственности и занимающимся в указанной зоне предпринимательской деятельностью в соответствии с законодательством Российской Федерации в зависимости от времени проживания, работы:
с 26 апреля 1986 года - в размере 400 рублей;
со 2 декабря 1995 года - в размере 200 рублей;
КонсультантПлюс: примечание.
Размер выплат проиндексирован. См. Справочную информацию.
4) ежемесячная денежная выплата в повышенном размере пенсий и пособий неработающим пенсионерам и инвалидам, детям-инвалидам в зависимости от времени проживания:
с 26 апреля 1986 года - в размере 555 рублей 96 копеек;
со 2 декабря 1995 года - в размере 185 рублей 32 копеек.
Выплата дополнительного пособия зарегистрированным в установленном порядке безработным в размере 200 рублей.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Возмещение вреда и меры социальной поддержки граждан, занятых на работах в зоне отселения (не проживающих в этой зоне)
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам (в том числе временно направленным или командированным), указанным в пункте 10 части первой статьи 13 настоящего Закона, гарантируются получение суточных в повышенных размерах, устанавливаемых Правительством Российской Федерации, и меры социальной поддержки, предусмотренные пунктами 1 - 3 части второй статьи 20 настоящего Закона, за фактически отработанное время в зоне отселения.
(в ред. Федеральных законов от 24.11.1995 N 179-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Возмещение вреда и меры социальной поддержки граждан, выехавших в добровольном порядке на новое место жительства из зоны проживания с правом на отселение
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, указанным в пункте 11 части первой статьи 13 настоящего Закона, гарантируются меры социальной поддержки, предусмотренные статьей 17 настоящего Закона.
(в ред. Федеральных законов от 24.11.1995 N 179-ФЗ, от 11.12.1996 N 149-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, переселившимся после 30 июня 1986 года на постоянное место жительства в зону отселения либо в зону проживания с правом на отселение, гарантируются меры социальной поддержки, предусмотренные соответственно статьями 20 и 18 настоящего Закона; этим гражданам (за исключением граждан, указанных в пункте 6 части первой статьи 13 настоящего Закона) в случае их добровольного переселения из указанных зон на новое место жительства меры социальной поддержки, предусмотренные статьей 17 настоящего Закона, предоставляются при условии получения ими права выхода на пенсию по основаниям, связанным с проживанием в данной зоне, с учетом времени проживания в других зонах радиоактивного загрязнения вследствие чернобыльской катастрофы. При этом добровольное повторное переселение в зону с более высокой степенью радиоактивного загрязнения вследствие чернобыльской катастрофы либо равнозначную не влечет за собой возникновения права на получение мер социальной поддержки, предусмотренных статьей 17 настоящего Закона.
(в ред. Федеральных законов от 24.11.1995 N 179-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 18.07.2006 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, переселившимся в добровольном порядке (без заключения контрактов, договоров с соответствующей администрацией) после 1 января 1994 года в зоны радиоактивного загрязнения, указанные в статье 7 настоящего Закона, меры социальной поддержки, предусмотренные статьей 17 настоящего Закона, не предоставляются.
(часть третья введена Федеральным законом от 24.11.1995 N 179-ФЗ, в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, принятым на обучение по имеющим государственную аккредитацию программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих в государственные образовательные организации, а также за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального образования и образовательным программам высшего образования в образовательные организации, расположенные на территориях зоны проживания с правом на отселение, зоны проживания с льготным социально-экономическим статусом, зоны отселения, предоставляются меры социальной поддержки, предусмотренные соответственно пунктом 1 части первой статьи 18, пунктом 1 части второй статьи 19, пунктом 1 части второй статьи 20 настоящего Закона. После получения образования и выезда за пределы указанных территорий эти граждане утрачивают право на меры социальной поддержки.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Порядок прохождения военной службы (службы) гражданами Российской Федерации на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие чернобыльской катастрофы. Социальные гарантии военнослужащим
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам Российской Федерации прохождение военной службы в зоне отчуждения запрещается.
В случае необходимости исполнения в зоне отчуждения служебных обязанностей направление военнослужащих в эту зону осуществляется из числа военнослужащих и (или) военнообязанных запаса 1 категории нерепродуктивного возраста (30 лет и старше), признанных военно-врачебными и (или) врачебно-консультационными комиссиями годными для работы в условиях повышенного риска радиационного ущерба, кроме случаев, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации о правовом режиме чрезвычайного положения.
Срок военной службы (службы) в зоне отчуждения и порядок замены (перемещения) определяются условиями найма с учетом требований и по правилам, установленным в соответствии с Нормами радиационной безопасности, при этом срок военной службы (службы) не должен превышать полутора лет.
Повторное несение военной службы (службы) в зоне отчуждения после рекреации разрешается при отсутствии медицинских противопоказаний, но на срок не более одного года.
Военнослужащие, проходящие военную службу (службу) в зоне отчуждения, независимо от их званий, должностей, родов войск имеют право на дополнительный оплачиваемый отпуск продолжительностью 30 календарных дней без учета времени на проезд к месту отдыха и обратно и бронирование жилой площади по прежнему месту службы. Отпуск предоставляется не позднее чем через 9 месяцев службы, причем денежная компенсация отпуска (основного или дополнительного), а также накопление отпусков и перенесение их на конец срока службы не допускается.
Время на выполнение заданий и несение военной службы (службы) в зоне отчуждения засчитывается в выслугу лет на пенсию один месяц за три.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прохождение военной службы (службы) в зоне отселения осуществляется гражданами <*> из числа военнослужащих и военнообязанных, признанных военно-врачебными и (или) врачебно-консультационными комиссиями годными для работы в условиях повышенного риска радиационного ущерба, с обязательным страхованием личности от радиационного ущерба.
--------------------------------
<*> К гражданам, проходящим (проходившим) военную службу (службу), относятся офицерский состав, прапорщики, мичманы, военнослужащие сверхсрочной службы, военнослужащие женского пола, сержантский и рядовой состав, находящийся на действительной срочной военной службе в Вооруженных Силах, войсках и органах государственной безопасности, внутренних войсках, железнодорожных войсках и других воинских формированиях, а также лица начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы.
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 02.02.2006 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Срок службы для солдат, сержантов и старшин из числа призывников в зоне отселения засчитывается в выслугу лет на увольнение в запас один месяц за два, при этом срок службы в зоне отселения не должен превышать 12 календарных месяцев подряд. Им предоставляется оплачиваемый отпуск продолжительностью 30 календарных дней по прошествии 12 зачетных месяцев, причем граждане, проживающие в зоне отселения и призванные для прохождения воинской службы в этой зоне, или граждане из числа ранее эвакуированных имеют право на санаторно-курортное оздоровление.
Офицеры, прапорщики, мичманы, а также военнослужащие сверхсрочной службы, несущие военную службу (службу) в зоне отселения, подлежат замене (перемещению) через три года. Порядок замены (перемещения) определяется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В зоне проживания с правом на отселение, а также в зоне с льготным социально-экономическим статусом прохождение военной службы (службы) осуществляется в соответствии с действующим законодательством. При этом лица сержантского и рядового состава, проходящие действительную срочную военную службу в зоне проживания с правом на отселение, имеют право по истечении 12 календарных месяцев на дополнительный оплачиваемый отпуск продолжительностью 14 календарных дней без учета времени на проезд к месту отпуска и обратно.
Военнослужащие (за исключением сержантского и рядового состава, находящегося на действительной срочной военной службе), проходящие службу в указанных зонах, имеют право на замену места военной службы в установленном порядке и бронирование жилой площади по прежнему месту службы.
Решения о дополнительных мерах социальной поддержки гражданам, проживающим (работающим) на подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС территориях, принятые Правительством Российской Федерации, а также другими органами, определяемыми Правительством Российской Федерации, распространяются на граждан, проходящих военную службу (службу) на этих территориях, а также на членов их семей.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Организация медицинского обслуживания и радиационной защиты лиц, пострадавших в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС
Граждане, указанные в статье 13 настоящего Закона, а также их дети, родившиеся после 26 апреля 1986 года, подлежат обязательному медицинскому страхованию в рамках Программы государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи и обязательному специальному медицинскому наблюдению (диспансеризации) в течение всей жизни.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организация медицинского и лекарственного обслуживания граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, осуществляется в рамках Программы государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Территориальные программы обязательного медицинского страхования разрабатываются и утверждаются на основе базовой программы и по своему объему, качеству и условиям оказания медицинской и лекарственной помощи не могут быть ниже уровня, установленного базовой программой.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок оказания медицинской и лекарственной помощи указанным гражданам и ее объем определяются органами, уполномоченными Правительством Российской Федерации; этими органами осуществляется также контроль за ее качеством.
Указанным гражданам также гарантируются медицинские и лекарственные услуги в объеме, установленном базовой программой обязательного медицинского страхования, на всей территории Российской Федерации по предъявлении страхового медицинского полиса.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Настоящим Законом под причинной связью развившихся заболеваний и инвалидности лиц, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, понимается связь между наступлением вредных последствий для здоровья указанных лиц и воздействием на них радиационных факторов вследствие чернобыльской катастрофы.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Установление причинной связи развившихся заболеваний и инвалидности с последствиями чернобыльской катастрофы осуществляется межведомственными экспертными советами и военно-врачебными комиссиями.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Положение о межведомственном экспертном совете по установлению причинной связи заболеваний и инвалидности утверждается органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
(часть восьмая в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заключения межведомственных экспертных советов и военно-врачебных комиссий являются основанием для решения вопроса об установлении степени утраты трудоспособности, инвалидности и размеров возмещения вреда, причиненного здоровью граждан, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перечень заболеваний, возникновение или обострение которых обусловлено воздействием радиации, определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, указанным в пунктах 6, 7, 9, 11 и 12 (кроме граждан, проходивших военную службу в зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом) части первой статьи 13, имеющим право на меры социальной поддержки, предусмотренные настоящим Законом, органами, уполномоченными Правительством Российской Федерации, выдаются специальные удостоверения единого образца, в которых указываются сроки пребывания указанных лиц в зонах радиоактивного загрязнения. В случае выезда граждан с территории зоны проживания с льготным социально-экономическим статусом на новое место жительства им выдаются справки установленного образца.
(в ред. Федеральных законов от 24.11.1995 N 179-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 28.12.2016 N 509-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В районах Российской Федерации, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие чернобыльской катастрофы, обеспечивается в соответствии с международными требованиям необходимый уровень экологической защиты населения. В указанных районах уполномоченные федеральные органы исполнительной власти согласно их компетенции осуществляют федеральный государственный экологический надзор и государственный экологический мониторинг (государственный мониторинг окружающей среды), государственный надзор в области обеспечения радиационной безопасности, а также контроль и учет доз внутреннего и внешнего облучения населения в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24.1. Национальный радиационно-эпидемиологический регистр
(введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 329-ФЗ)
Информация о состоянии здоровья и об изменениях состояния здоровья граждан, указанных в пункте 1, абзацах втором - четвертом пункта 2, пунктах 3 - 7, 9 - 12 части первой статьи 13 настоящего Закона, а также потомков (в первом, во втором и в третьем поколении) граждан, указанных в пункте 1, абзацах втором - четвертом пункта 2, пунктах 3 и 4 части первой статьи 13 настоящего Закона, подлежит включению в Национальный радиационно-эпидемиологический регистр.
Национальный радиационно-эпидемиологический регистр представляет собой государственную информационную систему персональных данных граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, ядерных испытаний и иных радиационных катастроф и инцидентов, которая создается в целях обеспечения учета изменений состояния здоровья таких граждан в течение их жизни.
Формирование и ведение Национального радиационно-эпидемиологического регистра осуществляются в целях использования результатов обязательного специального медицинского наблюдения (диспансеризации) за состоянием здоровья зарегистрированных в нем граждан для оказания им адресной медицинской помощи, а также прогнозирования медицинских радиологических последствий, в том числе отдаленных последствий.
Национальный радиационно-эпидемиологический регистр содержит следующую информацию о зарегистрированных в нем гражданах:
1) страховой номер индивидуального лицевого счета гражданина в системе обязательного пенсионного страхования (при наличии);
2) регистрационный номер и дата регистрации;
3) фамилия, имя, отчество;
4) дата рождения;
5) пол;
6) адрес места жительства или места пребывания;
7) серия, номер, дата выдачи паспорта или иного документа, удостоверяющего личность, и наименование выдавшего их органа;
8) сведения о документах, подтверждающих отнесение гражданина к соответствующей категории;
9) сведения о воздействии радиации, которому подвергся гражданин;
10) сведения о заболеваниях, имевшихся у гражданина до момента, когда он подвергся воздействию радиации;
11) результаты обязательного специального медицинского наблюдения (диспансеризации);
12) сведения об изменениях в состоянии здоровья гражданина с момента, когда он подвергся воздействию радиации (в случае смерти гражданина указывается ее причина);
13) дата и основание исключения из регистра.
Формирование и ведение Национального радиационно-эпидемиологического регистра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Финансовое обеспечение формирования и ведения Национального радиационно-эпидемиологического регистра является расходным обязательством Российской Федерации.
Статья 25. Меры социальной поддержки детей и подростков
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Одному из родителей либо бабушке, дедушке, опекуну (попечителю) детей и подростков в возрасте до 18 лет, проживающих в зоне отселения и зоне проживания с правом на отселение, эвакуированных и переселенных из зон отчуждения, отселения, проживания с правом на отселение, включая тех, которые на день эвакуации находились во внутриутробном состоянии, а также детям первого и последующих поколений граждан, указанных в пунктах 1, 2, 3 и 6 части первой статьи 13 настоящего Закона, родившимся после радиоактивного облучения вследствие чернобыльской катастрофы одного из родителей, гарантируются:
1) пребывание с больным ребенком в лечебном учреждении (по рекомендации врачей) в течение всего времени лечения;
2) выплата пособия по временной нетрудоспособности в случае ухода за больным ребенком в возрасте до 15 лет за весь период амбулаторного лечения или совместного пребывания с ребенком в стационарном лечебно-профилактическом учреждении в размере 100 процентов среднего заработка, учитываемого при начислении страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в Фонд социального страхования Российской Федерации, независимо от продолжительности страхового стажа;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
3) ежемесячная компенсация в размере 35 рублей на питание обучающихся по образовательным программам начального общего, основного общего или среднего общего образования, если они не посещают организацию, осуществляющую образовательную деятельность, по медицинским показаниям, а также ежемесячная компенсация в размере 180 рублей на питание обучающихся по образовательным программам дошкольного образования, если они не посещают организацию, осуществляющую образовательную деятельность, по медицинским показаниям.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Детям и подросткам, страдающим болезнями вследствие чернобыльской катастрофы или обусловленными генетическими последствиями радиоактивного облучения одного из родителей, гарантируются меры социальной поддержки, предусмотренные статьей 14 настоящего Закона. Эти же меры социальной поддержки распространяются и на последующие поколения детей в случае развития у них заболеваний вследствие чернобыльской катастрофы или обусловленных генетическими последствиями радиоактивного облучения одного из родителей.
Статья 26. О дополнительных мерах социальной поддержки, не предусмотренных настоящим Законом
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004))
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, предприятия, учреждения и организации, профсоюзные органы могут принимать в пределах своих полномочий дополнительные меры по обеспечению чистыми продуктами питания, улучшению материально-бытовых условий, медицинского, торгового и транспортного обслуживания граждан, на которых распространяется действие настоящего Закона.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. О возобновлении жизнедеятельности населения в зонах отчуждения и отселения
Возобновление постоянного проживания населения в населенных пунктах и районах зон отчуждения и отселения, в том числе реэвакуация населения, возможно только на добровольной основе после снижения в этих населенных пунктах и районах радиоактивного воздействия на людей до уровней, не требующих каких-либо ограничений их жизнедеятельности, и создания в этих населенных пунктах и районах необходимых условий для проживания и трудовой деятельности населения.
Решение о возобновлении постоянного проживания населения в указанных зонах, в том числе о реэвакуации населения, принимается Правительством Российской Федерации.
Статья 27.1. Ежемесячная денежная выплата гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие чернобыльской катастрофы
(введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Право на ежемесячную денежную выплату имеют:
1) инвалиды вследствие чернобыльской катастрофы;
2) граждане, указанные в пункте 1 части первой статьи 13 настоящего Закона;
3) граждане, указанные в пункте 3 части первой статьи 13 настоящего Закона;
4) граждане, указанные в пункте 4 части первой статьи 13 настоящего Закона;
5) граждане, указанные в пункте 6 части первой статьи 13 настоящего Закона из числа граждан, эвакуированных (в том числе выехавших добровольно) в 1986 году из зоны отчуждения;
6) граждане, указанные в пункте 7 части первой статьи 13 настоящего Закона;
7) граждане, указанные в пункте 8 части первой статьи 13 настоящего Закона;
8) граждане, указанные в пункте 9 части первой статьи 13 настоящего Закона;
9) дети и подростки в возрасте до 18 лет, проживающие в зоне отселения и зоне проживания с правом на отселение, эвакуированные и переселенные из зон отчуждения, отселения, проживания с правом на отселение, включая тех, которые на день эвакуации находились во внутриутробном состоянии, а также дети первого и последующих поколений граждан, указанных в пунктах 1, 2, 3 и 6 части первой статьи 13 настоящего Закона, родившиеся после радиоактивного облучения вследствие чернобыльской катастрофы одного из родителей;
10) дети и подростки в возрасте до 18 лет, постоянно проживающие в зоне с льготным социально-экономическим статусом.
Гражданину, имеющему одновременно право на получение ежемесячной денежной выплаты по нескольким основаниям, указанным в части первой настоящей статьи, ежемесячная денежная выплата устанавливается по одному из них, предусматривающему наиболее высокий размер.
КонсультантПлюс: примечание.
Размер выплаты проиндексирован. См. Справочную информацию.
Ежемесячная денежная выплата устанавливается в размере:
1) инвалидам вследствие чернобыльской катастрофы - 1 544 рублей;
2) гражданам, указанным в пункте 3 части первой статьи 13 настоящего Закона, - 1 544 рублей;
3) гражданам, указанным в пунктах 1 и 4 части первой статьи 13 настоящего Закона, а также гражданам, указанным в пункте 6 части первой статьи 13 настоящего Закона из числа граждан, эвакуированных (в том числе выехавших добровольно) в 1986 году из зоны отчуждения, - 1 236 рублей;
4) детям и подросткам в возрасте до 18 лет, проживающим в зоне отселения и зоне проживания с правом на отселение, эвакуированным и переселенным из зон отчуждения, отселения, проживания с правом на отселение, включая тех, которые на день эвакуации находились во внутриутробном состоянии, а также детям первого и последующих поколений граждан, указанных в пунктах 1 - 3 и 6 части первой статьи 13 настоящего Закона, родившимся после радиоактивного облучения вследствие чернобыльской катастрофы одного из родителей, - 772 рублей;
5) гражданам, указанным в пунктах 7 - 9 части первой статьи 13 настоящего Закона, - 309 рублей;
6) детям и подросткам в возрасте до 18 лет, постоянно проживающим в зоне с льготным социально-экономическим статусом, - 464 рублей.
(часть третья в ред. Федерального закона от 28.04.2009 N 72-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть четвертая утратила силу с 1 января 2018 года. - Федеральный закон от 19.12.2016 N 444-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Ежемесячная денежная выплата устанавливается и выплачивается территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации.
Ежемесячная денежная выплата производится в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 461-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Примечание к разделу III. Гражданам, переезжающим на постоянное место жительства из зоны с более высокой плотностью радиоактивного загрязнения в зону с меньшей плотностью радиоактивного загрязнения, выплаты дополнительных денежных компенсаций, пенсий, пособий, стипендий и оплата дополнительного оплачиваемого отпуска производятся с учетом общего времени проживания на загрязненной территории.
(в ред. Федеральных законов от 24.11.1995 N 179-ФЗ, от 05.07.1999 N 127-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, постоянно проживавшим в зоне отселения и зоне проживания с правом на отселение в период после 26 апреля 1986 года до 1 января 1991 года, выехавшим из них, а затем вернувшимся в указанные зоны для постоянного проживания, меры социальной поддержки предоставляются исходя из времени проживания или работы в соответствующей зоне, исчисленного с начала проживания в этой зоне до выезда из нее, при условии, что указанные граждане не получали жилое помещение в соответствии с пунктами 7 и 8 статьи 17 или со статьей 22 настоящего Закона, а также в случае возврата органам исполнительной власти жилья, построенного за счет средств, направленных на ликвидацию последствий аварии на Чернобыльской АЭС. Порядок установления времени проживания или работы в указанных зонах определяется Правительством Российской Федерации. Документы, подтверждающие неполучение гражданами на новом месте жительства указанного жилья или ссуды, выдаются соответствующими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 05.07.1999 N 127-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел IV. ПЕНСИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ГРАЖДАН,
ПОСТРАДАВШИХ ОТ ЧЕРНОБЫЛЬСКОЙ КАТАСТРОФЫ
Преамбула утратила силу. - Федеральный закон от 18.07.2006 N 112-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28.1. Общие условия пенсионного обеспечения граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Отношения, связанные с пенсионным обеспечением граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, регулируются настоящим Законом и другими федеральными законами.
Гражданам, пострадавшим вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, пенсия по старости назначается с уменьшением возраста, установленного статьей 8 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (далее - Федеральный закон "О страховых пенсиях") по состоянию на 31 декабря 2018 года, в порядке, предусмотренном статьями 30 - 37 настоящего Закона. При этом гражданам из числа лиц, указанных в части 1.1 статьи 8 Федерального закона "О страховых пенсиях", пенсия по старости назначается с уменьшением возраста, установленного приложением 5 к Федеральному закону "О страховых пенсиях". Пенсия по старости указанным гражданам по их желанию может назначаться в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях" при наличии страхового стажа не менее 15 лет и величины индивидуального пенсионного коэффициента не менее 30, определяемых с применением положений статьи 35 Федерального закона "О страховых пенсиях", или Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации") при наличии трудового стажа не менее 5 лет.
(в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Возраст выхода на пенсию по старости граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, не может быть меньше 50 лет для мужчин и 45 лет для женщин (максимальная величина фактического уменьшения возраста выхода на пенсию по старости - 10 лет).
Гражданам, указанным в статье 13 настоящего Закона, которым предоставлено право выхода на пенсию по старости с уменьшением возраста, установленного частью второй настоящей статьи, в порядке, предусмотренном статьями 30 - 37 настоящего Закона, и которые одновременно имеют право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с пунктами 1 - 10, 16 - 18 части 1 статьи 30 и пунктами 1 - 6 части 1 статьи 32 Федерального закона "О страховых пенсиях", уменьшение возраста выхода на пенсию по старости производится по основанию, предусмотренному Федеральным законом "О страховых пенсиях", и по их желанию по одному из оснований, предусмотренных настоящим Законом. При этом гражданам, имеющим право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 32 Федерального закона "О страховых пенсиях" (за исключением лиц, указанных в части 1.1 статьи 8 Федерального закона "О страховых пенсиях"), уменьшение возраста для назначения пенсии по старости производится в порядке и на условиях, которые предусмотрены Федеральным законом "О страховых пенсиях" по состоянию на 31 декабря 2018 года, и по их желанию по одному из оснований, предусмотренных настоящим Законом. Если сумма величин уменьшения возраста выхода на пенсию по старости по всем имеющимся основаниям превысит 10 лет, то размер превышения приравнивается к стажу на соответствующих видах работ в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации для отдельных категорий граждан, пострадавших в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, по состоянию на 31 декабря 2014 года, в целях определения величины индивидуального пенсионного коэффициента за периоды, имевшие место до 2015 года.
(в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
По достижении возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно, получатели пенсии по старости, назначенной в соответствии с настоящим Законом, вправе обратиться за установлением страховой пенсии по старости в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях". При этом указанные граждане по их выбору имеют право на получение пенсии по одному основанию.
Статья 29. Пенсионное обеспечение граждан, ставших инвалидами вследствие чернобыльской катастрофы, а также членов семей граждан, умерших (погибших) вследствие чернобыльской катастрофы
Гражданам, указанным в пунктах 1 и 2 части первой статьи 13 настоящего Закона, гарантируются:
1) назначение пенсии по инвалидности вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, в том числе установленной до вступления настоящего Закона в силу, по их желанию в соответствии с Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" или Федеральным законом "О страховых пенсиях". В таком же порядке назначаются пенсии по случаю потери кормильца членам семей граждан, погибших (умерших) вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 112-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) назначение пенсий военнослужащим и приравненным к ним по пенсионному обеспечению лицам, лицам начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, органов государственной безопасности, органов гражданской обороны, военнообязанным, призванным на специальные и поверочные сборы, направленным и командированным для работы по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС и при этом исполнявшим обязанности военной службы (служебные обязанности), ставшим инвалидами вследствие чернобыльской катастрофы, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для граждан, ставших инвалидами вследствие военной травмы.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица, указанные в абзаце первом настоящего пункта, имеют право на ежемесячную денежную компенсацию, предусмотренную пунктом 15 части первой статьи 14 настоящего Закона;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 12.02.2001 N 5-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) назначение пенсии по случаю потери кормильца - участника ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС из числа военнослужащих и приравненных к ним по пенсионному обеспечению лиц, призванных на сборы военнообязанных, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, государственной безопасности, гражданской обороны, а также умершего инвалида вследствие военной травмы в связи с чернобыльской катастрофой - как вследствие военной травмы (ранения, контузии, увечья или заболевания, связанного с пребыванием на фронте):
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 18.07.2006 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
нетрудоспособным родителям по достижении возраста, предусмотренного пенсионным законодательством Российской Федерации, действовавшим по состоянию на 31 декабря 2018 года, независимо от нахождения их на иждивении погибшего (умершего) кормильца;
(в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
детям, не достигшим возраста 18 лет, а также обучающимся по очной форме по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в том числе в иностранных организациях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 25 лет;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 12.11.2018 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
супругу (жене, мужу), если он занят уходом за детьми погибшего (умершего) кормильца, не достигшими 14 лет, независимо от того, работает супруг или нет;
супругу (жене, мужу) независимо от нахождения на иждивении и независимо от времени, прошедшего со дня гибели (смерти) кормильца, по достижении женой 50-летнего возраста, а мужем 55-летнего возраста или до наступления инвалидности.
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 18.07.2006 N 112-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Пенсия семьям по случаю потери кормильца назначается независимо от других видов пенсий, пособий и доходов.
Часть четвертая исключена. - Федеральный закон от 24.11.1995 N 179-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Очередное медицинское переосвидетельствование лиц, указанных в настоящей статье, полностью или частично утративших трудоспособность, производится федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы через пять лет, при этом лицам, достигшим возраста выхода на пенсию по старости, инвалидность устанавливается бессрочно.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30. Пенсионное обеспечение участников ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в зоне отчуждения
Гражданам, указанным в пункте 3 части первой статьи 13 настоящего Закона (принимавшим в 1986 - 1987 годах участие в работах по ликвидации последствий чернобыльской катастрофы):
1) пенсии по старости назначаются с уменьшением возраста, предусмотренного частью второй статьи 28.1 настоящего Закона, на 10 лет независимо от продолжительности работы в зоне отчуждения;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 112-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2006 N 112-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, указанным в пункте 4 части первой статьи 13 настоящего Закона (принимавшим в 1988 - 1990 годах участие в работах по ликвидации последствий чернобыльской катастрофы):
1) пенсии по старости назначаются с уменьшением возраста, предусмотренного частью второй статьи 28.1 настоящего Закона, на 5 лет независимо от продолжительности работы в зоне отчуждения;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 112-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2006 N 112-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Пенсионное обеспечение граждан, занятых на эксплуатации Чернобыльской АЭС и на работах в зоне отчуждения
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам (в том числе временно направленным или командированным), указанным в пункте 5 части первой статьи 13 настоящего Закона, пенсионное обеспечение устанавливается на равных основаниях с гражданами, указанными в пункте 1 части 1 статьи 30 Федерального закона "О страховых пенсиях". Работа (служба) указанных граждан приравнивается к работе, дающей право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с пунктами 1 - 10 части 1 статьи 30 Федерального закона "О страховых пенсиях", в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Пенсионное обеспечение граждан, эвакуированных из зоны отчуждения и переселенных (переселяемых) из зоны отселения
Гражданам, указанным в пункте 6 части первой статьи 13 настоящего Закона:
1) эвакуированным из зоны отчуждения, пенсия по старости назначается с уменьшением возраста, предусмотренного частью второй статьи 28.1 настоящего Закона, на 10 лет независимо от продолжительности пребывания в зоне отчуждения;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 112-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) переселенным из зоны отселения, пенсия по старости назначается с уменьшением возраста, предусмотренного частью второй статьи 28.1 настоящего Закона, на 3 года и дополнительно на полгода за каждый полный год проживания или работы в зоне отселения, но не более чем на 7 лет в общей сложности.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 112-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Переселенным в обязательном порядке пенсионерам сохраняются в течение года все виды денежных выплат и пособий, получаемых до переселения.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33. Пенсионное обеспечение граждан, постоянно проживающих на территории зоны проживания с правом на отселение
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, указанным в пункте 7 части первой статьи 13 настоящего Закона, пенсия по старости назначается с уменьшением возраста, предусмотренного частью второй статьи 28.1 настоящего Закона, на 2 года и дополнительно на 1 год за каждые 3 года проживания или работы на территории зоны проживания с правом на отселение, но не более чем на 5 лет в общей сложности.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 112-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Пенсионное обеспечение граждан, постоянно проживающих на территории зоны проживания с льготным социально-экономическим статусом
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, указанным в пункте 8 части первой статьи 13 настоящего Закона, пенсия по старости назначается с уменьшением возраста, предусмотренного частью второй статьи 28.1 настоящего Закона, на 1 год и дополнительно на 1 год за каждые 4 года проживания или работы на территории зоны проживания с льготным социально-экономическим статусом, но не более чем на 3 года в общей сложности.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 112-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35. Пенсионное обеспечение граждан, постоянно проживающих в зоне отселения до их переселения в другие районы
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, указанным в пункте 9 части первой статьи 13 настоящего Закона, пенсия по старости назначается с уменьшением возраста, предусмотренного частью второй статьи 28.1 настоящего Закона, на 3 года и дополнительно на полгода за каждый полный год проживания или работы в зоне отселения, но не более чем на 7 лет в общей сложности.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 112-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Примечание. Первоначальная величина снижения пенсионного возраста, установленная статьями 32 - 35 настоящего Закона, предусматривается для граждан, проживающих (работающих) или проживавших (работавших) на территории, подвергшейся радиоактивному загрязнению, в период от момента катастрофы на Чернобыльской АЭС по 30 июня 1986 года, независимо от времени пребывания на указанной территории до момента переселения (выезда) с этой территории или до принятия решения Правительством Российской Федерации об изменении границ зон радиоактивного загрязнения.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36. Пенсионное обеспечение граждан, занятых на работах в зоне отселения (не проживающих в этой зоне)
Гражданам, указанным в пункте 10 части первой статьи 13 настоящего Закона, пенсия по старости назначается исходя из норм, установленных статьей 35 настоящего Закона, пропорционально фактически отработанному времени в зоне отселения.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 37. Пенсионное обеспечение граждан, выехавших в добровольном порядке на новое место жительства из зоны проживания с правом на отселение
Гражданам, указанным в пункте 11 части первой статьи 13 настоящего Закона, пенсия по старости назначается в соответствии со статьей 33 настоящего Закона.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 38. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел V. КОМПЕНСАЦИИ ГРАЖДАНАМ ЗА ВРЕД, НАНЕСЕННЫЙ
ЗДОРОВЬЮ В РЕЗУЛЬТАТЕ ЧЕРНОБЫЛЬСКОЙ КАТАСТРОФЫ
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 39. Компенсация за вред здоровью гражданам, получившим или перенесшим лучевую болезнь и другие заболевания вследствие чернобыльской катастрофы, инвалидам и членам семей граждан, погибших (умерших) вследствие чернобыльской катастрофы
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
Гражданам, указанным в пунктах 1 и 2 части первой статьи 13 настоящего Закона, выплачивается ежегодно компенсация за вред здоровью вследствие чернобыльской катастрофы в размере:
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
инвалидам I и II групп - 500 рублей;
(в ред. Федерального закона от 07.08.2000 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
инвалидам III группы и лицам (в том числе детям и подросткам), перенесшим лучевую болезнь и другие заболевания вследствие чернобыльской катастрофы, - 400 рублей.
(в ред. Федеральных законов от 24.11.1995 N 179-ФЗ, от 07.08.2000 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
Гражданам, ставшим инвалидами вследствие чернобыльской катастрофы, указанным в пункте 2 части первой статьи 13 настоящего Закона, выплачивается единовременная компенсация за вред здоровью в размере:
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
инвалидам I группы - 10 000 рублей;
(в ред. Федерального закона от 07.08.2000 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
инвалидам II группы - 7 000 рублей;
(в ред. Федерального закона от 07.08.2000 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
инвалидам III группы - 5 000 рублей.
(в ред. Федерального закона от 07.08.2000 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае усиления инвалидности при переосвидетельствовании в федеральных учреждениях медико-социальной экспертизы единовременная компенсация выплачивается по вновь назначенной группе инвалидности с зачетом ранее выплаченной суммы единовременной компенсации.
(часть третья в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
Семьям, потерявшим кормильца вследствие чернобыльской катастрофы, выплачивается единовременная компенсация в размере 10 000 рублей, родителям погибшего - в размере 5 000 рублей.
(в ред. Федерального закона от 07.08.2000 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
Статья 40. Компенсация за вред здоровью участникам ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, указанным в пункте 3 части первой статьи 13 настоящего Закона, ежегодно выплачивается компенсация на оздоровление в размере 300 рублей.
(в ред. Федеральных законов от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, указанным в пункте 4 части первой статьи 13 настоящего Закона, принимавшим участие в ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в 1988 году, ежегодно выплачивается компенсация на оздоровление в размере 200 рублей.
(в ред. Федеральных законов от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, указанным в пункте 4 части первой статьи 13 настоящего Закона, принимавшим участие в ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в 1989 - 1990 годах, ежегодно выплачивается компенсация на оздоровление в размере 100 рублей.
(в ред. Федеральных законов от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 41. Компенсация семьям за потерю кормильца, участвовавшего в ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС
Право на ежемесячную компенсацию за потерю кормильца - участника ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС имеют нетрудоспособные члены семьи, бывшие на его иждивении. При этом детям ежемесячная компенсация назначается независимо от того, состояли ли они на иждивении.
КонсультантПлюс: примечание.
Размер компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
Компенсация назначается на каждого нетрудоспособного члена семьи в размере 92 рублей 66 копеек независимо от размера пенсии, которая установлена для этих граждан законодательством Российской Федерации, а в случае получения двух пенсий указанная компенсация назначается по выбору к одной из получаемых пенсий.
(в ред. Федеральных законов от 24.11.1995 N 179-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 18.07.2006 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Детям, потерявшим кормильца, выплачивается ежегодно компенсация в размере 100 рублей.
(в ред. Федеральных законов от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 42. Выплаты компенсаций гражданам за вред, нанесенный их здоровью вследствие чернобыльской катастрофы, и семьям за потерю кормильца
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Компенсация гражданам за вред, нанесенный их здоровью вследствие чернобыльской катастрофы, и семьям за потерю кормильца вследствие этой катастрофы выплачивается независимо от других видов доходов (выплат).
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 42.1. Обеспечение размещения информации о назначении и осуществлении возмещения вреда и мер социальной поддержки гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС
(введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
Информация о назначении и осуществлении возмещения вреда и мер социальной поддержки, предоставляемых гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, в соответствии с настоящим Законом, размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
Раздел VI. ПРАВА ПРЕДПРИЯТИЙ, УЧРЕЖДЕНИЙ,
ОРГАНИЗАЦИЙ И ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ В СВЯЗИ
С ЧЕРНОБЫЛЬСКОЙ КАТАСТРОФОЙ
Статья 43. Права предприятий, учреждений и организаций в связи с чернобыльской катастрофой
Часть первая утратила силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Предприятиям, учреждениям и организациям, расположенным в зонах отселения и проживания с правом на отселение, предоставляется право на:
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
первоочередное получение кредитов в государственных финансирующих организациях на осуществление мероприятий по перепрофилированию производства и выпуску чистой продукции.
Часть третья утратила силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 44. Права общественных объединений
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Общественные объединения (кроме политических партий и профессиональных союзов) лиц, пострадавших в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также фонды (кроме международных), уставная деятельность которых направлена на осуществление благотворительных акций, связанных с чернобыльской катастрофой, подлежат льготному налогообложению в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 45. Гарантии гражданам и юридическим лицам при осуществлении ими защитных мероприятий на загрязненной территории
Порядок производства продуктов питания и других товаров народного потребления на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, их реализации устанавливается органами, уполномоченными Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.11.2007 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам и юридическим лицам, осуществляющим защитные мероприятия на указанных территориях по собственной инициативе и обеспечивающим радиоэкологическую реабилитацию территорий, а также снижение содержания радионуклидов до установленных уполномоченными Правительством Российской Федерации органами уровней и ниже в собственной продукции, в том числе в продуктах питания, компенсируются все фактические затраты, связанные с проведением указанных мероприятий, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Производство и реализация продуктов питания и товаров народного потребления, загрязненных радиоактивными веществами выше уровней, установленных уполномоченными Правительством Российской Федерации органами, запрещаются. В случае поступления указанных продуктов и товаров для реализации они подлежат конфискации местными органами власти.
Лица, виновные в нарушении требований настоящей статьи, несут административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 46. Права граждан и общественных объединений Российской Федерации на информацию о чернобыльской катастрофе
Гражданам и общественным объединениям Российской Федерации гарантируется своевременное получение полной и достоверной информации по вопросам, касающимся чернобыльской катастрофы, уровней загрязненности радионуклидами местностей, в которых они проживают (работают), степени загрязненности продуктов питания и имущества, а также других требований и условий соблюдения режима радиационной безопасности.
Указанная информация предоставляется учреждениями (организациями), уполномоченными на это Правительством Российской Федерации.
Должностные лица этих учреждений (организаций) несут ответственность за преднамеренное искажение или утаивание информации по вопросам, связанным с чернобыльской катастрофой, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Раздел VII. КОНТРОЛЬ ЗА ИСПОЛНЕНИЕМ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
О ЧЕРНОБЫЛЬСКОЙ КАТАСТРОФЕ И ИЗДАВАЕМЫХ В СООТВЕТСТВИИ
С НИМИ ДРУГИХ АКТОВ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
Статья 47. Органы, осуществляющие контроль за исполнением законодательства Российской Федерации о чернобыльской катастрофе
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственное регулирование социально-правовой защиты пострадавших в результате радиационных воздействий и реабилитации территорий, подвергшихся радиоактивному загрязнению, осуществляется Правительством Российской Федерации и государственным органом по защите пострадавших от радиационных воздействий.
Контроль за исполнением настоящего Закона осуществляется Правительством Российской Федерации, органами законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, профессиональными союзами и общественными объединениями граждан, пострадавших в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС или принимавших участие в ликвидации ее последствий.
Статья 48. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о чернобыльской катастрофе
Должностные лица и органы, виновные в нарушении настоящего Закона и издаваемых в соответствии с ним актом законодательства Российской Федерации, несут уголовную, административную, дисциплинарную и материальную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
При этом юрисдикции судов и арбитражных судов подлежит:
(в ред. Федеральных законов от 16.11.1997 N 144-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
рассмотрение любого состоявшегося решения или действия должностных лиц (любого уровня), требующегося при реализации настоящего Закона;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 49. Возмещение вреда и меры социальной поддержки граждан других государств, пострадавших в результате чернобыльской катастрофы
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, пострадавшим от катастрофы на Чернобыльской АЭС, и участникам ликвидации ее последствий, переселившимся с территорий Украины, Республики Беларусь и других государств на территорию Российской Федерации для постоянного проживания, гарантируются меры социальной поддержки, предусмотренные настоящим Законом.
Председатель
Верховного Совета
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов РСФСР
15 мая 1991 года
N 1244-1
------------------------------------------------------------------