5 декабря 2017 года N 363-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ
ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2018 ГОД
И НА ПЛАНОВЫЙ ПЕРИОД 2019 И 2020 ГОДОВ
Принят
Государственной Думой
24 ноября 2017 года
Одобрен
Советом Федерации
29 ноября 2017 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 187-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Основные характеристики бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов
1. Утвердить основные характеристики бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) на 2018 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 8 266 546 909,5 тыс. рублей, из них 8 169 244 219,0 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 3 277 559 691,9 тыс. рублей и из бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 3 323 300,0 тыс. рублей;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 8 532 090 810,8 тыс. рублей, из них 8 328 214 219,0 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 265 543 901,3 тыс. рублей, в том числе объем дефицита бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в сумме 158 970 000,0 тыс. рублей и объем дефицита бюджета Фонда в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в сумме 106 573 901,3 тыс. рублей.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2019 и 2020 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда на 2019 год в сумме 8 621 004 880,0 тыс. рублей, из них 8 518 765 403,8 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 3 339 580 466,5 тыс. рублей и из бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 3 046 695,6 тыс. рублей, и на 2020 год в сумме 8 935 400 070,3 тыс. рублей, из них 8 828 646 233,2 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 3 433 769 479,7 тыс. рублей и из бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 3 158 656,4 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2019 год в сумме 8 694 848 504,8 тыс. рублей, из них 8 518 765 403,8 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, и на 2020 год в сумме 8 979 996 360,2 тыс. рублей, из них 8 828 646 233,2 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии;
3) объем дефицита бюджета Фонда на 2019 год в сумме 73 843 624,8 тыс. рублей в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, и объем дефицита бюджета Фонда на 2020 год в сумме 44 596 289,9 тыс. рублей в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии.
Статья 2. Главные администраторы доходов бюджета Фонда и главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда
1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
3. Установить, что в случае изменения в 2018 году состава и (или) функций главных администраторов доходов бюджета Фонда или главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, а также изменения принципов назначения и присвоения, структуры кодов классификации доходов бюджетов Российской Федерации и классификации источников финансирования дефицитов бюджетов соответствующие изменения отражаются в отчете об исполнении бюджета Фонда за 2018 год на основании нормативного правового акта Министерства финансов Российской Федерации.
Статья 3. Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда
Утвердить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
Статья 4. Бюджетные ассигнования бюджета Фонда на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов
1. Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджета:
1) на 2018 год согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2019 и 2020 годов согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить общий объем бюджетных ассигнований, направляемых на исполнение публичных нормативных обязательств, на 2018 год в сумме 8 214 249 787,3 тыс. рублей, на 2019 год в сумме 8 406 431 643,6 тыс. рублей и на 2020 год в сумме 8 712 185 737,9 тыс. рублей.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О предоставлении бюджету Пенсионного фонда РФ средств федерального бюджета в 2018 году см. ст. 6.1 Федерального закона от 14.11.2017 N 315-ФЗ.
Статья 5. Межбюджетные трансферты бюджету Фонда и из бюджета Фонда другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации
1. Установить, что объем бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на 2018 год на осуществление ежемесячных денежных выплат ветеранам, инвалидам, гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, подлежит уменьшению на объем средств, предназначенных на оказание отдельным категориям граждан государственной социальной помощи по обеспечению лекарственными препаратами, медицинскими изделиями и специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, по санаторно-курортному лечению, проезду на пригородном железнодорожном транспорте, а также на междугородном транспорте к месту лечения и обратно, определяемый в соответствии со статьей 6.5 Федерального закона от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" исходя из численности граждан, не воспользовавшихся правом отказа от получения набора социальных услуг полностью, отказа от получения одной из социальных услуг или отказа от получения двух любых социальных услуг, на основании сведений, содержащихся в Федеральном регистре лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
2. Установить, что объем бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на 2018 год на осуществление ежемесячных денежных выплат ветеранам, инвалидам, гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, подлежит уменьшению на объем средств, предназначенных на ежемесячную денежную выплату гражданам, проходящим военную и правоохранительную службу в Министерстве обороны Российской Федерации, Министерстве внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службе безопасности Российской Федерации, Службе внешней разведки Российской Федерации, Федеральной службе охраны Российской Федерации, войсках национальной гвардии Российской Федерации, имеющим право на ежемесячную денежную выплату, а также на ежемесячную денежную выплату гражданам, проходившим военную службу в Федеральной службе безопасности Российской Федерации, имеющим право на ежемесячную денежную выплату, с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
3. Установить, что в 2018 году финансовое обеспечение расходов на реализацию пункта 4 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 15 января 1993 года N 4302-1 "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" осуществляется в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Социальная поддержка Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" в рамках основного мероприятия "Предоставление мер государственной поддержки Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы" подпрограммы "Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджета.
4. Установить, что Фонд в 2018 году и в плановый период 2019 и 2020 годов осуществляет предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на социальные программы субъектов Российской Федерации, связанные с укреплением материально-технической базы организаций социального обслуживания населения, оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, являющимся получателями страховых пенсий по старости и по инвалидности, и обучением компьютерной грамотности неработающих пенсионеров, за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на указанные цели, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5. Установить, что распределение бюджетных ассигнований на предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации утверждается ежегодно.
6. Утвердить распределение субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на социальные программы субъектов Российской Федерации, связанные с укреплением материально-технической базы организаций социального обслуживания населения и обучением компьютерной грамотности неработающих пенсионеров, на 2018 год согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону.
7. Установить, что средства в объеме до 50 000,0 тыс. рублей на оказание адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, являющимся получателями страховых пенсий по старости и по инвалидности, в виде предоставления единовременной материальной помощи на частичное возмещение ущерба в связи с произошедшими чрезвычайными ситуациями и стихийными бедствиями регионального, межрегионального и федерального характера распределяются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
Статья 6. Особенности использования бюджетных ассигнований по обеспечению деятельности Фонда
1. Суммы средств, поступившие в бюджет Фонда на выплату страховой пенсии, на которые страхователями по состоянию на 1 января 2018 года не представлены сведения индивидуального (персонифицированного) учета для отражения в общей части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, направляются Фондом на финансовое обеспечение выплаты страховых пенсий.
2. Фонд вправе в 2018 году и в плановый период 2019 и 2020 годов в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложениями 4 и 5 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений" в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджета, осуществлять финансовое обеспечение оплаты услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Фонд заявлений граждан об отказе от получения набора социальных услуг (социальной услуги) или о возобновлении его предоставления исходя из стоимости обработки одного заявления в размере 4 рублей без учета налога на добавленную стоимость.
Статья 7. Особенности использования бюджетных ассигнований бюджета Фонда в сфере социальной политики
1. Фонд вправе в 2018 году осуществлять:
1) финансовое обеспечение выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат, отнесенных законодательством Российской Федерации к компетенции Фонда, за праздничные и выходные дни января 2019 года в декабре 2018 года в пределах бюджетных ассигнований, утвержденных частью 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
2) финансовое обеспечение доставки пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат в пределах 1,17 процента доставленных сумм без учета налога на добавленную стоимость;
3) финансовое обеспечение выплаты пенсий, назначенных досрочно гражданам, признанным безработными, социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости населения субъектов Российской Федерации (в случае, если смерть пенсионера наступила в период получения досрочной пенсии до достижения им возраста, дающего право на получение соответствующей пенсии), и оказания услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг, включая расходы на доставку указанных пенсий и пособия, с последующим возмещением за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации через органы службы занятости населения субъектов Российской Федерации.
2. Фонд вправе на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов устанавливать размер норматива оборотных денежных средств дифференцированно, учитывая необходимость досрочного осуществления финансового обеспечения выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат в отдельные месяцы финансового года, но не менее 25 процентов объема расходов на указанные выплаты в предстоящем месяце.
Статья 8. Особенности исполнения бюджета Фонда в 2018 году
1. Установить, что остатки межбюджетных трансфертов из федерального бюджета по состоянию на 1 января 2018 года, образовавшиеся в бюджете Фонда в результате неполного их использования в 2017 году на выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан, предоставление материнского (семейного) капитала и другие социальные выплаты, на компенсацию расходов на оплату стоимости проезда пенсионерам, являющимся получателями страховой пенсии по старости (с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости) или страховой пенсии по инвалидности и проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, к месту отдыха на территории Российской Федерации и обратно, на компенсацию расходов, связанных с переездом из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, лицам, указанным в части шестой статьи 35 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", на предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы организаций социального обслуживания населения, оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, являющимся получателями страховых пенсий по старости и по инвалидности, и обучением компьютерной грамотности неработающих пенсионеров, направляются Фондом в 2018 году на те же цели, а также в случае недостаточности в ходе исполнения бюджета Фонда бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на обязательное пенсионное страхование и на компенсацию выпадающих доходов в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов, направляются на выплату страховых пенсий по старости, по инвалидности, по случаю потери кормильца, а также фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
2. Установить, что в случае, если суммы фактически поступивших в бюджет Фонда средств, подлежащих направлению в текущем финансовом году на осуществление доплат к пенсиям членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации и работникам организаций угольной промышленности, превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда, в целях реализации Федерального закона от 27 ноября 2001 года N 155-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации" и Федерального закона от 10 мая 2010 года N 84-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности" вносятся соответствующие изменения в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
3. Установить, что в случае, если суммы средств пенсионных накоплений, поступивших для формирования выплатного резерва, для осуществления срочной пенсионной выплаты, подлежащих передаче государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов, подлежащих передаче в доверительное управление управляющим компаниям и в негосударственные пенсионные фонды, осуществляющие обязательное пенсионное страхование, и фактическая потребность на уплату гарантийных взносов в фонд гарантирования пенсионных накоплений, уплачиваемых Фондом, на выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц, на выплату накопительной пенсии, на выплату средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов, в виде единовременной выплаты и на срочную пенсионную выплату превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда, в целях реализации Федерального закона от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федерального закона от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации", Федерального закона от 30 апреля 2008 года N 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", Федерального закона от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" и Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии" вносятся соответствующие изменения в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
3.1. Установить, что в случае осуществления Фондом в 2018 году дополнительных расходных обязательств за счет бюджетных ассигнований, зарезервированных в федеральном бюджете на реализацию мер по социальному обеспечению населения и других мер социальной защиты, в том числе мероприятий, связанных с празднованием 73-летия Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов, вносятся соответствующие изменения в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 03.07.2018 N 187-ФЗ)
4. Установить, что в 2018 году резерв бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, не создается.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
5 декабря 2017 года
N 363-ФЗ
Приложение 1
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации
на 2018 год и на плановый
период 2019 и 2020 годов"
ПЕРЕЧЕНЬ
ГЛАВНЫХ АДМИНИСТРАТОРОВ ДОХОДОВ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Код бюджетной классификации Российской Федерации
Наименование главного администратора доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
главного администратора доходов
доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
100
Федеральное казначейство
100
1 16 20010 06 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о государственных внебюджетных фондах и о конкретных видах обязательного социального страхования, бюджетного законодательства (в части бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации)
161
Федеральная антимонопольная служба
161
1 16 33060 06 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
182
Федеральная налоговая служба
182
1 02 02010 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату страховой пенсии
182
1 02 02020 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату накопительной пенсии
182
1 02 02031 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату страховой пенсии (за расчетные периоды с 2002 года по 2009 год включительно)
182
1 02 02032 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату накопительной пенсии (за расчетные периоды с 2002 года по 2009 год включительно)
182
1 02 02080 06 0000 160
Взносы организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату доплат к пенсии
182
1 02 02100 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в размере, определяемом исходя из стоимости страхового года, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату страховой пенсии (за расчетные периоды, истекшие до 1 января 2013 года)
182
1 02 02110 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в размере, определяемом исходя из стоимости страхового года, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату накопительной пенсии (за расчетные периоды, истекшие до 1 января 2013 года)
182
1 02 02120 06 0000 160
Взносы, уплачиваемые организациями угольной промышленности в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату доплаты к пенсии
182
1 02 02131 06 0000 160
Страховые взносы по дополнительному тарифу за застрахованных лиц, занятых на соответствующих видах работ, указанных в пункте 1 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховой пенсии
182
1 02 02132 06 0000 160
Страховые взносы по дополнительному тарифу за застрахованных лиц, занятых на соответствующих видах работ, указанных в пунктах 2 - 18 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховой пенсии
182
1 02 02140 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в фиксированном размере, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховой пенсии
182
1 02 02150 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в фиксированном размере, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату накопительной пенсии
182
1 05 01030 01 0000 110
Минимальный налог, зачисляемый в бюджеты государственных внебюджетных фондов (уплаченный (взысканный) за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 09 08020 06 0000 140
Недоимка, пени и штрафы по взносам в Пенсионный фонд Российской Федерации
182
1 09 10010 06 0000 160
Страховые взносы в виде фиксированного платежа, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховой пенсии (по расчетным периодам, истекшим до 1 января 2010 года)
182
1 09 10020 06 0000 160
Страховые взносы в виде фиксированного платежа, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату накопительной пенсии (по расчетным периодам, истекшим до 1 января 2010 года)
392
Пенсионный фонд Российской Федерации
392
1 02 02041 06 0000 160
Дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию и взносы работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации
392
1 02 02042 06 0000 160
Страховые взносы, уплачиваемые лицами, добровольно вступившими в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату страховой пенсии
392
1 11 02051 06 0000 120
Доходы от инвестирования средств пенсионных накоплений, перечисленные управляющими компаниями в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации
392
1 11 02052 06 0000 120
Доходы от временного размещения Пенсионным фондом Российской Федерации средств, сформированных за счет сумм страховых взносов на накопительную пенсию, а также доходы от реализации (погашения) активов, приобретенных за счет средств пенсионных накоплений
392
1 11 02053 06 0000 120
Доходы от временного размещения Пенсионным фондом Российской Федерации средств, сформированных за счет сумм дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию и взносов работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию
392
1 11 02210 06 0000 120
Доходы от инвестирования средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию
392
1 11 05036 06 0000 120
Доходы от сдачи в аренду имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 11 09046 06 0000 120
Прочие поступления от использования имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда
Российской Федерации
392
1 13 02066 06 0000 130
Доходы, поступающие в порядке возмещения расходов, понесенных в связи с эксплуатацией федерального имущества, закрепленного на праве оперативного управления за Пенсионным фондом Российской Федерации
392
1 13 02996 06 0000 130
Прочие доходы от компенсации затрат бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 14 02060 06 0000 410
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда Российской Федерации (в части реализации основных средств по указанному имуществу)
392
1 14 02060 06 0000 440
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда Российской Федерации (в части реализации материальных запасов по указанному имуществу)
392
1 16 20010 06 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о государственных внебюджетных фондах и о конкретных видах обязательного социального страхования, бюджетного законодательства (в части бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации)
392
1 16 20050 01 0000 140
Денежные взыскания (штрафы), налагаемые Пенсионным фондом Российской Федерации и его территориальными органами в соответствии со статьями 48 - 51 Федерального закона от 24 июля 2009 года N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования"
392
1 16 21060 06 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и в возмещение ущерба имуществу, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 16 23061 06 0000 140
Доходы от возмещения ущерба при возникновении страховых случаев по обязательному страхованию гражданской ответственности, когда выгодоприобретателями выступают получатели средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 16 23062 06 0000 140
Доходы от возмещения ущерба при возникновении иных страховых случаев, когда выгодоприобретателями выступают получатели средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 16 32000 06 0000 140
Денежные взыскания, налагаемые в возмещение ущерба, причиненного в результате незаконного или нецелевого использования бюджетных средств (в части бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации)
392
1 16 33060 06 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 16 52010 06 0000 140
Средства гарантийного возмещения, перечисленные государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов" в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации при наступлении гарантийного случая в отношении средств застрахованных лиц в соответствии с частью 8 статьи 6 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений"
392
1 16 52020 06 0000 140
Средства гарантийного возмещения, перечисленные государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов" в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации при наступлении гарантийного случая в отношении резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с частью 10 статьи 6 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений"
392
1 16 52030 06 0000 140
Средства, перечисленные Банком России в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации в счет возмещения недостатка средств пенсионных накоплений в соответствии с частью 7 статьи 21 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений"
392
1 16 90060 06 0000 140
Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 17 01060 06 0000 180
Невыясненные поступления, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 17 06011 06 0000 180
Прочие неналоговые поступления по накопительной составляющей бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 17 06012 06 0000 180
Прочие неналоговые поступления по распределительной составляющей бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
2 01 06030 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Эстонской Республики
392
2 01 06040 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Латвийской Республики
392
2 01 06050 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Республики Беларусь
392
2 01 06060 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Республики Болгария
392
2 01 06070 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Литовской Республики
392
2 01 06080 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Государства Израиль
392
2 02 53009 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на социальную поддержку Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы
392
2 02 53019 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату дополнительного материального обеспечения, доплат к пенсиям, пособий и компенсаций
392
2 02 53035 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату дополнительного ежемесячного материального обеспечения некоторым категориям граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов
392
2 02 53036 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату дополнительного ежемесячного материального обеспечения инвалидов вследствие военной травмы в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 1 августа 2005 года N 887 "О мерах по улучшению материального положения инвалидов вследствие военной травмы"
392
2 02 53039 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление компенсационных выплат лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами
392
2 02 53056 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление выплаты материального обеспечения специалистам, осуществлявшим деятельность в области ядерного оружейного комплекса Российской Федерации
392
2 02 53057 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплаты федеральной социальной доплаты к пенсии
392
2 02 53060 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату пенсий по государственному пенсионному обеспечению
392
2 02 53061 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату доплат к пенсиям
392
2 02 53065 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации из бюджетов субъектов Российской Федерации через органы службы занятости населения субъектов Российской Федерации на выплату пенсий, назначенных досрочно гражданам, признанным безработными
392
2 02 53067 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"
392
2 02 53068 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты инвалидам
392
2 02 53069 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты ветеранам
392
2 02 53070 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне"
392
2 02 53071 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча"
392
2 02 53072 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы
392
2 02 53073 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы
392
2 02 53074 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших пенсии по государственному пенсионному обеспечению
392
2 02 53076 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации из бюджетов субъектов Российской Федерации через органы службы занятости населения субъектов Российской Федерации на выплату социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг
392
2 02 53079 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на предоставление материнского (семейного) капитала
392
2 02 53103 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячных выплат лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства I группы
392
2 02 53107 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление выплаты пенсии некоторым категориям граждан Российской Федерации
392
2 02 53115 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление компенсации расходов, связанных с переездом из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей в другую местность на территории Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации
392
2 02 53118 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, постоянно проживающих в Республике Абхазия
392
2 02 53121 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, постоянно проживающих в Республике Южная Осетия
392
2 02 55183 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на валоризацию величины расчетного пенсионного капитала
392
2 02 55184 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на возмещение расходов по выплате страховых пенсий в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов
392
2 02 55185 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на софинансирование формирования пенсионных накоплений застрахованных лиц за счет средств Фонда национального благосостояния
392
2 02 55186 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на компенсацию выпадающих доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов на обязательное пенсионное страхование
392
2 02 55198 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на социальную поддержку Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации и полных кавалеров ордена Трудовой Славы
392
2 02 55199 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на оплату стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно один раз в два года в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 февраля 1993 года N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях"
392
2 02 55206 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на обязательное пенсионное страхование
392
2 02 55209 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы организаций социального обслуживания населения, оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, обучением компьютерной грамотности неработающих пенсионеров
392
2 04 06030 06 0000 180
Средства пенсионных накоплений, поступившие от негосударственных пенсионных фондов в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации для перечисления их в управляющие компании или государственную управляющую компанию
392
2 04 06040 06 0000 180
Средства пенсионных накоплений, полученные бюджетом Пенсионного фонда Российской Федерации от негосударственных пенсионных фондов для зачисления их в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию в связи с отсутствием правопреемников умерших застрахованных лиц, а также проценты за неправомерное пользование средствами пенсионных накоплений негосударственным пенсионным фондом, являвшимся предыдущим страховщиком по обязательному пенсионному страхованию, и средства, направленные указанным негосударственным пенсионным фондом на формирование имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности указанного негосударственного пенсионного фонда, сформированные за счет дохода от инвестирования неправомерно полученных средств пенсионных накоплений застрахованных лиц
392
2 04 06050 06 0000 180
Средства пенсионных накоплений, сформированных за счет средств материнского (семейного) капитала, поступившие в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от негосударственных пенсионных фондов для последующего направления на улучшение жилищных условий, получение образования ребенком (детьми)
392
2 04 06060 06 0000 180
Средства пенсионных накоплений, перечисленных негосударственными пенсионными фондами в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации в связи с проведением в отношении негосударственных пенсионных фондов процедур, влекущих обязанность передачи средств пенсионных накоплений бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации
392
2 08 06000 06 0000 180
Перечисления из бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации) для осуществления возврата (зачета) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм налогов, сборов и иных платежей, а также сумм процентов за несвоевременное осуществление такого возврата и процентов, начисленных на излишне взысканные суммы
392
2 18 30090 06 0000 151
Доходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации от возврата остатков субсидий прошлых лет на социальную поддержку Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы
392
2 18 51980 06 0000 151
Доходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации от возврата остатков субсидий прошлых лет на социальную поддержку Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации и полных кавалеров ордена Трудовой Славы
392
2 18 52090 06 0000 151
Доходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации от возврата остатков субсидий прошлых лет на софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы организаций социального обслуживания населения, оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, обучением компьютерной грамотности неработающих пенсионеров
392
2 18 71000 06 0000 151
Доходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации от возврата остатков прочих субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, прошлых лет
392
2 19 52900 06 0000 151
Возврат остатков межбюджетных трансфертов прошлых лет на социальные выплаты безработным гражданам в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" из бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в бюджеты субъектов Российской Федерации
392
2 19 71010 06 0000 151
Возврат остатков прочих субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, прошлых лет из бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в федеральный бюджет
392
2 19 71020 06 0000 151
Возврат остатков прочих субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, прошлых лет из бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в бюджеты субъектов Российской Федерации
Приложение 2
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации
на 2018 год и на плановый
период 2019 и 2020 годов"
ПЕРЕЧЕНЬ
ГЛАВНЫХ АДМИНИСТРАТОРОВ ИСТОЧНИКОВ ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕФИЦИТА
БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Код главы
Код группы, подгруппы, статьи и вида источников
Наименование
392
Пенсионный фонд Российской Федерации
392
01 05 01 01 06 0000 510
Увеличение остатков денежных средств финансового резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 05 02 01 06 0000 510
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 05 02 02 06 0000 520
Увеличение прочих остатков средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, временно размещенных в ценные бумаги
392
01 05 03 01 06 0000 510
Увеличение остатков денежных средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных в пользу застрахованных лиц
392
01 05 04 01 06 0000 510
Увеличение остатков денежных средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию
392
01 05 01 01 06 0000 610
Уменьшение остатков денежных средств финансового резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 05 02 01 06 0000 610
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 05 02 02 06 0000 620
Уменьшение прочих остатков средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, временно размещенных в ценные бумаги
392
01 05 03 01 06 0000 610
Уменьшение остатков денежных средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных в пользу застрахованных лиц
392
01 05 04 01 06 0000 610
Уменьшение остатков денежных средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию
392
01 06 03 00 06 0000 171
Курсовая разница по средствам бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 06 06 01 06 0000 510
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, временно размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
392
01 06 06 02 06 0000 510
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных за счет сумм дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию и взносов работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, временно размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
392
01 06 06 03 06 0000 510
Увеличение остатков средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию, временно размещенных на депозитах в кредитных организациях
392
01 06 06 03 06 0000 550
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, переданных управляющим компаниям
392
01 06 06 04 06 0000 550
Увеличение прочих финансовых активов в собственности Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 06 06 05 06 0000 550
Увеличение остатков средств выплатного резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, переданных государственной управляющей компании средствами выплатного резерва
392
01 06 06 06 06 0000 550
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных в пользу застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, переданных государственной управляющей компании средствами выплатного резерва
392
01 06 06 01 06 0000 610
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, временно размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
392
01 06 06 02 06 0000 610
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных за счет сумм дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию и взносов работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, временно размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
392
01 06 06 03 06 0000 610
Уменьшение остатков средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию, временно размещенных на депозитах в кредитных организациях
392
01 06 06 03 06 0000 650
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, переданных управляющим компаниям
392
01 06 06 04 06 0000 650
Уменьшение прочих финансовых активов в собственности Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 06 06 05 06 0000 650
Уменьшение остатков средств выплатного резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, переданных государственной управляющей компании средствами выплатного резерва
392
01 06 06 06 06 0000 650
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных в пользу застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, переданных государственной управляющей компании средствами выплатного резерва
Приложение 3
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации
на 2018 год и на плановый
период 2019 и 2020 годов"
ИСТОЧНИКИ
ВНУТРЕННЕГО ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕФИЦИТА БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО
ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2018 ГОД И НА ПЛАНОВЫЙ
ПЕРИОД 2019 И 2020 ГОДОВ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сумма (тыс. рублей)
Наименование
2018 год
Плановый период
2019 год
2020 год
Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
265 543 901,3
73 843 624,8
44 596 289,9
Изменение остатков средств на счетах по учету средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в течение соответствующего финансового года
159 509 988,1
687 474,4
914 253,6
Иные источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
106 033 913,2
73 156 150,4
43 682 036,3
Приложение 4
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации
на 2018 год и на плановый
период 2019 и 2020 годов"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ НА 2018 ГОД ПО РАЗДЕЛАМ, ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ
СТАТЬЯМ И ГРУППАМ ВИДОВ РАСХОДОВ КЛАССИФИКАЦИИ
РАСХОДОВ БЮДЖЕТА
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
Наименование
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Сумма
Пенсионный фонд Российской Федерации
8 532 090 810,8
Общегосударственные вопросы
01
00
117 418 293,6
Международные отношения и международное сотрудничество
01
08
7 582,5
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
01
08
73 0
00
00000
7 582,5
Международное сотрудничество
01
08
73 5
00
00000
7 582,5
Обеспечение реализации международных обязательств Российской Федерации (Иные бюджетные ассигнования)
01
08
73 5
00
92794
800
7 582,5
Другие общегосударственные вопросы
01
13
117 410 711,1
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
01
13
73 0
00
00000
117 410 711,1
Выполнение функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
01
13
73 2
00
00000
116 126 990,6
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
73 2
00
90059
100
85 165 436,8
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
01
13
73 2
00
90059
200
29 627 898,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
01
13
73 2
00
90059
300
181 000,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
73 2
00
90059
800
1 152 655,8
Строительство объектов социального и производственного комплексов, в том числе объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры
01
13
73 6
00
00000
1 283 720,5
Создание объектов социального и производственного комплексов, в том числе объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры, и иных объектов (Капитальные вложения в объекты государственной (муниципальной) собственности)
01
13
73 6
00
94009
400
1 283 720,5
Образование
07
00
98 818,9
Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации
07
05
98 818,9
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
07
05
73 0
00
00000
98 818,9
Выполнение функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
07
05
73 2
00
00000
98 818,9
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
07
05
73 2
00
90059
200
98 818,9
Социальная политика
10
00
8 414 573 698,3
Пенсионное обеспечение
10
01
7 349 321 315,4
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
01
03 0
00
00000
102 702 288,2
Подпрограмма "Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан"
10
01
03 1
00
00000
102 702 288,2
Основное мероприятие "Оказание мер социальной поддержки ветеранам Великой Отечественной войны и боевых действий"
10
01
03 1
04
00000
3 849 720,9
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение некоторых категорий граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов
(Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
03 1
04
30350
200
30 587,2
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение некоторых категорий граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
03 1
04
30350
300
3 819 133,7
Основное мероприятие "Оказание мер государственной поддержки инвалидам"
10
01
03 1
05
00000
569 558,3
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение инвалидов вследствие военной травмы в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 1 августа 2005 года N 887 "О мерах по улучшению материального положения инвалидов вследствие военной травмы" (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
03 1
05
30360
200
2 876,4
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение инвалидов вследствие военной травмы в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 1 августа 2005 года N 887 "О мерах по улучшению материального положения инвалидов вследствие военной травмы" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
03 1
05
30360
300
566 681,9
Основное мероприятие "Предоставление социальных доплат к пенсии"
10
01
03 1
07
00000
94 506 929,1
Выплата федеральной социальной доплаты к пенсии (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
03 1
07
30570
200
567 793,2
Выплата федеральной социальной доплаты к пенсии (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
03 1
07
30570
300
93 939 135,9
Основное мероприятие "Выплата дополнительного материального обеспечения гражданам за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией"
10
01
03 1
19
00000
3 776 079,9
Выплата дополнительного материального обеспечения, доплат к пенсиям, пособий и компенсаций (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
03 1
19
30190
200
17 477,4
Выплата дополнительного материального обеспечения, доплат к пенсиям, пособий и компенсаций (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
03 1
19
30190
300
3 758 602,5
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
10
01
73 0
00
00000
7 246 619 027,2
Социальные выплаты
10
01
73 7
00
00000
7 246 619 027,2
Материальное обеспечение специалистов ядерного оружейного комплекса Российской Федерации (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30560
200
24 123,2
Материальное обеспечение специалистов ядерного оружейного комплекса Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30560
300
7 542 008,4
Выплата страховой пенсии (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30580
200
37 779 724,6
Выплата страховой пенсии (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30580
300
6 717 722 567,9
Выплата накопительной пенсии (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30590
200
541,0
Выплата накопительной пенсии (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30590
300
601 060,7
Выплата пенсий по государственному пенсионному обеспечению (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30600
200
2 291 809,3
Выплата пенсий по государственному пенсионному обеспечению (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30600
300
447 348 957,0
Выплата доплат к пенсиям (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30610
200
40,6
Выплата доплат к пенсиям (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30610
300
40 047,6
Доплата к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30620
200
13 735,3
Доплата к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30620
300
6 421 627,4
Единовременная выплата средств пенсионных накоплений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30630
200
20 793,8
Единовременная выплата средств пенсионных накоплений (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30630
300
9 901 827,4
Срочная пенсионная выплата (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30640
200
979,1
Срочная пенсионная выплата (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30640
300
391 654,2
Выплата пенсий, назначенных досрочно гражданам, признанным безработными (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30650
200
9 108,4
Выплата пенсий, назначенных досрочно гражданам, признанным безработными (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30650
300
3 313 109,0
Доплаты к пенсии работникам организаций угольной промышленности (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30660
200
9 953,4
Доплаты к пенсии работникам организаций угольной промышленности (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30660
300
2 023 051,7
Выплата пенсии некоторым категориям граждан Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
31070
300
3 712 797,5
Осуществление пенсионного обеспечения отдельных категорий граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
31160
200
20,2
Осуществление пенсионного обеспечения отдельных категорий граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
31160
300
3 209,6
Осуществление пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, постоянно проживающих в Республике Абхазия (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
31180
300
805 000,9
Единовременная выплата пенсионерам (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
31200
200
492,1
Единовременная выплата пенсионерам (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
31200
300
82 730,0
Осуществление пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, постоянно проживающих в Республике Южная Осетия
(Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
31210
300
11 706,1
Выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39500
300
3 813 270,3
Выплата пенсий, назначенных Эстонской Республикой (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39510
300
205 857,8
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Латвийской Республикой (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39520
300
63 527,5
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Республикой Беларусь (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39530
300
134 950,3
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Республикой Болгария (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39540
300
11 916,0
Выплата пенсий, назначенных Литовской Республикой (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39550
300
1 828,9
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Государством Израиль (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39560
300
2 315 000,0
Социальное обеспечение населения
10
03
532 034 888,8
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
03
03 0
00
00000
532 032 687,5
Подпрограмма "Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан"
10
03
03 1
00
00000
529 813 992,0
Основное мероприятие "Оказание мер государственной поддержки гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний"
10
03
03 1
01
00000
16 973 501,5
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
01
30670
200
54 151,2
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
01
30670
300
15 894 714,3
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
01
30700
200
2 981,2
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
01
30700
300
571 950,7
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
01
30710
200
3 099,9
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
01
30710
300
446 604,2
Основное мероприятие "Предоставление мер государственной поддержки Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы"
10
03
03 1
02
00000
1 269 797,0
Социальная поддержка Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы (Межбюджетные трансферты)
10
03
03 1
02
30090
500
47 000,0
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
02
30720
200
1 950,5
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
02
30720
300
1 220 846,5
Основное мероприятие "Предоставление мер государственной поддержки Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы"
10
03
03 1
03
00000
650 243,0
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
03
30730
200
2 800,4
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
03
30730
300
613 242,6
Социальная поддержка Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации и полных кавалеров ордена Трудовой Славы (Межбюджетные трансферты)
10
03
03 1
03
51980
500
34 200,0
Основное мероприятие "Оказание мер социальной поддержки ветеранам Великой Отечественной войны и боевых действий"
10
03
03 1
04
00000
72 752 986,3
Осуществление ежемесячной денежной выплаты ветеранам (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
04
30690
200
287 516,4
Осуществление ежемесячной денежной выплаты ветеранам (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
04
30690
300
72 460 745,0
Единовременная выплата отдельным категориям граждан в связи с празднованием 65-летия Победы в Великой Отечественной войне (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
04
30770
200
6,4
Единовременная выплата отдельным категориям граждан в связи с празднованием 65-летия Победы в Великой Отечественной войне (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
04
30770
300
849,0
Единовременная выплата некоторым категориям граждан Российской Федерации в связи с 67-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
04
30780
200
7,3
Единовременная выплата некоторым категориям граждан Российской Федерации в связи с 67-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
04
30780
300
981,0
Единовременная выплата некоторым категориям граждан Российской Федерации в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
04
31170
200
18,2
Единовременная выплата некоторым категориям граждан Российской Федерации в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
04
31170
300
2 863,0
Основное мероприятие "Оказание мер государственной поддержки инвалидам"
10
03
03 1
05
00000
356 259 291,3
Осуществление ежемесячной денежной выплаты инвалидам (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
05
30680
200
2 131 298,2
Осуществление ежемесячной денежной выплаты инвалидам (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
05
30680
300
354 127 993,1
Основное мероприятие "Оказание поддержки в связи с погребением умерших"
10
03
03 1
14
00000
8 735 420,8
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших пенсии по государственному пенсионному обеспечению (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
14
30740
200
3 932,1
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших пенсии по государственному пенсионному обеспечению (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
14
30740
300
320 350,6
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших страховую или накопительную пенсию (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
14
30750
200
105 107,6
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших страховую или накопительную пенсию (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
14
30750
300
8 304 947,9
Выплата социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
14
30760
200
14,4
Выплата социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
14
30760
300
1 068,2
Основное мероприятие "Осуществление компенсационных выплат лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами и детьми-инвалидами"
10
03
03 1
18
00000
73 172 752,1
Компенсационные выплаты лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
18
30390
200
395 479,6
Компенсационные выплаты лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
18
30390
300
38 452 732,2
Ежемесячные выплаты лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства I группы (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
18
31030
200
202 716,1
Ежемесячные выплаты лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства I группы (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
18
31030
300
34 121 824,2
Подпрограмма "Старшее поколение"
10
03
03 6
00
00000
2 218 695,5
Основное мероприятие "Оказание мер социальной поддержки пенсионерам в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях"
10
03
03 6
02
00000
2 218 695,5
Компенсация расходов, связанных с переездом из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей в другую местность на территории Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 6
02
31150
300
226 662,3
Оплата стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно один раз в два года (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 6
02
51990
200
7 014,8
Оплата стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно один раз в два года (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 6
02
51990
300
1 985 018,4
Государственная программа Российской Федерации "Обеспечение доступным и комфортным жильем и коммунальными услугами граждан Российской Федерации"
10
03
05 0
00
00000
2 201,3
Подпрограмма "Создание условий для обеспечения доступным и комфортным жильем граждан России"
10
03
05 1
00
00000
2 201,3
Основное мероприятие "Обеспечение жильем отдельных категорий граждан"
10
03
05 1
03
00000
2 201,3
Единовременная социальная выплата для приобретения или строительства жилого помещения (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
05 1
03
93594
300
2 201,3
Охрана семьи и детства
10
04
341 387 404,4
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
04
03 0
00
00000
341 387 404,4
Подпрограмма "Обеспечение государственной поддержки семей, имеющих детей"
10
04
03 3
00
00000
341 387 404,4
Основное мероприятие "Предоставление материнского (семейного) капитала"
10
04
03 3
05
00000
341 387 404,4
Предоставление материнского (семейного) капитала (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
04
03 3
05
30790
300
341 371 704,4
Направление средств материнского (семейного) капитала, ранее направленных на формирование накопительной пенсии, на улучшение жилищных условий и получение образования ребенком (детьми) (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
04
03 3
05
39730
300
15 700,0
Прикладные научные исследования в области социальной политики
10
05
61 500,0
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
10
05
73 0
00
00000
61 500,0
Выполнение функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
10
05
73 2
00
00000
61 500,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
05
73 2
00
90059
200
61 500,0
Другие вопросы в области социальной политики
10
06
191 768 589,7
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
06
03 0
00
00000
2 000 000,0
Подпрограмма "Старшее поколение"
10
06
03 6
00
00000
2 000 000,0
Основное мероприятие "Софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы организаций социального обслуживания населения и оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам"
10
06
03 6
01
00000
2 000 000,0
Софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы организаций социального обслуживания населения, оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, обучением компьютерной грамотности неработающих пенсионеров (Межбюджетные трансферты)
10
06
03 6
01
52090
500
2 000 000,0
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
10
06
73 0
00
00000
189 768 589,7
Реализация государственных функций в области социальной политики
10
06
73 1
00
00000
189 768 589,7
Гарантийные взносы в фонд гарантирования пенсионных накоплений, уплачиваемые Пенсионным фондом Российской Федерации (Иные бюджетные ассигнования)
10
06
73 1
00
35810
800
462 993,2
Передача средств пенсионных накоплений в негосударственные пенсионные фонды (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
06
73 1
00
35820
300
188 667 772,1
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
06
73 1
00
90059
200
637 824,4
Приложение 5
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации
на 2018 год и на плановый
период 2019 и 2020 годов"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ НА ПЛАНОВЫЙ ПЕРИОД 2019 И 2020 ГОДОВ ПО РАЗДЕЛАМ,
ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ СТАТЬЯМ И ГРУППАМ ВИДОВ РАСХОДОВ
КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ БЮДЖЕТА
Сумма (тыс. рублей)
Наименование
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Плановый период
2019 год
2020 год
Пенсионный фонд Российской Федерации
8 694 848 504,8
8 979 996 360,2
Общегосударственные вопросы
01
00
114 219 688,8
116 984 900,0
Международные отношения и международное сотрудничество
01
08
7 582,5
7 582,5
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
01
08
73 0
00
00000
7 582,5
7 582,5
Международное сотрудничество
01
08
73 5
00
00000
7 582,5
7 582,5
Обеспечение реализации международных обязательств Российской Федерации (Иные бюджетные ассигнования)
01
08
73 5
00
92794
800
7 582,5
7 582,5
Другие общегосударственные вопросы
01
13
114 212 106,3
116 977 317,5
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
01
13
73 0
00
00000
114 212 106,3
116 977 317,5
Выполнение функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
01
13
73 2
00
00000
112 918 663,9
116 187 302,7
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
73 2
00
90059
100
82 757 958,0
85 780 955,9
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
01
13
73 2
00
90059
200
28 630 206,6
29 153 736,9
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
01
13
73 2
00
90059
300
368 425,5
90 500,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
73 2
00
90059
800
1 162 073,8
1 162 109,9
Строительство объектов социального и производственного комплексов, в том числе объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры
01
13
73 6
00
00000
1 293 442,4
790 014,8
Создание объектов социального и производственного комплексов, в том числе объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры, и иных объектов (Капитальные вложения в объекты государственной (муниципальной) собственности)
01
13
73 6
00
94009
400
1 293 442,4
790 014,8
Образование
07
00
96 647,1
100 513,0
Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации
07
05
96 647,1
100 513,0
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
07
05
73 0
00
00000
96 647,1
100 513,0
Выполнение функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
07
05
73 2
00
00000
96 647,1
100 513,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
07
05
73 2
00
90059
200
96 647,1
100 513,0
Социальная политика
10
00
8 580 532 168,9
8 862 910 947,2
Пенсионное обеспечение
10
01
7 556 551 325,1
7 867 012 581,8
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
01
03 0
00
00000
106 905 627,0
106 500 134,1
Подпрограмма "Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан"
10
01
03 1
00
00000
106 905 627,0
106 500 134,1
Основное мероприятие "Оказание мер социальной поддержки ветеранам Великой Отечественной войны и боевых действий"
10
01
03 1
04
00000
3 357 494,9
2 941 827,6
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение некоторых категорий граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
03 1
04
30350
200
26 714,4
23 441,0
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение некоторых категорий граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
03 1
04
30350
300
3 330 780,5
2 918 386,6
Основное мероприятие "Оказание мер государственной поддержки инвалидам"
10
01
03 1
05
00000
567 871,2
566 189,3
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение инвалидов вследствие военной травмы в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 1 августа 2005 года N 887 "О мерах по улучшению материального положения инвалидов вследствие военной травмы" (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
03 1
05
30360
200
2 867,6
2 859,0
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение инвалидов вследствие военной травмы в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 1 августа 2005 года N 887 "О мерах по улучшению материального положения инвалидов вследствие военной травмы" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
03 1
05
30360
300
565 003,6
563 330,3
Основное мероприятие "Предоставление социальных доплат к пенсии"
10
01
03 1
07
00000
99 137 768,7
99 137 768,7
Выплата федеральной социальной доплаты к пенсии (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
03 1
07
30570
200
595 652,8
595 686,0
Выплата федеральной социальной доплаты к пенсии (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
03 1
07
30570
300
98 542 115,9
98 542 082,7
Основное мероприятие "Выплата дополнительного материального обеспечения гражданам за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией"
10
01
03 1
19
00000
3 842 492,2
3 854 348,5
Выплата дополнительного материального обеспечения, доплат к пенсиям, пособий и компенсаций (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
03 1
19
30190
200
18 716,3
18 287,9
Выплата дополнительного материального обеспечения, доплат к пенсиям, пособий и компенсаций (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
03 1
19
30190
300
3 823 775,9
3 836 060,6
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
10
01
73 0
00
00000
7 449 645 698,1
7 760 512 447,7
Социальные выплаты
10
01
73 7
00
00000
7 449 645 698,1
7 760 512 447,7
Материальное обеспечение специалистов ядерного оружейного комплекса Российской Федерации (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30560
200
24 833,9
25 740,1
Материальное обеспечение специалистов ядерного оружейного комплекса Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30560
300
7 764 240,5
8 047 513,1
Выплата страховой пенсии (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30580
200
38 714 639,9
40 334 365,6
Выплата страховой пенсии (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30580
300
6 894 116 683,2
7 182 217 569,8
Выплата накопительной пенсии (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30590
200
710,0
931,9
Выплата накопительной пенсии (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30590
300
788 892,2
1 035 421,0
Выплата пенсий по государственному пенсионному обеспечению (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30600
200
2 616 237,6
2 747 717,9
Выплата пенсий по государственному пенсионному обеспечению (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30600
300
472 301 775,2
493 608 556,2
Выплата доплат к пенсиям (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30610
200
39,4
38,2
Выплата доплат к пенсиям (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30610
300
39 341,2
37 943,5
Доплата к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30620
200
13 091,2
12 465,4
Доплата к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30620
300
6 746 065,3
7 080 139,0
Единовременная выплата средств пенсионных накоплений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30630
200
17 758,6
14 035,8
Единовременная выплата средств пенсионных накоплений (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30630
300
8 456 494,0
6 683 713,2
Срочная пенсионная выплата (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30640
200
1 374,7
1 930,1
Срочная пенсионная выплата (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30640
300
549 882,5
772 035,1
Выплата пенсий, назначенных досрочно гражданам, признанным безработными (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30650
200
8 364,0
8 673,6
Выплата пенсий, назначенных досрочно гражданам, признанным безработными (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30650
300
3 037 219,0
3 148 832,7
Доплаты к пенсии работникам организаций угольной промышленности (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30660
200
9 895,5
9 830,5
Доплаты к пенсии работникам организаций угольной промышленности (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30660
300
2 124 859,4
2 229 635,3
Выплата пенсии некоторым категориям граждан Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
31070
300
4 735 240,1
4 678 012,9
Осуществление пенсионного обеспечения отдельных категорий граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
31160
200
6,9
2,8
Осуществление пенсионного обеспечения отдельных категорий граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
31160
300
1 073,4
373,4
Осуществление пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, постоянно проживающих в Республике Абхазия (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
31180
300
759 999,1
759 999,1
Осуществление пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, постоянно проживающих в Республике Южная Осетия (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
31210
300
11 486,3
11 486,3
Выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39500
300
4 032 800,1
4 233 176,1
Выплата пенсий, назначенных Эстонской Республикой (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39510
300
229 384,4
252 911,0
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Латвийской Республикой (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39520
300
68 596,2
73 664,8
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Республикой Беларусь (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39530
300
144 989,0
155 027,6
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Республикой Болгария (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39540
300
12 693,1
13 470,3
Выплата пенсий, назначенных Литовской Республикой (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39550
300
2 032,2
2 235,4
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Государством Израиль (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39560
300
2 315 000,0
2 315 000,0
Социальное обеспечение населения
10
03
548 902 323,5
563 001 342,4
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
03
03 0
00
00000
548 902 323,5
563 001 342,4
Подпрограмма "Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан"
10
03
03 1
00
00000
545 283 691,0
559 386 132,7
Основное мероприятие "Оказание мер государственной поддержки гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний"
10
03
03 1
01
00000
17 573 163,6
18 096 991,7
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
01
30670
200
58 500,9
60 354,3
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
01
30670
300
16 485 602,2
17 008 262,4
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
01
30700
200
3 010,0
3 041,3
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
01
30700
300
581 142,1
587 194,9
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
01
30710
200
3 165,6
3 117,3
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
01
30710
300
441 742,8
435 021,5
Основное мероприятие "Предоставление мер государственной поддержки Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы"
10
03
03 1
02
00000
1 264 389,6
1 252 145,1
Социальная поддержка Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы (Межбюджетные трансферты)
10
03
03 1
02
30090
500
49 100,0
51 200,0
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
02
30720
200
1 926,5
1 903,7
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
02
30720
300
1 213 363,1
1 199 041,4
Основное мероприятие "Предоставление мер государственной поддержки Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы"
10
03
03 1
03
00000
625 035,2
597 857,8
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
03
30730
200
2 662,3
2 531,9
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
03
30730
300
586 672,9
557 925,9
Социальная поддержка Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации и полных кавалеров ордена Трудовой Славы (Межбюджетные трансферты)
10
03
03 1
03
51980
500
35 700,0
37 400,0
Основное мероприятие "Оказание мер социальной поддержки ветеранам Великой Отечественной войны и боевых действий"
10
03
03 1
04
00000
73 875 665,8
74 944 406,5
Осуществление ежемесячной денежной выплаты ветеранам (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
04
30690
200
289 945,1
293 909,7
Осуществление ежемесячной денежной выплаты ветеранам (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
04
30690
300
73 585 720,7
74 650 496,8
Основное мероприятие "Оказание мер государственной поддержки инвалидам"
10
03
03 1
05
00000
366 048 652,7
374 150 854,5
Осуществление ежемесячной денежной выплаты инвалидам (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
05
30680
200
2 481 433,0
2 536 283,6
Осуществление ежемесячной денежной выплаты инвалидам (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
05
30680
300
363 567 219,7
371 614 570,9
Основное мероприятие "Оказание поддержки в связи с погребением умерших"
10
03
03 1
14
00000
9 158 398,3
9 525 739,0
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших пенсии по государственному пенсионному обеспечению (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
14
30740
200
4 233,2
4 401,9
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших пенсии по государственному пенсионному обеспечению (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
14
30740
300
336 969,2
350 448,6
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших страховую или накопительную пенсию (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
14
30750
200
114 107,1
118 685,5
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших страховую или накопительную пенсию (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
14
30750
300
8 701 976,2
9 051 052,9
Выплата социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
14
30760
200
15,1
15,5
Выплата социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
14
30760
300
1 097,5
1 134,6
Основное мероприятие "Осуществление компенсационных выплат лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами и детьми-инвалидами"
10
03
03 1
18
00000
76 738 385,8
80 818 138,1
Компенсационные выплаты лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
18
30390
200
412 030,4
428 858,8
Компенсационные выплаты лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
18
30390
300
39 755 642,4
41 421 533,2
Ежемесячные выплаты лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства I группы (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
18
31030
200
216 258,1
230 743,1
Ежемесячные выплаты лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства I группы (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
18
31030
300
36 354 454,9
38 737 003,0
Подпрограмма "Старшее поколение"
10
03
03 6
00
00000
3 618 632,5
3 615 209,7
Основное мероприятие "Оказание мер социальной поддержки пенсионерам в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях"
10
03
03 6
02
00000
3 618 632,5
3 615 209,7
Компенсация расходов, связанных с переездом из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей в другую местность на территории Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 6
02
31150
300
237 833,5
249 574,8
Оплата стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно один раз в два года (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 6
02
51990
200
7 926,3
7 890,7
Оплата стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно один раз в два года (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 6
02
51990
300
3 372 872,7
3 357 744,2
Охрана семьи и детства
10
04
311 135 343,1
292 553 617,4
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
04
03 0
00
00000
311 135 343,1
292 553 617,4
Подпрограмма "Обеспечение государственной поддержки семей, имеющих детей"
10
04
03 3
00
00000
311 135 343,1
292 553 617,4
Основное мероприятие "Предоставление материнского (семейного) капитала"
10
04
03 3
05
00000
311 135 343,1
292 553 617,4
Предоставление материнского (семейного) капитала (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
04
03 3
05
30790
300
311 119 643,1
292 537 917,4
Направление средств материнского (семейного) капитала, ранее направленных на формирование накопительной пенсии, на улучшение жилищных условий и получение образования ребенком (детьми) (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
04
03 3
05
39730
300
15 700,0
15 700,0
Прикладные научные исследования в области социальной политики
10
05
60 350,9
60 350,9
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
10
05
73 0
00
00000
60 350,9
60 350,9
Выполнение функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
10
05
73 2
00
00000
60 350,9
60 350,9
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
05
73 2
00
90059
200
60 350,9
60 350,9
Другие вопросы в области социальной политики
10
06
163 882 826,3
140 283 054,7
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
06
03 0
00
00000
1 000 000,0
1 000 000,0
Подпрограмма "Старшее поколение"
10
06
03 6
00
00000
1 000 000,0
1 000 000,0
Основное мероприятие "Софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы организаций социального обслуживания населения и оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам"
10
06
03 6
01
00000
1 000 000,0
1 000 000,0
Софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы организаций социального обслуживания населения, оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, обучением компьютерной грамотности неработающих пенсионеров (Межбюджетные трансферты)
10
06
03 6
01
52090
500
1 000 000,0
1 000 000,0
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
10
06
73 0
00
00000
162 882 826,3
139 283 054,7
Реализация государственных функций в области социальной политики
10
06
73 1
00
00000
162 882 826,3
139 283 054,7
Гарантийные взносы в фонд гарантирования пенсионных накоплений, уплачиваемые Пенсионным фондом Российской Федерации (Иные бюджетные ассигнования)
10
06
73 1
00
35810
800
437 552,6
412 664,6
Передача средств пенсионных накоплений в негосударственные пенсионные фонды (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
06
73 1
00
35820
300
161 781 936,3
138 180 519,2
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
06
73 1
00
90059
200
663 337,4
689 870,9
Приложение 6
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации
на 2018 год и на плановый
период 2019 и 2020 годов"
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Таблица 1
Распределение субсидий бюджетам субъектов Российской
Федерации на социальные программы субъектов Российской
Федерации, связанные со строительством (реконструкцией)
объектов организаций социального обслуживания населения,
на 2018 год
(тыс. рублей)
Наименование субъекта Российской Федерации
Сумма
Республика Калмыкия
87 681,0
Республика Крым
262 032,7
Республика Мордовия
74 689,6
Республика Саха (Якутия)
131 016,4
Республика Северная Осетия - Алания
54 600,1
Чувашская Республика - Чувашия
105 475,5
Алтайский край
83 032,9
Камчатский край
87 344,4
Пермский край
79 387,2
Владимирская область
69 875,4
Воронежская область
117 914,7
Калининградская область
23 979,2
Костромская область
32 460,8
Пензенская область
80 376,9
Ростовская область
93 458,3
Самарская область
65 869,8
Тамбовская область
87 344,2
ВСЕГО
1 536 539,1
Таблица 2
Распределение субсидий бюджетам субъектов Российской
Федерации на социальные программы субъектов Российской
Федерации, связанные с ремонтом организаций социального
обслуживания населения, приобретением оборудования,
предметов длительного пользования, автотранспорта
для мобильных бригад, обучением компьютерной грамотности
неработающих пенсионеров, на 2018 год
(тыс. рублей)
Наименование субъекта Российской Федерации
Сумма
Республика Адыгея (Адыгея)
1 279,5
Республика Алтай
1 182,8
Республика Башкортостан
7 956,3
Республика Бурятия
1 282,0
Республика Дагестан
10 400,9
Республика Ингушетия
308,5
Кабардино-Балкарская Республика
1 496,9
Республика Калмыкия
903,1
Карачаево-Черкесская Республика
922,4
Республика Карелия
1 742,0
Республика Коми
2 317,6
Республика Крым
7 044,6
Республика Марий Эл
2 063,9
Республика Мордовия
2 243,5
Республика Саха (Якутия)
1 997,9
Республика Северная Осетия - Алания
6 137,0
Республика Татарстан (Татарстан)
5 669,2
Республика Тыва
477,2
Удмуртская Республика
3 303,3
Республика Хакасия
987,9
Чеченская Республика
1 558,5
Чувашская Республика - Чувашия
2 850,5
Алтайский край
3 385,9
Забайкальский край
1 930,2
Камчатский край
634,9
Краснодарский край
18 440,7
Красноярский край
6 877,7
Пермский край
3 757,0
Приморский край
3 252,1
Ставропольский край
11 682,6
Хабаровский край
2 632,7
Амурская область
1 546,9
Архангельская область
2 344,0
Астраханская область
2 090,3
Белгородская область
4 114,7
Брянская область
2 659,2
Владимирская область
2 968,9
Волгоградская область
7 503,8
Вологодская область
2 765,9
Воронежская область
6 931,8
Ивановская область
3 081,2
Иркутская область
4 400,9
Калининградская область
2 574,3
Калужская область
2 344,8
Кемеровская область
11 673,2
Кировская область
3 993,3
Костромская область
2 114,9
Курганская область
3 793,5
Курская область
4 350,2
Липецкая область
4 277,0
Магаданская область
29 954,4
Московская область
12 216,4
Мурманская область
1 766,1
Нижегородская область
14 937,2
Новгородская область
2 044,5
Новосибирская область
6 642,3
Омская область
6 997,1
Оренбургская область
6 645,0
Орловская область
3 462,5
Пензенская область
6 465,2
Псковская область
2 235,3
Ростовская область
18 170,0
Рязанская область
2 495,9
Самарская область
28 218,8
Саратовская область
10 639,8
Сахалинская область
1 018,0
Свердловская область
17 638,9
Смоленская область
3 018,6
Тамбовская область
3 786,2
Тверская область
3 118,1
Томская область
1 603,3
Тульская область
4 191,6
Тюменская область
2 874,4
Ульяновская область
2 093,8
Челябинская область
11 546,0
Ярославская область
11 935,7
город федерального значения Севастополь
391,8
Еврейская автономная область
397,0
Ненецкий автономный округ
95,9
Ханты-Мансийский автономный округ - Югра
4 038,6
Ямало-Ненецкий автономный округ
574,4
ВСЕГО
413 460,9
------------------------------------------------------------------