28 декабря 2013 года N 424-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О НАКОПИТЕЛЬНОЙ ПЕНСИИ
Принят
Государственной Думой
23 декабря 2013 года
Одобрен
Советом Федерации
25 декабря 2013 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 23.05.2016 N 143-ФЗ,
от 07.03.2018 N 56-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Цель и предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящим Федеральным законом в соответствии с Конституцией Российской Федерации и Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" устанавливаются основания приобретения и порядок реализации права застрахованных лиц на накопительную пенсию.
Статья 2. Законодательство Российской Федерации о накопительной пенсии
1. Законодательство Российской Федерации о накопительной пенсии состоит из настоящего Федерального закона, Федерального закона от 16 июля 1999 года N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования", Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", Федерального закона от 24 июля 2009 года N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", Федерального закона от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федерального закона от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", Федерального закона от 1 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", Федерального закона от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации", других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актов Российской Федерации.
2. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Правительство Российской Федерации определяет порядок реализации права лиц, застрахованных в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", на накопительную пенсию. В целях единообразного применения настоящего Федерального закона при необходимости могут издаваться соответствующие разъяснения в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
3. В случаях, если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем правила, предусмотренные настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора Российской Федерации.
Статья 3. Основные понятия, применяемые в настоящем Федеральном законе
1. Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
1) накопительная пенсия - ежемесячная денежная выплата в целях компенсации застрахованным лицам заработной платы и иных выплат и вознаграждений, утраченных ими в связи с наступлением нетрудоспособности вследствие старости, исчисленная исходя из суммы средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, по состоянию на день назначения накопительной пенсии;
2) установление накопительной пенсии - назначение накопительной пенсии и корректировка ее размера;
3) средства пенсионных накоплений - совокупность учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица средств, сформированных за счет поступивших страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, а также результата от их инвестирования, дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, а также результата от их инвестирования и средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, а также результата от их инвестирования;
4) ожидаемый период выплаты накопительной пенсии - показатель, рассчитываемый на основе данных федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, и используемый для определения размера накопительной пенсии.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Иные понятия и термины применяются в настоящем Федеральном законе в тех значениях, в которых они используются для регулирования соответствующих отношений в Федеральном законе от 1 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", Федеральном законе от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федеральном законе от 16 июля 1999 года N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования", Федеральном законе от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", Федеральном законе от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации", Федеральном законе от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", Федеральном законе от 30 апреля 2008 года N 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", Федеральном законе от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" и Федеральном законе "О страховых пенсиях".
Статья 4. Лица, имеющие право на накопительную пенсию
1. Право на накопительную пенсию имеют граждане Российской Федерации, застрахованные в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", при наличии средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, при соблюдении ими условий, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. Иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие в Российской Федерации, при соблюдении ими условий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, имеют право на накопительную пенсию наравне с гражданами Российской Федерации, за исключением случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Статья 5. Финансовое обеспечение выплаты накопительной пенсии
1. Порядок финансового обеспечения выплаты накопительной пенсии определяется Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и Федеральным законом от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений".
2. Гарантии сохранности средств пенсионных накоплений при назначении и осуществлении выплаты накопительной пенсии определяются Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".
Статья 6. Условия назначения накопительной пенсии
(в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Право на накопительную пенсию имеют застрахованные лица: мужчины, достигшие возраста 60 лет, и женщины, достигшие возраста 55 лет, при соблюдении условий для назначения страховой пенсии по старости, установленных Федеральным законом "О страховых пенсиях" (наличие необходимого страхового стажа и установленной величины индивидуального пенсионного коэффициента).
2. Застрахованным лицам, указанным в части 1 статьи 30, статье 31, части 1 статьи 32, части 2 статьи 33 Федерального закона "О страховых пенсиях", накопительная пенсия назначается по достижении возраста или наступлении срока, определяемых в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях" по состоянию на 31 декабря 2018 года, и при соблюдении условий, дающих право на досрочное назначение страховой пенсии по старости (наличие необходимого страхового стажа и (или) стажа на соответствующих видах работ и установленной величины индивидуального пенсионного коэффициента).
3. Накопительная пенсия назначается застрахованным лицам при наличии средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, если размер накопительной пенсии составляет более 5 процентов по отношению к сумме размера страховой пенсии по старости (в том числе с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии), исчисленного в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях", и размера накопительной пенсии, рассчитанных на день назначения накопительной пенсии. Если размер накопительной пенсии составляет 5 и менее процентов по отношению к сумме размера страховой пенсии по старости (в том числе с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии), исчисленного в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях", и размера накопительной пенсии, рассчитанных на день назначения накопительной пенсии, застрахованные лица имеют право на получение указанных средств в виде единовременной выплаты.
4. Накопительная пенсия устанавливается и выплачивается в соответствии с настоящим Федеральным законом независимо от получения иной пенсии и ежемесячного пожизненного содержания, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Изменение условий назначения накопительной пенсии, норм установления накопительной пенсии и порядка выплаты накопительной пенсии осуществляется путем внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
Статья 7. Размер накопительной пенсии
1. Размер накопительной пенсии определяется исходя из суммы средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, по состоянию на день, с которого ему назначается накопительная пенсия. Дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, взносы работодателя, уплаченные в пользу застрахованного лица, взносы на софинансирование формирования пенсионных накоплений, а также результат от их инвестирования и средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, направленные на формирование накопительной пенсии, а также результат от их инвестирования включаются в состав средств пенсионных накоплений и учитываются по выбору застрахованного лица при определении размера накопительной пенсии либо размера срочной пенсионной выплаты в соответствии с Федеральным законом от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений".
2. Размер накопительной пенсии определяется по формуле:
НП = ПН / Т,
где НП - размер накопительной пенсии;
ПН - сумма средств пенсионных накоплений застрахованного лица, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, по состоянию на день, с которого ему назначается накопительная пенсия. В случае установления застрахованному лицу срочной пенсионной выплаты, предусмотренной Федеральным законом от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", средства пенсионных накоплений, исходя из которых рассчитан размер этой выплаты, не учитываются в составе средств пенсионных накоплений, исходя из которых определяется размер накопительной пенсии этому застрахованному лицу;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, применяемого для расчета размера накопительной пенсии и определяемого в соответствии с частью 1 статьи 17 настоящего Федерального закона.
3. При назначении накопительной пенсии позднее приобретения права на указанную пенсию ожидаемый период выплаты накопительной пенсии сокращается на 12 месяцев за каждый полный год (12 месяцев), истекший со дня приобретения права на назначение указанной пенсии. При этом ожидаемый период выплаты накопительной пенсии, применяемый для расчета размера накопительной пенсии, не может составлять с 2015 года менее 168 месяцев.
4. При корректировке размера накопительной пенсии в соответствии с частью 1 статьи 8 настоящего Федерального закона ожидаемый период выплаты накопительной пенсии сокращается на 12 месяцев за каждый полный год (12 месяцев), истекший со дня назначения накопительной пенсии. При этом указанный период, в том числе с учетом его сокращения в случае, предусмотренном частью 3 настоящей статьи, не может составлять с 2015 года менее 168 месяцев.
5. Средства пенсионных накоплений, отраженные в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица и учтенные при назначении накопительной пенсии, не учитываются при корректировке размера указанной пенсии по основанию, предусмотренному частью 1 статьи 8 настоящего Федерального закона.
6. В случае, если смерть застрахованного лица наступила до назначения ему накопительной пенсии или до корректировки ее размера с учетом дополнительных пенсионных накоплений в соответствии с частью 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, средства пенсионных накоплений, учтенные в специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, за исключением средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, а также результата от их инвестирования, выплачиваются правопреемникам умершего застрахованного лица в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. При этом застрахованное лицо вправе в любое время посредством подачи заявления о распределении средств пенсионных накоплений страховщику, у которого застрахованное лицо формирует пенсионные накопления, определить конкретных лиц из числа лиц, указанных в части 7 настоящей статьи, или из числа других лиц, которым может быть произведена такая выплата, а также установить, в каких долях следует распределить между ними указанные средства. Такое заявление может быть представлено в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который передается страховщику с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая федеральную государственную информационную систему "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)". При отсутствии указанного заявления средства пенсионных накоплений, учтенные в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, подлежащие выплате родственникам умершего застрахованного лица, указанным в части 7 настоящей статьи, распределяются между ними в равных долях. Выплата средств пенсионных накоплений правопреемникам умершего застрахованного лица осуществляется при условии обращения за указанной выплатой к страховщику, у которого формировались средства пенсионных накоплений на дату смерти застрахованного лица, в течение шести месяцев со дня смерти застрахованного лица. Срок обращения за выплатой правопреемникам умершего застрахованного лица может быть восстановлен в судебном порядке по заявлению правопреемника умершего застрахованного лица, пропустившего указанный срок. Порядок обращения правопреемников за выплатами средств пенсионных накоплений умерших застрахованных лиц, порядок, сроки и периодичность осуществления указанных выплат и порядок расчета сумм выплат правопреемникам умерших застрахованных лиц устанавливаются Правительством Российской Федерации.
7. В случае, предусмотренном частью 6 настоящей статьи, правопреемникам умершего застрахованного лица из числа лиц, указанных в заявлении застрахованного лица о распределении средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица либо определенных в договоре об обязательном пенсионном страховании, осуществляется выплата этих средств. В случае отсутствия указанного заявления застрахованного лица либо определения правопреемников в договоре об обязательном пенсионном страховании выплата осуществляется правопреемникам умершего застрахованного лица из числа родственников, к которым относятся его дети, в том числе усыновленные, супруга (супруг), родители (усыновители), братья, сестры, дедушки, бабушки и внуки независимо от возраста и состояния трудоспособности, в следующей последовательности:
1) в первую очередь - детям, в том числе усыновленным, супруге (супругу) и родителям (усыновителям);
2) во вторую очередь - братьям, сестрам, дедушкам, бабушкам и внукам.
8. Выплата средств пенсионных накоплений родственникам умершего застрахованного лица одной очереди осуществляется в равных долях. Родственники второй очереди имеют право на получение средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета умершего застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии умершего застрахованного лица, только при отсутствии родственников первой очереди. В случае отсутствия у застрахованного лица родственников, указанных в части 7 настоящей статьи, эти средства учитываются в составе резерва страховщика по обязательному пенсионному страхованию. При этом специальная часть индивидуального лицевого счета застрахованного лица или пенсионный счет накопительной пенсии закрывается.
Статья 8. Корректировка размера накопительной пенсии
1. Размер накопительной пенсии с 1 августа каждого года подлежит корректировке исходя из суммы поступивших страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, а также результата от их инвестирования и средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, а также результата от их инвестирования, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, которые не были учтены при определении суммы средств пенсионных накоплений для исчисления размера накопительной пенсии при ее назначении или предыдущей корректировке, предусмотренной частью 2 настоящей статьи.
2. Корректировка размера накопительной пенсии осуществляется по формуле:
НП = НПк + ПНк / Т,
где НП - размер накопительной пенсии;
НПк - установленный размер накопительной пенсии по состоянию на 31 июля года, в котором осуществляется соответствующая корректировка;
ПНк - сумма средств пенсионных накоплений застрахованного лица, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, по состоянию на 1 июля года, в котором осуществляется соответствующая корректировка. В случае проведения корректировки установленной застрахованному лицу срочной пенсионной выплаты, предусмотренной Федеральным законом от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", средства пенсионных накоплений, исходя из которых осуществляется корректировка размера этой выплаты, не учитываются в составе пенсионных накоплений, исходя из которых осуществляется корректировка размера накопительной пенсии этого застрахованного лица;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, применяемого для расчета размера накопительной пенсии, по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка.
3. Размер накопительной пенсии подлежит корректировке по результатам инвестирования средств выплатного резерва в соответствии с Федеральным законом от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений".
Статья 9. Порядок установления, выплаты и доставки накопительной пенсии
1. Установление накопительной пенсии и выплата накопительной пенсии, включая организацию ее доставки, осуществляются страховщиком, у которого застрахованное лицо на день обращения за назначением накопительной пенсии формирует пенсионные накопления в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и Федеральным законом от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах".
2. Обращение за назначением накопительной пенсии может осуществляться в любое время после приобретения права на указанную пенсию без ограничения каким-либо сроком.
3. Установление накопительной пенсии и выплата накопительной пенсии, включая организацию ее доставки, застрахованному лицу, формирующему пенсионные накопления у страховщика, которым является Пенсионный фонд Российской Федерации, осуществляются территориальным органом страховщика по месту жительства лица, обратившегося за назначением накопительной пенсии. Застрахованное лицо, формирующее пенсионные накопления у страховщика, которым является Пенсионный фонд Российской Федерации, может обращаться с заявлениями о назначении, выплате и доставке накопительной пенсии непосредственно в территориальный орган страховщика или в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг по месту жительства в случае, если между страховщиком и многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг заключено соглашение о взаимодействии и подача указанных заявлений предусмотрена перечнем государственных и муниципальных услуг, предоставляемых в многофункциональном центре, установленным соглашением.
4. Установление накопительной пенсии, выплата и доставка накопительной пенсии застрахованному лицу, формирующему пенсионные накопления у страховщика, которым является негосударственный пенсионный фонд, осуществляются негосударственным пенсионным фондом. Застрахованное лицо, формирующее пенсионные накопления у страховщика, которым является негосударственный пенсионный фонд, может обращаться за назначением, выплатой и доставкой накопительной пенсии к этому страховщику по месту его нахождения.
5. Работодатель вправе обращаться за назначением, выплатой и доставкой накопительной пенсии застрахованным лицам, состоящим с ним в трудовых отношениях, с их письменного согласия.
6. Страховщик, которым является Пенсионный фонд Российской Федерации, при смене застрахованным лицом места жительства осуществляет выплату накопительной пенсии, включая организацию ее доставки, на основании выплатного дела по новым месту жительства или месту пребывания застрахованного лица, подтвержденным документами о регистрации, выданными органами регистрационного учета в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, или по месту фактического проживания, подтвержденному личным заявлением застрахованного лица. Страховщик, которым является негосударственный пенсионный фонд, при смене застрахованным лицом места жительства осуществляет выплату накопительной пенсии, включая организацию ее доставки, по его новым месту жительства или месту пребывания либо по месту фактического проживания в соответствии с Федеральным законом от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах".
7. Обращение за назначением, выплатой и доставкой накопительной пенсии может быть представлено в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который передается страховщику с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". При этом заявление о выплате накопительной пенсии, поданное в указанном порядке, принимается страховщиком в случае представления застрахованным лицом всех необходимых документов, подлежащих представлению с учетом положений части 9 настоящей статьи, не позднее пяти рабочих дней со дня подачи соответствующего заявления. Обращение в Пенсионный фонд Российской Федерации может осуществляться посредством федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг".
8. Перечень документов, необходимых для назначения накопительной пенсии, правила обращения за накопительной пенсией, в том числе работодателя, назначения накопительной пенсии и корректировки ее размера, в том числе лицам, не имеющим постоянного места жительства на территории Российской Федерации, проведения проверок документов, необходимых для назначения накопительной пенсии, правила ведения пенсионной документации, а также сроки ее хранения, в том числе в электронной форме, устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
9. Необходимые для назначения и выплаты накопительной пенсии документы могут быть запрошены у застрахованного лица только в случаях, если необходимые документы (сведения) не находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, за исключением случаев, если такие документы включены в определенный Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" перечень документов.
10. Иные необходимые документы (сведения) запрашиваются страховщиком в государственных органах, органах местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях и представляются такими органами и организациями на бумажном носителе или в электронной форме. Застрахованное лицо вправе представить указанные документы по собственной инициативе.
11. Страховщик вправе проверять обоснованность выдачи документов, необходимых для установления и выплаты накопительной пенсии, а также достоверность содержащихся в них сведений.
12. В случае, если в документе, подтверждающем смерть (рождение) застрахованного лица, указан только год без обозначения точной даты смерти (рождения), за такую дату принимается 1 июля соответствующего года, если не указано число месяца, таковым считается 15-е число соответствующего месяца, а если указан период, за дату принимается дата начала периода.
13. Выплата накопительной пенсии осуществляется в установленном размере без каких-либо ограничений.
14. Выплата накопительной пенсии, включая организацию ее доставки, доставка накопительной пенсии осуществляются в порядке и сроки, которые определены для страховых пенсий Федеральным законом "О страховых пенсиях".
15. Доставка начисленных сумм накопительной пенсии застрахованному лицу, формирующему пенсионные накопления у страховщика, которым является Пенсионный фонд Российской Федерации, получающему страховую пенсию в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях", осуществляется одновременно со страховой пенсией и через организацию, доставляющую указанную пенсию.
16. Оплата услуг по доставке накопительной пенсии производится организациям федеральной почтовой связи и организациям, занимающимся доставкой пенсий, заключившим соответствующие договоры со страховщиком, при соблюдении указанными организациями требований и условий, определенных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения, за счет средств резерва страховщика по обязательному пенсионному страхованию.
17. Решения об установлении накопительной пенсии или отказе в установлении накопительной пенсии, о выплате указанной пенсии, об удержаниях из этой пенсии и о взыскании излишне выплаченных сумм такой пенсии могут быть обжалованы в вышестоящий орган страховщика и (или) в суд.
Статья 10. Сроки назначения накопительной пенсии
1. Накопительная пенсия назначается со дня обращения за указанной пенсией, но не ранее чем со дня приобретения права на накопительную пенсию. В случае, если обращение за назначением накопительной пенсии последовало после увольнения застрахованного лица с работы, указанная пенсия назначается со дня, следующего за днем увольнения с работы, если обращение за накопительной пенсией последовало не позднее чем через 30 дней со дня увольнения с работы.
2. Днем обращения за накопительной пенсией считается день приема страховщиком заявления о назначении накопительной пенсии со всеми необходимыми документами, подлежащими представлению застрахованным лицом с учетом положений части 9 статьи 9 настоящего Федерального закона. Если заявление пересылается по почте либо представляется в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации, либо подается через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг и при этом к нему прилагаются все необходимые документы, подлежащие представлению застрахованным лицом, днем обращения за накопительной пенсией считается дата, указанная на почтовом штемпеле организации федеральной почтовой связи по месту отправления заявления, или дата подачи заявления с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая федеральную государственную информационную систему "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", или дата приема заявления многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг.
3. В случае, если к заявлению о назначении накопительной пенсии прилагаются не все необходимые документы, подлежащие представлению застрахованным лицом с учетом положений части 9 статьи 9 настоящего Федерального закона, страховщик дает застрахованному лицу, обратившемуся за накопительной пенсией, разъяснение, какие документы он должен представить дополнительно. Если такие документы будут представлены не позднее чем через три месяца со дня получения соответствующего разъяснения, днем обращения за накопительной пенсией считается день приема такого заявления, или дата, указанная на почтовом штемпеле организации федеральной почтовой связи по месту отправления заявления, или дата подачи заявления с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая федеральную государственную информационную систему "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", или дата приема заявления многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг.
4. Страховщик при приеме заявления о назначении накопительной пенсии дает застрахованному лицу, обратившемуся за назначением накопительной пенсии, разъяснение, какие документы, находящиеся в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, он вправе представить по собственной инициативе.
5. Заявление о назначении накопительной пенсии рассматривается не позднее чем через 10 рабочих дней со дня приема такого заявления страховщиком со всеми необходимыми документами, подлежащими представлению застрахованным лицом с учетом положений части 9 статьи 9 настоящего Федерального закона, которые застрахованное лицо вправе представить по собственной инициативе с учетом положений части 10 статьи 9 настоящего Федерального закона, либо со дня представления дополнительно документов в соответствии с частями 3 и 4 настоящей статьи, либо со дня поступления документов (сведений), запрошенных страховщиком в государственных органах, органах местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях.
6. В случае проведения проверки документов, необходимых для назначения накопительной пенсии, непредставления государственными органами, органами местного самоуправления либо подведомственными государственным органам или органам местного самоуправления организациями в установленный срок документов (сведений) страховщик вправе приостановить срок рассмотрения заявления о назначении накопительной пенсии до завершения проверки, представления документов (сведений), запрошенных в указанных органах и организациях, но не более чем на три месяца.
7. В случае отказа в удовлетворении заявления страховщик не позднее чем через пять рабочих дней после дня вынесения соответствующего решения извещает об этом застрахованное лицо с указанием причины отказа и порядка его обжалования и одновременно возвращает все представленные застрахованным лицом документы.
8. Накопительная пенсия назначается пожизненно.
Статья 11. Приостановление и возобновление выплаты накопительной пенсии
1. Приостановление выплаты накопительной пенсии производится в случае:
1) неполучения установленной накопительной пенсии в течение шести месяцев подряд - на шесть месяцев начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истек указанный срок;
2) истечения срока действия документа, выданного иностранному гражданину или лицу без гражданства в подтверждение его права на постоянное проживание в Российской Федерации (вида на жительство), - на шесть месяцев начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истек срок действия указанного документа;
3) поступления документов о выезде застрахованного лица, получающего накопительную пенсию, на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации в иностранное государство и отсутствия заявления застрахованного лица о выезде за пределы территории Российской Федерации - на шесть месяцев начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором поступили указанные документы.
2. При устранении обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи, возобновление выплаты накопительной пенсии производится в том же размере, в каком выплата накопительной пенсии осуществлялась на день приостановления выплаты накопительной пенсии с учетом корректировки размера накопительной пенсии в соответствии с частью 3 статьи 8 настоящего Федерального закона.
3. Возобновление выплаты накопительной пенсии производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором страховщиком были получены заявление о возобновлении выплаты накопительной пенсии и документы, подлежащие представлению застрахованным лицом с учетом положений части 9 статьи 9 настоящего Федерального закона. При этом застрахованному лицу выплачиваются не полученные им суммы указанной пенсии за все время, в течение которого выплата накопительной пенсии была приостановлена.
4. Подача застрахованным лицом заявления о возобновлении выплаты накопительной пенсии, рассмотрение страховщиком указанного заявления, проверка достоверности документов, необходимых для возобновления выплаты накопительной пенсии, принятие решения о возобновлении выплаты накопительной пенсии либо об отказе в удовлетворении заявления застрахованного лица о возобновлении выплаты накопительной пенсии производятся в порядке и сроки, которые определены для возобновления выплаты страховых пенсий Федеральным законом "О страховых пенсиях".
Статья 12. Прекращение и восстановление выплаты накопительной пенсии
1. Прекращение выплаты накопительной пенсии производится в случае:
1) смерти застрахованного лица, получающего накопительную пенсию, либо в случае объявления его в установленном законодательством Российской Федерации порядке умершим или признания его безвестно отсутствующим - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступила смерть застрахованного лица либо вступило в силу решение суда об объявлении его умершим или о признании его безвестно отсутствующим. В случае, если в соответствующем решении суда указана дата объявления застрахованного лица умершим или признания его безвестно отсутствующим, срок прекращения выплаты накопительной пенсии определяется исходя из указанной даты;
2) истечения шести месяцев со дня приостановления выплаты накопительной пенсии в соответствии с пунктами 1 и 3 части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истек указанный срок;
3) утраты застрахованным лицом права на назначенную накопительную пенсию (обнаружения обстоятельств или документов, опровергающих достоверность сведений, представленных в подтверждение права на указанную пенсию) - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором обнаружены указанные обстоятельства или документы;
4) непредставления застрахованным лицом - иностранным гражданином или лицом без гражданства вида на жительство - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истек шестимесячный срок, предусмотренный пунктом 2 части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона;
5) отказа застрахованного лица от получения установленной накопительной пенсии - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором страховщиком получено соответствующее заявление застрахованного лица.
2. При обращении за восстановлением выплаты накопительной пенсии застрахованного лица, выплата накопительной пенсии которому была прекращена в соответствии с пунктами 2 и 4 части 1 настоящей статьи, при наличии у него права на указанную пенсию в период после прекращения выплаты этой пенсии до указанного обращения решение о прекращении выплаты накопительной пенсии отменяется, а суммы накопительной пенсии выплачиваются за прошедшее время, но не более чем за три года, предшествующие месяцу, следующему за месяцем обращения. В случае, если после прекращения выплаты накопительной пенсии в соответствии с пунктами 1 (в связи с отменой решения суда об объявлении застрахованного лица умершим или о признании застрахованного лица безвестно отсутствующим), 2 и 4 части 1 настоящей статьи право на выплату накопительной пенсии было утрачено, выплата накопительной пенсии подлежит восстановлению в соответствии с частью 3 настоящей статьи либо по желанию застрахованного лица накопительная пенсия может быть назначена вновь.
3. Восстановление выплаты накопительной пенсии производится:
1) в случае отмены решения суда об объявлении застрахованного лица умершим или о признании застрахованного лица безвестно отсутствующим - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором вступило в силу соответствующее решение;
2) по желанию застрахованного лица в случае наступления новых обстоятельств или надлежащего подтверждения прежних обстоятельств, дающих право на установление накопительной пенсии, если со дня прекращения выплаты накопительной пенсии прошло не более 10 лет, - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором страховщиком получены заявление о восстановлении выплаты этой пенсии и все необходимые документы, подлежащие представлению застрахованным лицом с учетом положений части 9 статьи 9 настоящего Федерального закона. Заявление и все необходимые документы могут быть представлены застрахованным лицом в форме электронных документов и переданы страховщику с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая федеральную государственную информационную систему "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)";
3) при подаче застрахованным лицом заявления о восстановлении выплаты накопительной пенсии после отказа от ее получения на основании пункта 5 части 1 настоящей статьи - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором страховщиком получено соответствующее заявление застрахованного лица.
4. При восстановлении выплаты накопительной пенсии право на накопительную пенсию не пересматривается. При этом размер накопительной пенсии определяется исходя из размера, установленного на день прекращения выплаты накопительной пенсии, с учетом корректировки размера накопительной пенсии в соответствии с частью 3 статьи 8 настоящего Федерального закона, имевшей место в период до дня восстановления выплаты накопительной пенсии включительно.
5. По желанию застрахованного лица накопительная пенсия может быть назначена вновь.
6. Подача застрахованным лицом заявления о восстановлении выплаты накопительной пенсии, рассмотрение страховщиком указанного заявления, проверка достоверности документов, необходимых для восстановления выплаты накопительной пенсии, принятие решения о восстановлении выплаты накопительной пенсии либо об отказе в удовлетворении заявления застрахованного лица о восстановлении выплаты накопительной пенсии производятся в порядке и сроки, которые определены для восстановления выплаты страховых пенсий Федеральным законом "О страховых пенсиях".
Статья 13. Сроки выплаты и доставки накопительной пенсии
1. Выплата и доставка накопительной пенсии производятся за текущий месяц.
2. Начисленные суммы накопительной пенсии, выплата которых была приостановлена страховщиком и которые не были востребованы застрахованным лицом своевременно, выплачиваются ему за прошедшее время, но не более чем за три года, предшествующие месяцу, следующему за месяцем, в котором застрахованное лицо обратилось за получением начисленной накопительной пенсии. Накопительная пенсия, не полученная застрахованным лицом своевременно по вине страховщика, выплачивается ему за прошедшее время без ограничения каким-либо сроком.
3. Начисленные суммы накопительной пенсии, причитавшиеся застрахованному лицу в текущем месяце и оставшиеся не полученными в связи с его смертью в указанном месяце, не включаются в состав наследства и выплачиваются тем членам его семьи, которые относятся к лицам, указанным в части 2 статьи 10 Федерального закона "О страховых пенсиях", и проживали совместно с этим застрахованным лицом на день его смерти, если обращение за неполученными суммами указанной пенсии последовало не позднее чем до истечения шести месяцев со дня смерти застрахованного лица. При обращении нескольких членов семьи за указанными суммами накопительной пенсии причитающиеся им суммы накопительной пенсии делятся между ними поровну.
4. При отсутствии лиц, имеющих на основании части 3 настоящей статьи право на начисленные суммы накопительной пенсии, причитавшиеся застрахованному лицу в текущем месяце и оставшиеся не полученными в связи с его смертью в указанном месяце, или при непредъявлении этими лицами требований о выплате указанных сумм в установленный срок соответствующие суммы наследуются на общих основаниях, установленных Гражданским кодексом Российской Федерации.
Статья 14. Выплата накопительной пенсии застрахованным лицам, выезжающим на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации
Выплата накопительной пенсии застрахованным лицам, выезжающим (выехавшим) на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации, осуществляется в порядке, определенном для страховых пенсий Федеральным законом "О страховых пенсиях".
Статья 15. Ответственность за достоверность сведений, необходимых для установления и выплаты накопительной пенсии
1. Физические и юридические лица несут ответственность за достоверность сведений, содержащихся в документах, представляемых ими для установления и выплаты накопительной пенсии, а работодатели, кроме того, - за достоверность сведений, представляемых для ведения индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования.
2. В случае, если представление недостоверных сведений или несвоевременное представление сведений, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, повлекло за собой перерасход средств на выплату накопительных пенсий, виновные лица возмещают соответственно Пенсионному фонду Российской Федерации или негосударственному пенсионному фонду причиненный ущерб в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
3. В случаях невыполнения или ненадлежащего выполнения обязанностей, указанных в части 1 настоящей статьи, и выплаты в связи с этим излишних сумм накопительной пенсии работодатель и (или) застрахованное лицо возмещают страховщику причиненный ущерб в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
4. Излишне выплаченные застрахованному лицу суммы накопительной пенсии определяются за период, в течение которого соответствующие выплаты осуществлялись застрахованному лицу неправомерно, в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения.
5. Застрахованное лицо обязано извещать страховщика о наступлении обстоятельств, влекущих за собой прекращение выплаты накопительной пенсии, не позднее следующего рабочего дня после дня наступления указанных обстоятельств.
6. В случае обнаружения страховщиком ошибки, допущенной при установлении и (или) выплате накопительной пенсии, производится устранение этой ошибки исходя из норм законодательства Российской Федерации. Установление накопительной пенсии в размере, предусмотренном законодательством Российской Федерации, или прекращение выплаты накопительной пенсии в связи с отсутствием права на нее производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором была обнаружена соответствующая ошибка.
Статья 15.1. Обеспечение размещения информации об установлении и о выплате накопительной пенсии
(введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
Информация об установлении и о выплате накопительной пенсии в соответствии с настоящим Федеральным законом размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
Статья 16. Удержания из накопительной пенсии
Удержания из накопительной пенсии производятся по основаниям и в порядке, которые предусмотрены для удержаний из страховых пенсий в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях".
Статья 17. Введение в действие ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии
(в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. До 1 января 2016 года ожидаемый период выплаты накопительной пенсии, применяемый для расчета размера накопительной пенсии, устанавливается продолжительностью 19 лет (228 месяцев). С 1 января 2016 года продолжительность ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии ежегодно определяется федеральным законом на основании официальных статистических данных о продолжительности жизни мужчин и женщин в возрасте соответственно 60 и 55 лет в соответствии с методикой оценки ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, утверждаемой Правительством Российской Федерации.
2. Застрахованным лицам, указанным в части 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, накопительная пенсия определяется исходя из установленного в соответствии с частью 1 настоящей статьи ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, который ежегодно начиная с 1 января 2013 года (с 1 января соответствующего года) увеличивается на один год. При этом общее количество лет такого увеличения не может превышать количество лет, недостающих при наступлении права на назначение накопительной пенсии до достижения возраста 60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины).
Статья 18. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.
2. Накопительные части трудовых пенсий по старости, установленные гражданам до 1 января 2015 года в соответствии с законодательством Российской Федерации, действовавшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, с указанной даты считаются накопительными пенсиями.
3. Негосударственные пенсионные фонды в срок до 1 апреля 2015 года уведомляют застрахованных лиц о соответствующем изменении наименования выплаты за счет средств пенсионных накоплений, предусмотренной в договорах об обязательном пенсионном страховании, заключенных между негосударственными пенсионными фондами и застрахованными лицами до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, путем размещения информации об указанном изменении на сайте негосударственного пенсионного фонда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и (или) опубликования ее в средствах массовой информации.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
28 декабря 2013 года
N 424-ФЗ
------------------------------------------------------------------