23 июня 2016 года N 186-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ЧРЕЗВЫЧАЙНОМ И ПОЛНОМОЧНОМ ПОСЛЕ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ИНОСТРАННОМ ГОСУДАРСТВЕ И ПОСТОЯННОМ
ПРЕДСТАВИТЕЛЕ (ПРЕДСТАВИТЕЛЕ, ПОСТОЯННОМ НАБЛЮДАТЕЛЕ)
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПРИ МЕЖДУНАРОДНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
(В ИНОСТРАННОМ ГОСУДАРСТВЕ)
Принят
Государственной Думой
10 июня 2016 года
Одобрен
Советом Федерации
15 июня 2016 года
Статья 1
1. Настоящий Федеральный закон определяет правовое положение, основные задачи и полномочия лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации Чрезвычайного и Полномочного Посла Российской Федерации в иностранном государстве, Постоянного представителя (представителя, постоянного наблюдателя) Российской Федерации при международной организации (в иностранном государстве) (далее соответственно - Посол, Представитель).
2. Посол - высший официальный представитель Российской Федерации, аккредитованный в государстве пребывания, обеспечивающий дипломатическими и международно-правовыми средствами проведение внешнеполитической линии Российской Федерации, защиту национальных интересов, суверенитета, безопасности, территориальной целостности Российской Федерации, прав, свобод и законных интересов ее граждан и российских юридических лиц в государстве пребывания.
3. Представитель - полномочный представитель Российской Федерации при международной организации (в иностранном государстве), обеспечивающий дипломатическими и международно-правовыми средствами проведение внешнеполитической линии Российской Федерации в соответствующей международной организации.
4. Перечень международных организаций (иностранных государств), при (в) которых необходимо присутствие Представителя, определяется Президентом Российской Федерации.
5. Послу, Представителю присваиваются дипломатические ранги в порядке, установленном Президентом Российской Федерации.
6. В своей деятельности Посол, Представитель руководствуются Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации, федеральными конституционными законами, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти).
Статья 2
1. Послом, Представителем может быть назначен гражданин Российской Федерации, способный по своим профессиональным и личным качествам, образованию и состоянию здоровья исполнять обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
2. Гражданин Российской Федерации назначается на государственную должность Российской Федерации Чрезвычайного и Полномочного Посла Российской Федерации в иностранном государстве или на государственную должность Российской Федерации Постоянного представителя (представителя, постоянного наблюдателя) Российской Федерации при международной организации (в иностранном государстве) и отзывается с соответствующей должности по предложению федерального министра - руководителя уполномоченного федерального органа исполнительной власти Президентом Российской Федерации после консультаций с соответствующими комитетами или комиссиями палат Федерального Собрания Российской Федерации.
Статья 3
1. Исполнение обязанностей назначенного Посла как руководителя Посольства Российской Федерации (далее - Посольство) начинается с даты прибытия его в государство пребывания, как высшего официального представителя Российской Федерации в соответствии с Венской конвенцией 1961 года о дипломатических сношениях.
2. Исполнение обязанностей назначенного Представителя начинается с даты прибытия его на территорию государства местонахождения международной организации.
3. Исполнение обязанностей отзываемых Посла, Представителя осуществляется ими до возвращения в Российскую Федерацию в сроки, согласованные с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
4. В случае отсутствия Посла в государстве пребывания, в том числе Посла, являющегося по совместительству Послом в другом государстве пребывания (других государствах пребывания), его обязанности исполняет временный поверенный в делах Российской Федерации, назначаемый из числа старших дипломатических работников Посольства в порядке, установленном актом уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
5. В случае отсутствия Представителя в государстве местонахождения представительства Российской Федерации при международной организации (в иностранном государстве) (далее - постоянное представительство) его обязанности исполняет исполняющий обязанности Представителя, назначенный из числа старших дипломатических работников постоянного представительства в порядке, установленном актом уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
6. Если Представителем является по совместительству Посол в государстве местонахождения постоянного представительства, в его отсутствие исполняющим обязанности Представителя является временный поверенный в делах Российской Федерации или один из старших дипломатических работников, назначаемые в порядке, установленном актом уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
Статья 4
1. Послу, Представителю запрещается:
1) замещать иные должности в органах государственной власти и должности в органах местного самоуправления;
2) заниматься предпринимательской деятельностью лично или через доверенных лиц, а также участвовать в управлении хозяйствующим субъектом (за исключением жилищного, жилищно-строительного, гаражного кооперативов, садоводческого, огороднического, дачного потребительских кооперативов, товарищества собственников недвижимости и профсоюза, зарегистрированного в установленном порядке), если в порядке, установленном федеральными законами, им не поручено участвовать в управлении таким хозяйствующим субъектом;
3) заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности. При этом преподавательская, научная или иная творческая деятельность не может финансироваться исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации или договоренностями на взаимной основе федеральных органов государственной власти с государственными органами иностранных государств, международными или иностранными организациями;
4) быть поверенными или иными представителями по делам третьих лиц в органах государственной власти и органах местного самоуправления, если иное не предусмотрено федеральными законами;
5) использовать в неслужебных целях информацию, средства материально-технического, финансового и информационного обеспечения, предназначенные только для служебной деятельности;
6) получать гонорары за публикации и выступления в качестве Посла, Представителя;
7) получать в связи с должностным положением или исполнением обязанностей не предусмотренные законодательством Российской Федерации вознаграждения (ссуды, денежное и иное вознаграждение, услуги, оплату развлечений, отдыха, транспортных расходов) и подарки от физических и юридических лиц, за исключением подарков, полученных Послом, Представителем в связи с протокольными мероприятиями, служебными командировками и другими официальными мероприятиями. Посол, Представитель уведомляют о получении подарков, полученных ими в связи с протокольным мероприятием, служебной командировкой и другим официальным мероприятием, и передают указанные подарки по акту приема-передачи в порядке, установленном актом уполномоченного федерального органа исполнительной власти, в соответствии с актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации. Посол, Представитель, сдавшие подарки, полученные ими в связи с протокольным мероприятием, служебной командировкой и другим официальным мероприятием, могут их выкупить в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
8) принимать без разрешения федерального министра - руководителя уполномоченного федерального органа исполнительной власти почетные и специальные звания, награды и иные знаки отличия (за исключением научных и спортивных) иностранных государств, международных организаций, политических партий, иных общественных объединений и других организаций;
9) совершать поездки в связи с осуществлением обязанностей за пределы и по территориям государства пребывания, государства местонахождения постоянного представительства, а при нахождении в Российской Федерации - за пределы и по территории Российской Федерации за счет средств физических и юридических лиц, за исключением служебных командировок, осуществляемых в соответствии с международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации или договоренностями на взаимной основе уполномоченного федерального органа исполнительной власти или иных федеральных органов государственной власти с государственными органами иностранных государств, международными или иностранными организациями;
10) входить в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации, государства пребывания или государства местонахождения постоянного представительства их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации или договоренностями на взаимной основе федеральных органов государственной власти с государственными органами иностранных государств, международными или иностранными организациями;
11) допускать публичные высказывания, суждения и оценки, в том числе в средствах массовой информации, в отношении деятельности федеральных государственных органов, иностранных государств, международных организаций, где Посол, Представитель осуществляют свою профессиональную деятельность, если такие высказывания, суждения, оценки не соответствуют официальной позиции Российской Федерации;
12) разглашать или использовать в целях, не связанных с исполнением обязанностей, сведения, отнесенные в соответствии с федеральным законом к сведениям конфиденциального характера, или служебную информацию, ставшие известными Послу, Представителю в связи с исполнением обязанностей;
13) использовать должностные полномочия в интересах политических партий, других общественных объединений, религиозных объединений и иных организаций;
14) выезжать за пределы территорий государства пребывания, государства местонахождения постоянного представительства, а при нахождении в Российской Федерации - за пределы территории Российской Федерации по частным делам без уведомления федерального министра - руководителя уполномоченного федерального органа исполнительной власти;
15) использовать преимущества должностного положения для предвыборной агитации, а также для агитации по вопросам референдума.
2. Посол, Представитель обязаны представлять сведения о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей в порядке, который установлен актами Президента Российской Федерации.
3. В целях предотвращения или урегулирования конфликта интересов Посол, Представитель обязаны:
1) сообщать о возникновении личной заинтересованности при исполнении обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта в порядке, установленном актами Президента Российской Федерации;
2) передавать на время замещения государственных должностей Российской Федерации Чрезвычайного и Полномочного Посла Российской Федерации в иностранном государстве или Постоянного представителя (представителя, постоянного наблюдателя) Российской Федерации при международной организации (в иностранном государстве) находящиеся в их собственности ценные бумаги (доли участия, паи в уставных (складочных) капиталах организаций) в доверительное управление в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
Статья 5
1. Посол возглавляет Посольство в государстве пребывания, непосредственно руководит работой Посольства, определяет его структуру в соответствии с актами уполномоченного федерального органа исполнительной власти, распределяет должностные обязанности между сотрудниками дипломатической службы и работниками Посольства.
2. Посол обеспечивает проведение внешнеполитической линии Российской Федерации в государстве пребывания и с этой целью осуществляет координацию деятельности и контроль за работой находящихся в государстве пребывания иных представительств Российской Федерации, представительств федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, российских государственных учреждений и иных организаций, их делегаций и групп специалистов.
3. Основными обязанностями Посла являются:
1) выполнение поручений Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, уполномоченного федерального органа исполнительной власти, а также поручений других федеральных государственных органов, согласованных с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2) информирование Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, уполномоченного федерального органа исполнительной власти, других федеральных органов исполнительной власти по вопросам внешней и внутренней политики государства пребывания и внесение предложений о развитии отношений Российской Федерации с государством пребывания, об обеспечении интересов Российской Федерации в соответствующем регионе и мире в целом;
3) обеспечение развития сотрудничества Российской Федерации с государством пребывания в политической, торгово-экономической, научно-технической, культурной и других областях, представляющих взаимный интерес, оказание содействия органам государственной власти Российской Федерации, общественным объединениям и представителям деловых кругов Российской Федерации при необходимости в установлении контактов с государственными органами, общественными объединениями и представителями деловых кругов государства пребывания;
4) участие в подготовке проектов международных договоров Российской Федерации с государством пребывания, предложений о заключении, выполнении, прекращении и приостановлении действия международных договоров Российской Федерации, осуществление контроля за выполнением двусторонних международных договоров Российской Федерации с государством пребывания, а также многосторонних международных договоров Российской Федерации в части отношений Российской Федерации с государством пребывания;
5) ведение работы по защите в государстве пребывания прав и интересов граждан Российской Федерации и российских юридических лиц с учетом законодательства государства пребывания, направление в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти информации о наиболее важных правовых актах государства пребывания, судебных процессах в государстве пребывания, в том числе с участием граждан Российской Федерации и российских организаций;
6) руководство постоянно действующим кризисным штабом Посольства, принятие необходимых мер по обеспечению безопасности граждан Российской Федерации, российских государственных учреждений и объектов в государстве пребывания, в том числе мер по поддержанию необходимого уровня безопасности Посольства, сотрудников дипломатической службы и работников Посольства, а также членов их семей;
7) организация деятельности Посольства и консульских учреждений Российской Федерации, действий граждан Российской Федерации в государстве пребывания в условиях кризисных и чрезвычайных ситуаций, включая ситуации, возникающие вследствие угроз совершения или совершения актов международного терроризма;
8) организация защиты государственной и иной охраняемой законом тайны;
9) участие в подготовке и осуществлении межгосударственных обменов на высшем и высоком уровнях, а также визитов в государство пребывания официальных делегаций Российской Федерации и представителей федеральных государственных органов;
10) подписание международных договоров Российской Федерации;
11) поддержание контактов с руководителями государства пребывания, органами государственной власти, должностными лицами, общественными объединениями, представителями деловых, научных и культурных кругов, средств массовой информации, дипломатического корпуса в государстве пребывания;
12) осуществление общего руководства деятельностью консульских учреждений Российской Федерации в государстве пребывания, содействие установлению и развитию связей и контактов с проживающими в нем соотечественниками;
13) обеспечение распространения в государстве пребывания официальной информации по вопросам, касающимся внешнеполитического курса Российской Федерации, ее внутренней политики, социально-экономической, культурной и духовной жизни, всемерное содействие (в том числе и своим личным участием) формированию в государстве пребывания позитивного отношения к Российской Федерации, ее инициативам на международной арене;
14) защита права собственности Российской Федерации на принадлежащее ей имущество в государстве пребывания, обеспечение сохранности и рационального использования такого имущества;
15) проведение работы с сотрудниками дипломатической службы и работниками Посольства, сотрудниками российских организаций в государстве пребывания в целях обеспечения достойного представления интересов Российской Федерации в государстве пребывания, уважения ими традиций, обычаев и законодательства государства пребывания;
16) принятие необходимых мер, связанных с тем, чтобы на территории государства пребывания обеспечивались в соответствии с международным правом и законодательством государства пребывания привилегии и иммунитеты, предоставляемые Посольству, находящимся на территории государства пребывания иным представительствам Российской Федерации, их сотрудникам и работникам, а также членам их семей, дипломатическим курьерам и следующей с ними дипломатической почте, а также иным гражданам Российской Федерации, имеющим право на привилегии и иммунитеты;
17) обеспечение эффективного использования средств федерального бюджета, выделенных Посольству, соблюдения бюджетного законодательства Российской Федерации;
18) обеспечение необходимых условий для работы сотрудников дипломатической службы и работников Посольства, внесение предложений по вопросам, связанным с деятельностью Посольства.
4. Посол исполняет другие обязанности в соответствии с нормами международного права, законодательством Российской Федерации.
Статья 6
Посол в целях исполнения возложенных на него обязанностей имеет право:
1) участвовать в международных конференциях и встречах;
2) вносить на рассмотрение Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, уполномоченного федерального органа исполнительной власти предложения по вопросам двусторонних отношений с государством пребывания и деятельности Посольства;
3) принимать решения в условиях кризисных и чрезвычайных ситуаций в государстве пребывания, необходимые для защиты прав и интересов Российской Федерации, обеспечения безопасности граждан Российской Федерации, российских государственных учреждений и объектов, а также при возникновении в государстве пребывания чрезвычайных обстоятельств (военные действия, общественные беспорядки, стихийные бедствия, природные либо техногенные катастрофы, резкое ухудшение криминальной обстановки, террористическая активность, эпидемии, эпизоотии и другие чрезвычайные обстоятельства) в порядке, установленном актом уполномоченного федерального органа исполнительной власти, ограничить вплоть до полного запрета перемещения сотрудников дипломатической службы и работников Посольства, а также членов их семей, сотрудников постоянного представительства (по согласованию с Представителем), консульских учреждений Российской Федерации, иных представительств Российской Федерации, а также членов их семей по территории государства пребывания и установить специальный режим пребывания указанных сотрудников и работников, а также членов их семей на территориях официальных представительств Российской Федерации в государстве пребывания;
4) запрашивать и получать от федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также от российских организаций документы, справочные и иные материалы, необходимые для решения вопросов, входящих в компетенцию Посольства, передавать информацию указанным органам и организациям;
5) приостанавливать в порядке, установленном Президентом Российской Федерации, исполнение решений и предотвращать действия в государстве пребывания представителей федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, российских государственных организаций в случае, если такие решения и действия не отвечают интересам Российской Федерации. О принятых мерах Посол уведомляет уполномоченный федеральный орган исполнительной власти;
6) выезжать с согласия уполномоченного федерального органа исполнительной власти в служебные командировки за пределы территории государства пребывания;
КонсультантПлюс: примечание.
Постановлением Правительства РФ от 11.11.2010 N 889 утверждены ставки консульских сборов, взимаемых должностными лицами за совершение консульских действий.
7) утверждать тарифы сборов в счет возмещения связанных с совершением консульских действий фактических расходов, взимаемых консульским отделом Посольства и консульским учреждением (консульскими учреждениями) Российской Федерации в государстве пребывания, на основании единой методики расчета ставок указанных сборов, утверждаемой актом уполномоченного федерального органа исполнительной власти;
8) выступать с предложениями о внесении изменений в показатели бюджетной сметы Посольства в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
9) вносить в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти предложения о представлении сотрудников дипломатической службы и работников Посольства к награждению государственными наградами, присвоению почетных званий и другим поощрениям, о повышении в должности, дипломатическом ранге, классном чине сотрудников дипломатической службы Посольства, о продлении сроков работы сотрудников дипломатической службы и работников Посольства или о наложении на них дисциплинарных взысканий;
10) представлять в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти предложения о досрочном прекращении работы сотрудников дипломатической службы и работников Посольства, находящихся на территории государства местонахождения иных представительств Российской Федерации, представительств федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, российских организаций, членов их делегаций и групп специалистов;
11) принимать решения в соответствии с актами уполномоченного федерального органа исполнительной власти о краткосрочных выездах сотрудников дипломатической службы и работников Посольства, а также членов их семей, находящихся на территории государства пребывания, на территорию Российской Федерации, а также на территории других государств;
12) поощрять работников Посольства и налагать на них в порядке, установленном трудовым законодательством Российской Федерации, дисциплинарные взыскания, за исключением увольнения по соответствующим основаниям;
13) принимать в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, на работу в Посольство лиц из числа членов семей сотрудников дипломатической службы и работников Посольства, а также иных лиц;
14) издавать приказы и распоряжения по вопросам деятельности Посольства;
15) пользоваться другими правами в соответствии с нормами международного права, законодательством Российской Федерации, законодательством государства пребывания, если оно не противоречит законодательству Российской Федерации.
Статья 7
1. Представитель возглавляет постоянное представительство, обеспечение участия Российской Федерации в котором возложено на уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, непосредственно руководит работой постоянного представительства, определяет его структуру в соответствии с правовыми актами уполномоченного федерального органа исполнительной власти, распределяет должностные обязанности между сотрудниками дипломатической службы и работниками постоянного представительства.
2. Представитель осуществляет координацию участия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, российских организаций, их делегаций и групп специалистов в деятельности соответствующих международных организаций.
3. Основными обязанностями Представителя являются:
1) защита национальных интересов и укрепление позиций Российской Федерации в международной организации, реализация внешнеполитической линии и экономической политики Российской Федерации в деятельности международной организации;
2) выполнение поручений Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, уполномоченного федерального органа исполнительной власти, а также поручений и запросов других федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и российских организаций, согласованных с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
3) мониторинг и анализ информации о деятельности международной организации, состояния и основных тенденций развития сотрудничества в рамках международной организации государств - членов международной организации и наблюдателей при международной организации;
4) информирование Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, уполномоченного федерального органа исполнительной власти, других федеральных органов исполнительной власти по вопросам деятельности международной организации, внесение предложений об обеспечении участия Российской Федерации в деятельности международной организации и сотрудничества с ней;
5) содействие осуществлению целей и принципов международной организации, членом которой является Российская Федерация, реализации решений данной международной организации и выполнению принятых в рамках данной международной организации международных договоров, участником которых является Российская Федерация;
6) ведение переговоров с международной организацией и в рамках данной международной организации;
7) подписание международных договоров Российской Федерации;
8) поддержание контактов с руководителями, органами и структурными подразделениями международной организации, постоянными представителями государств - членов международной организации и миссиями постоянных наблюдателей при международной организации, а также с органами государственной власти, общественными объединениями, деловыми, научными, культурными кругами и средствами массовой информации по вопросам, относящимся к компетенции Представителя;
9) участие в подготовке и осуществлении визитов и переговоров должностных лиц и официальных делегаций Российской Федерации, связанных с проведением мероприятий в рамках международной организации, а также в обеспечении проведения переговоров представителей международной организации в Российской Федерации;
10) участие в разработке проектов международных договоров и других документов по вопросам, относящимся к деятельности международной организации;
11) принятие мер по поддержанию необходимого уровня безопасности постоянного представительства, сотрудников дипломатической службы и работников постоянного представительства, а также членов их семей;
12) организация защиты государственной и иной охраняемой законом тайны;
13) обеспечение безопасности постоянного представительства, сотрудников дипломатической службы и работников постоянного представительства, а также членов их семей в условиях кризисных и чрезвычайных ситуаций в месте нахождения постоянного представительства, включая ситуации, возникающие вследствие угроз совершения или совершения актов международного терроризма;
14) руководство кризисным штабом или отделением кризисного штаба Посольства на территории государства местонахождения постоянного представительства;
15) проведение работы с сотрудниками дипломатической службы и работниками постоянного представительства в целях обеспечения достойного представления интересов Российской Федерации в государстве местонахождения постоянного представительства, соблюдения правил международной организации, уважения ими традиций, обычаев и законодательства государства местонахождения постоянного представительства;
16) принятие необходимых мер, связанных с тем, чтобы в международной организации на территории государства ее местонахождения обеспечивались в соответствии с международным правом, правилами международной организации и законодательством государства местонахождения постоянного представительства привилегии и иммунитеты, предоставляемые постоянному представительству, сотрудникам дипломатической службы и работникам постоянного представительства, а также членам их семей;
17) обеспечение эффективного использования средств федерального бюджета, выделяемых постоянному представительству, соблюдения бюджетного законодательства Российской Федерации;
18) обеспечение необходимых условий для работы сотрудников дипломатической службы и работников постоянного представительства, внесение предложений по вопросам, связанным с деятельностью постоянного представительства;
19) исполнение иных обязанностей в соответствии с нормами международного права, правилами международной организации, законодательством Российской Федерации.
4. Обязанности Представителя, установленные пунктами 11 - 14 части 3 настоящей статьи, осуществляются им во взаимодействии и по согласованию с Послом в государстве местонахождения постоянного представительства.
Статья 8
Представитель в целях исполнения возложенных на него обязанностей имеет право:
1) участвовать в деятельности органов международной организации, международных конференциях и встречах;
2) вносить на рассмотрение Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, уполномоченного федерального органа исполнительной власти предложения по вопросам участия Российской Федерации в деятельности международной организации и деятельности постоянного представительства;
3) запрашивать и получать от федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также от российских организаций документы, справочные и иные материалы, необходимые для решения вопросов, входящих в компетенцию постоянного представительства, передавать информацию указанным органам и организациям;
4) приостанавливать в порядке, установленном Президентом Российской Федерации, исполнение запросов, поручений, указаний и предотвращать действия в международной организации представителей федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, российских организаций в случае, если такие действия не отвечают интересам Российской Федерации. О принятых мерах Представитель уведомляет уполномоченный федеральный орган исполнительной власти;
5) выезжать с согласия уполномоченного федерального органа исполнительной власти в служебные командировки, в том числе за пределы территории государства местонахождения постоянного представительства;
6) выступать с предложениями о внесении изменений в показатели бюджетной сметы постоянного представительства в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
7) вносить в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти предложения о представлении сотрудников дипломатической службы и работников постоянного представительства к награждению государственными наградами, присвоению почетных званий и другим поощрениям, о повышении в должности, дипломатическом ранге, классном чине сотрудников дипломатической службы постоянного представительства, о продлении сроков работы сотрудников дипломатической службы и работников постоянного представительства или о наложении на них дисциплинарных взысканий;
8) представлять в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти предложения о досрочном прекращении работы сотрудников дипломатической службы и работников постоянного представительства, находящихся на территории государства местонахождения постоянного представительства, иных представителей Российской Федерации, представителей федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, российских организаций, членов их делегаций и групп специалистов;
9) принимать решения в соответствии с актами уполномоченного федерального органа исполнительной власти о краткосрочных выездах сотрудников дипломатической службы и работников постоянного представительства, а также членов их семей, находящихся на территории государства местонахождения постоянного представительства, на территорию Российской Федерации, а также на территории других государств;
10) поощрять работников постоянного представительства и налагать на них в порядке, установленном трудовым законодательством Российской Федерации, дисциплинарные взыскания, за исключением увольнения по соответствующим основаниям;
11) принимать в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, на работу в постоянное представительство лиц из числа членов семей сотрудников дипломатической службы и работников постоянного представительства, а также иных лиц;
12) издавать приказы и распоряжения по вопросам деятельности постоянного представительства;
13) пользоваться другими правами в соответствии с нормами международного права, правилами международной организации, законодательством Российской Федерации, законодательством государства местонахождения постоянного представительства, если оно не противоречит законодательству Российской Федерации.
Статья 9
За неисполнение либо ненадлежащее исполнение Послом, Представителем своих обязанностей, несоблюдение ими запретов и ограничений, установленных статьей 4 настоящего Федерального закона, Посол, Представитель несут ответственность, предусмотренную федеральными законами.
Статья 10
1. Послу, Представителю в период исполнения ими своих обязанностей выплачиваются:
1) месячный должностной оклад в иностранной валюте с надбавками к месячному должностному окладу в иностранной валюте, предусмотренными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
2) денежное вознаграждение в рублях, размер которого устанавливается Президентом Российской Федерации.
2. Послу, Представителю при переезде соответственно в Посольство, постоянное представительство выплачивается подъемное пособие:
1) в иностранной валюте - в размере месячного должностного оклада в иностранной валюте;
2) в рублях - в двукратном размере денежного вознаграждения и в размере 25 процентов указанного денежного вознаграждения на каждого выезжающего совместно с Послом, Представителем члена их семей. Членами семьи Посла, Представителя признаются для целей настоящего Федерального закона супруга (супруг), дети, не достигшие возраста восемнадцати лет, дети старше этого возраста, ставшие инвалидами до достижения ими возраста восемнадцати лет.
3. В случае прекращения Послом, Представителем исполнения своих полномочий соответственно в Посольстве, постоянном представительстве до истечения одного года по их инициативе либо в соответствии с решением Президента Российской Федерации выплаченное подъемное пособие удерживается.
Статья 11
1. Послу, Представителю предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск с сохранением должности, месячного должностного оклада в иностранной валюте с надбавками к месячному должностному окладу в иностранной валюте и денежного вознаграждения в рублях.
2. Ежегодный основной оплачиваемый отпуск Посла, Представителя устанавливается продолжительностью 42 календарных дня.
3. Послу, Представителю сверх ежегодного основного оплачиваемого отпуска предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Статья 12
1. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти принимает необходимые меры по обеспечению безопасности и защиты Посла, Представителя и проживающих совместно с ними членов их семей.
2. Послу, Представителю и проживающим совместно с ними членам их семей в случае заболевания оплачивается медицинская помощь (за исключением стоматологического протезирования и плановых операций), в том числе при родовспоможении и в случаях, требующих экстренного помещения больного в медицинскую организацию, оказывающую помощь в стационарных условиях.
3. Послу, Представителю и выезжающим соответственно в Посольство, постоянное представительство совместно с ними членам их семей компенсируются транспортные расходы, связанные с выездом на территории государства пребывания, государства местонахождения постоянного представительства и возвращением в Российскую Федерацию по окончании работы соответственно в Посольстве, постоянном представительстве, включая провоз багажа весом не более 500 килограммов на семью, поездкой до города Москвы при проезде к месту проведения ежегодного оплачиваемого отпуска в Российской Федерации и обратно (не более одного раза в год), а также с поездкой в Российскую Федерацию и обратно в связи со смертью члена семьи, совершеннолетних детей или близких родственников (матери, отца, брата, сестры). Порядок выплаты и размер компенсации указанных расходов устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Послу, Представителю компенсируются расходы на оплату обучения проживающих совместно с ними несовершеннолетних детей в случае отсутствия на территориях государства пребывания, государства местонахождения постоянного представительства (в пределах населенного пункта, в котором расположены соответственно Посольство, постоянное представительство) бесплатных общеобразовательных школ, обеспечивающих получение среднего образования в соответствии с государственными образовательными стандартами Российской Федерации. Порядок выплаты и размер компенсации указанных расходов устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. Послу, Представителю в период замещения ими должностей в иностранном государстве со сложной общественно-политической обстановкой выплачивается надбавка к месячному должностному окладу в иностранной валюте в размере 20 процентов. Стаж государственной службы Российской Федерации в указанный период исчисляется из расчета один день службы за полтора дня.
6. Послу, Представителю в период замещения ими должностей в иностранном государстве в условиях чрезвычайного положения или в состоянии вооруженного конфликта выплачивается надбавка к месячному должностному окладу в иностранной валюте в размере 40 процентов. Стаж государственной службы Российской Федерации в указанный период исчисляется из расчета один день службы за два дня. Перечень государств со сложной общественно-политической обстановкой, государств, которые находятся в условиях чрезвычайного положения или в состоянии вооруженного конфликта, а также порядок предоставления дополнительных гарантий и размеры выплат, предусмотренных настоящей статьей, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
7. При освобождении государственной должности Российской Федерации Чрезвычайного и Полномочного Посла Российской Федерации в иностранном государстве или государственной должности Российской Федерации Постоянного представителя (представителя, постоянного наблюдателя) Российской Федерации при международной организации (в иностранном государстве) после истечения срока пребывания в соответствующей должности и (или) по собственной инициативе в связи с выходом на пенсию по старости гражданину, имеющему стаж государственной гражданской службы Российской Федерации на должностях федеральной государственной гражданской службы в центральном аппарате уполномоченного федерального органа исполнительной власти, дипломатических представительствах и консульских учреждениях Российской Федерации, представительствах Российской Федерации при международных организациях, территориальных органах - представительствах уполномоченного федерального органа исполнительной власти на территории Российской Федерации не менее 20 лет, выплачивается единовременное пособие в рублях в размере 10 денежных вознаграждений.
8. При повреждении здоровья Посла, Представителя или проживающих совместно с ними членов их семей, полученном в период замещения ими должностей в иностранном государстве в результате террористического акта или иных действий насильственного характера, Послу, Представителю предоставляется единовременная денежная выплата в рублях в размере от 12 до 84 денежных вознаграждений, установленных на день выплаты, в зависимости от степени утраты трудоспособности в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
9. Гарантии погребения погибших (умерших) граждан в период замещения ими должностей Посла, Представителя либо до истечения одного года после прекращения замещения ими указанных должностей вследствие повреждения здоровья, полученного в результате террористического акта или иных действий насильственного характера на территории государства пребывания (в зарубежной командировке), на территории государства местонахождения постоянного представительства (в зарубежной командировке), а также в случае смерти граждан, освобожденных от указанных должностей в связи с истечением срока пребывания в должности, имеющих стаж государственной гражданской службы Российской Федерации на должностях федеральной государственной гражданской службы в центральном аппарате уполномоченного федерального органа исполнительной власти, дипломатических представительствах и консульских учреждениях Российской Федерации, представительствах Российской Федерации при международных организациях, территориальных органах - представительствах уполномоченного федерального органа исполнительной власти на территории Российской Федерации не менее 20 лет, в том числе граждан, вышедших на пенсию до дня вступления в силу настоящего Федерального закона с должностей Чрезвычайного и Полномочного Посла Российской Федерации (Чрезвычайного и Полномочного Посла Союза ССР) в иностранном государстве, Постоянного представителя (представителя, постоянного наблюдателя) Российской Федерации (Постоянного представителя (представителя, постоянного наблюдателя) Союза ССР) при международной организации (в иностранном государстве), устанавливаются нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
10. Членам семьи погибших (умерших) Посла, Представителя, проживавшим совместно с ними в государстве пребывания, государстве местонахождения постоянного представительства, предоставляется единовременная денежная выплата в размере двукратного месячного должностного оклада Посла, Представителя в иностранной валюте, а также возмещаются расходы, связанные с их переездом в Российскую Федерацию.
11. В случае гибели (смерти) Посла, Представителя в период замещения ими должности либо до истечения одного года после прекращения замещения ими должности вследствие повреждения здоровья, полученного в результате террористического акта или иных действий насильственного характера в государстве пребывания, государстве местонахождения постоянного представительства, наследникам Посла, Представителя по предъявлении свидетельства о праве на наследство предоставляется единовременная денежная выплата в рублях в размере 180 денежных вознаграждений, установленных на день выплаты.
12. Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации могут быть установлены иные гарантии Послу, Представителю, а также лицам, уволившимся с государственных должностей Российской Федерации Чрезвычайного и Полномочного Посла Российской Федерации в иностранном государстве и Постоянного представителя (представителя, постоянного наблюдателя) Российской Федерации при международной организации (в иностранном государстве) либо замещавшим эти должности не менее трех лет и уволившимся с должностей дипломатической службы.
Статья 13
Особенности медицинского и пенсионного обеспечения лиц, замещавших государственные должности Российской Федерации Чрезвычайного и Полномочного Посла Российской Федерации в иностранном государстве и Постоянного представителя (представителя, постоянного наблюдателя) Российской Федерации при международной организации (в иностранном государстве), определяются нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 14
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
23 июня 2016 года
N 186-ФЗ
------------------------------------------------------------------