7 августа 2001 года N 119-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ АУДИТОРСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Принят
Государственной Думой
13 июля 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
20 июля 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 14.12.2001 N 164-ФЗ,
от 30.12.2001 N 196-ФЗ, от 30.12.2004 N 219-ФЗ,
от 02.02.2006 N 19-ФЗ, от 03.11.2006 N 183-ФЗ,
от 30.12.2008 N 307-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет правовые основы регулирования аудиторской деятельности в Российской Федерации.
Статьи 1 - 14. Утратили силу с 1 января 2009 года. - Федеральный закон от 30.12.2008 N 307-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Аттестация на право осуществления аудиторской деятельности
1. Аттестация на право осуществления аудиторской деятельности (далее - аттестация) - проверка квалификации физических лиц, желающих заниматься аудиторской деятельностью. Аттестация осуществляется в форме квалификационного экзамена. Лицам, успешно сдавшим квалификационный экзамен, выдается квалификационный аттестат аудитора. Квалификационный аттестат аудитора выдается без ограничения срока его действия.
2. Обязательными требованиями к претендентам на получение квалификационного аттестата аудитора являются:
наличие документа о высшем экономическом и (или) юридическом образовании, полученном в российских учреждениях высшего профессионального образования, имеющих государственную аккредитацию, либо наличие документа о высшем экономическом и (или) юридическом образовании, полученном в образовательном учреждении иностранного государства, и свидетельства об эквивалентности указанного документа российскому документу государственного образца о высшем экономическом и (или) юридическом образовании;
(в ред. Федерального закона от 14.12.2001 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
наличие стажа работы по экономической или юридической специальности не менее трех лет.
Дополнительные требования к претендентам на получение квалификационного аттестата аудитора, а также порядок проведения аттестации на право осуществления аудиторской деятельности, перечень документов, подаваемых вместе с заявлением о допуске к аттестации, количество и типы аттестатов, программы квалификационных экзаменов и порядок их сдачи определяются уполномоченным федеральным органом.
3. Утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 30.12.2008 N 307-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Утратила силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 30.12.2008 N 307-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 17 - 18. Утратили силу с 1 января 2009 года. - Федеральный закон от 30.12.2008 N 307-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Утратила силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 30.12.2008 N 307-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 20 - 22. Утратили силу с 1 января 2009 года. - Федеральный закон от 30.12.2008 N 307-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
7 августа 2001 года
N 119-ФЗ
------------------------------------------------------------------