28 декабря 2013 года N 395-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ АВТОМАТИЗИРОВАННОЙ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЕ
"ЭРА-ГЛОНАСС"
Принят
Государственной Думой
20 декабря 2013 года
Одобрен
Советом Федерации
25 декабря 2013 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 235-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с созданием и функционированием Государственной автоматизированной информационной системы "ЭРА-ГЛОНАСС".
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) Государственная автоматизированная информационная система "ЭРА-ГЛОНАСС" (далее - система) - федеральная государственная территориально распределенная автоматизированная информационная система экстренного реагирования при авариях, обеспечивающая оперативное получение формируемой в некорректируемом виде на основе использования сигналов глобальной навигационной спутниковой системы Российской Федерации (далее - сигналы ГЛОНАСС) информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, обработку этой информации, ее хранение и передачу в экстренные оперативные службы, а также доступ к этой информации государственных органов, органов местного самоуправления, должностных лиц, юридических лиц, физических лиц, решение иных задач в области получения, обработки, хранения и передачи информации, не связанной с дорожно-транспортными и иными происшествиями на автомобильных дорогах в Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 235-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) устройство вызова экстренных оперативных служб - устройство или система, установленные на транспортном средстве, осуществляющие определение на основе использования сигналов ГЛОНАСС координат места нахождения транспортного средства, скорости и направления его движения и обеспечивающие формирование, передачу в некорректируемом виде информации о транспортном средстве при дорожно-транспортных и иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, а также двустороннюю голосовую связь транспортного средства с экстренными оперативными службами по сетям подвижной радиотелефонной связи;
3) датчики контроля состояния транспортного средства - датчики ускорения (акселерометры) или иные технические средства, установленные на транспортном средстве, позволяющие установить факт дорожно-транспортного происшествия и передающие информацию об этом факте на устройство вызова экстренных оперативных служб.
Статья 3. Принципы создания и функционирования системы
Создание и функционирование системы осуществляются на основании следующих принципов:
1) обеспечение полноты, достоверности, некорректируемости принимаемой и передаваемой с использованием системы информации, своевременности ее предоставления;
2) общедоступность и безвозмездность передачи информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации в экстренные оперативные службы от транспортных средств, на которых установлены устройства вызова экстренных оперативных служб;
3) соблюдение при автоматизированной обработке информации конституционных прав граждан на неприкосновенность частной жизни;
4) бесперебойность работы комплекса технических средств системы.
Статья 4. Правовое регулирование отношений, возникающих в связи с созданием и функционированием системы
Правовое регулирование отношений, возникающих в связи с созданием и функционированием системы, осуществляется на основе Конституции Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 5. Назначение и структура системы
1. Система предназначена для:
1) оперативного получения на основе использования сигналов ГЛОНАСС информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, обработки этой информации путем дополнения ее размещенной в системе информацией о транспортном средстве, передачи обработанной информации в систему обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112" или в случае отсутствия в субъекте Российской Федерации такой системы в государственный орган данного субъекта Российской Федерации, уполномоченный на организацию централизованной обработки вызовов экстренных оперативных служб, или организацию, осуществляющую централизованную обработку вызовов экстренных оперативных служб в данном субъекте Российской Федерации, либо в случае отсутствия указанных органа или организации в экстренные оперативные службы данного субъекта Российской Федерации, а также взаимодействия с автоматизированной информационной системой обязательного страхования, созданной в соответствии со статьей 30 Федерального закона от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (далее - автоматизированная информационная система обязательного страхования);
2) предоставления размещенной в системе и обработанной информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, о принятых мерах экстренного реагирования, об их своевременности и эффективности государственным органам, органам местного самоуправления, должностным лицам, юридическим лицам, физическим лицам;
3) решения иных задач в области получения, обработки, хранения и передачи информации, не связанной с дорожно-транспортными и иными происшествиями на автомобильных дорогах в Российской Федерации, в том числе в коммерческих целях.
(п. 3 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 235-ФЗ)
2. Система включает в себя:
1) информационный ресурс, содержащий указанную в статье 10 настоящего Федерального закона информацию;
2) программно-технические средства, предназначенные, в частности, для:
а) сбора, обработки и хранения информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации и о транспортных средствах, устройства вызова экстренных оперативных служб которых осуществили передачу этой информации;
б) сбора, обработки и хранения информации об устройствах вызова экстренных оперативных служб;
в) представления информации в автоматизированную информационную систему обязательного страхования и иные государственные информационные системы, государственным органам, органам местного самоуправления, должностным лицам, юридическим лицам, физическим лицам;
3) технологическую инфраструктуру, обеспечивающую прием информации, поступившей от устройств вызова экстренных оперативных служб, и передачу этой информации в экстренные оперативные службы.
Статья 5.1. Использование системы в целях создания иных информационных систем
(введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 235-ФЗ)
1. Создание в сфере транспорта и в иных сферах, определенных Правительством Российской Федерации, государственных информационных систем, а также информационных систем, входящих в состав объектов концессионных соглашений, при функционировании которых предполагается использование навигационной информации (далее - информационные системы), осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и на основе обязательного использования информационного ресурса, и (или) программно-технических средств, и (или) технологической инфраструктуры системы (далее - составные части системы) в создаваемой информационной системе при наличии технической возможности такого использования.
2. Заинтересованные лица, являющиеся операторами находящихся в эксплуатации информационных систем, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе использовать составные части системы при эксплуатации соответствующих информационных систем при наличии технической возможности такого использования.
3. В целях настоящего Федерального закона под заинтересованными лицами понимаются органы или организации, на которые распространяется действие законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, законодательства Российской Федерации о концессионных соглашениях и законодательства Российской Федерации о государственно-частном партнерстве.
4. При принятии решения о создании в соответствии с законодательством Российской Федерации информационной системы, указанной в части 1 настоящей статьи, либо при принятии решения об использовании составных частей системы при эксплуатации информационной системы, указанной в части 1 настоящей статьи, заинтересованное лицо направляет оператору системы запрос о технической возможности использования составных частей системы в создаваемой или эксплуатируемой информационной системе.
5. Оператор системы в течение сорока дней с момента получения запроса, указанного в части 4 настоящей статьи, направляет заинтересованному лицу посредством почтового отправления с описью вложения и уведомлением о вручении заключение о технической возможности использования составных частей системы в создаваемой или эксплуатируемой информационной системе (далее - заключение оператора системы). Порядок направления и рассмотрения запросов, включающий в себя требования к информационным системам, указанным в части 1 настоящей статьи, в части взаимодействия с системой, а также форма и порядок подготовки заключения оператора системы утверждаются оператором системы и подлежат размещению на сайте оператора системы в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
6. В случае, если оператор системы не направил заключение в адрес заинтересованного лица в течение сорока дней с даты получения оператором системы запроса, указанного в части 4 настоящей статьи, заинтересованное лицо имеет право создавать информационную систему, указанную в части 1 настоящей статьи, без обязательного использования составных частей системы.
7. Ненаправление оператором системы заключения о технической возможности использования составных частей системы при эксплуатации информационной системы, указанной в части 1 настоящей статьи, приравнивается к отказу оператора системы в использовании составных частей системы.
8. Отказ оператора системы в использовании составных частей системы при создании и (или) эксплуатации информационных систем, указанных в части 1 настоящей статьи, допускается только при отсутствии технической возможности такого использования.
9. Использование составных частей системы при создании и (или) эксплуатации информационных систем, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется на платной основе.
10. Тарифы на использование составных частей системы подлежат государственному регулированию и устанавливаются оператором системы в соответствии с методикой расчета тарифов, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
11. Если составная часть системы, используемая при создании и (или) эксплуатации информационной системы, указанной в части 1 настоящей статьи, включает в себя результаты интеллектуальной деятельности, право на использование таких результатов интеллектуальной деятельности предоставляется оператором системы по лицензионному договору.
Статья 6. Полномочия Правительства Российской Федерации и уполномоченного федерального органа исполнительной власти в области создания и функционирования системы
1. Правительство Российской Федерации осуществляет следующие полномочия в области создания и функционирования системы, а именно устанавливает:
1) порядок создания и функционирования системы;
2) состав информации, представляемой обладателями информации в систему, и порядок информационного взаимодействия оператора системы с обладателями этой информации и ее пользователями;
3) порядок эксплуатации устройств вызова экстренных оперативных служб;
4) порядок обеспечения доступа к информации, указанной в пункте 2 части 1 статьи 9 и пункте 7 статьи 10 настоящего Федерального закона, юридических лиц, физических лиц;
5) порядок обеспечения доступа к информации, указанной в пункте 7 статьи 10 настоящего Федерального закона, государственных органов, органов местного самоуправления, должностных лиц;
6) порядок взаимодействия системы с автоматизированной информационной системой обязательного страхования.
1.1. Правительство Российской Федерации осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, наряду с полномочиями, указанными в части 1 настоящей статьи.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 235-ФЗ)
2. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в области создания и функционирования системы осуществляет следующие полномочия:
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 235-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) - 2) утратили силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 13.07.2015 N 235-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) устанавливает требования к техническим, программным, лингвистическим средствам обеспечения эксплуатации системы;
4) утверждает форматы предоставления информации;
5) осуществляет в пределах своих полномочий от имени Российской Федерации правомочия обладателя информации, размещенной в системе;
6) устанавливает форму и порядок представления оператором системы ежегодного отчета о функционировании системы в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(пп. 6 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 235-ФЗ)
Статья 6.1. Оператор системы
(введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 235-ФЗ)
1. Оператором системы является акционерное общество "ГЛОНАСС".
2. Основным направлением деятельности акционерного общества "ГЛОНАСС" является обеспечение функционирования системы в соответствии с назначением и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе:
1) обеспечение оперативного получения формируемой в некорректируемом виде на основе использования сигналов ГЛОНАСС информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, обработки этой информации, ее хранения и передачи в экстренные оперативные службы, а также доступа к этой информации в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) обеспечение использования и развития технологической инфраструктуры системы в интересах государственных и иных информационных систем, осуществляющих сбор и обработку навигационной информации, поступающей от транспортных средств, оснащенных аппаратурой спутниковой навигации.
3. Акционерное общество "ГЛОНАСС" осуществляет следующие полномочия:
1) развивает систему, организует и обеспечивает ее функционирование в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
2) обеспечивает сбор, обработку информации для размещения ее в системе, хранение, предоставление, распространение этой информации;
3) обеспечивает взаимодействие системы с иными информационными системами и обмен информацией между ними в автоматическом режиме с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи;
4) является владельцем сертификатов ключей проверки электронных подписей, используемых в системе;
5) устанавливает порядок использования в системе электронных подписей, владельцем сертификатов ключей проверки которых является оператор системы.
4. Акционерное общество "ГЛОНАСС" представляет ежегодно в первом квартале в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области создания и функционирования системы отчет о функционировании системы в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 7. Участники отношений, возникающих в связи с созданием и функционированием системы
1. Участниками отношений, возникающих в связи с созданием и функционированием системы, являются оператор системы, обладатели информации, представляющие ее в систему, и пользователи информации, размещенной в системе.
2. Утратил силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 13.07.2015 N 235-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Обладателями информации, представляющими ее в систему, являются:
1) федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, обеспечивающие оказание экстренной помощи при дорожно-транспортных и иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации;
2) оператор системы;
3) федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие регистрацию транспортных средств;
4) федеральное государственное учреждение, осуществляющее ведение федерального картографо-геодезического фонда;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 235-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) федеральные органы исполнительной власти и организации, осуществляющие выпуск транспортных средств в обращение на территории Российской Федерации;
6) собственники транспортных средств, находящихся в эксплуатации на территории Российской Федерации и оснащенных устройствами вызова экстренных оперативных служб.
4. Пользователями информации, размещенной в системе, являются:
1) федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, обеспечивающие оказание экстренной помощи при дорожно-транспортных и иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации;
2) собственники транспортных средств, находящихся в эксплуатации на территории Российской Федерации и оснащенных устройствами вызова экстренных оперативных служб;
3) иные государственные органы, органы местного самоуправления, должностные лица, юридические лица, физические лица.
Статья 8. Оснащение транспортных средств устройствами вызова экстренных оперативных служб
1. Оснащение выпускаемых в обращение на территории Российской Федерации транспортных средств категорий "M" и "N " устройствами вызова экстренных оперативных служб осуществляется производителями транспортных средств в соответствии с требованиями технического регламента Таможенного союза о безопасности колесных транспортных средств в сроки, установленные этим техническим регламентом.
2. Транспортные средства, ранее выпущенные в обращение на территории Российской Федерации без устройств вызова экстренных оперативных служб, в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании могут оснащаться такими устройствами по инициативе собственников транспортных средств.
3. Собственники транспортных средств, находящихся в эксплуатации на территории Российской Федерации и оснащенных по инициативе их собственников устройствами вызова экстренных оперативных служб, обязаны представить в систему информацию, указанную в пункте 2 статьи 10 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 235-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Права и обязанности участников отношений, возникающих в связи с созданием и функционированием системы
1. Обладатели информации, указанные в пункте 6 части 3 статьи 7 настоящего Федерального закона, имеют право на:
1) безвозмездную передачу с использованием системы информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации и о транспортных средствах, с которых осуществили передачу этой информации устройства вызова экстренных оперативных служб;
2) безвозмездное получение содержащейся в системе достоверной информации о координатно-временных параметрах транспортных средств, находящихся в их собственности или во владении, на момент дорожно-транспортных и иных происшествий на автомобильных дорогах в Российской Федерации;
3) получение информации о принятии экстренными оперативными службами информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации и начале реагирования на дорожно-транспортные и иные происшествия на автомобильных дорогах в Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 235-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Указанные в пункте 1 части 4 статьи 7 настоящего Федерального закона пользователи информации, размещенной в системе, обязаны обеспечить с использованием системы прием информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, после получения которой приступить к реагированию на эти происшествия в установленном порядке и разместить в системе информацию о начале такого реагирования и мерах экстренного реагирования.
Статья 10. Информационный ресурс системы
Информационный ресурс системы включает в себя:
1) картографическую информацию;
2) информацию об оснащенных устройствами вызова экстренных оперативных служб транспортных средствах (идентификационные номера устройств вызова экстренных оперативных служб, государственные регистрационные знаки, идентификационные номера (VIN) (при их наличии), номера кузовов, марки, модели, цвета транспортных средств);
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 235-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) координатно-временные параметры транспортных средств, устройства вызова экстренных оперативных служб которых осуществили передачу информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации;
4) дополнительную информацию (при ее наличии) о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, полученную с помощью датчиков контроля состояния транспортных средств;
5) переданную в экстренные оперативные службы информацию (указанные в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона лица, координатно-временные параметры транспортных средств, устройства вызова экстренных оперативных служб которых осуществили передачу информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, их государственные регистрационные знаки, идентификационные номера (VIN) (при их наличии), номера кузовов, марки, модели, цвета транспортных средств, продолжительность передачи информации от устройств вызова экстренных оперативных служб до оконечного оборудования экстренных оперативных служб);
6) информацию о мерах реагирования на дорожно-транспортные и иные происшествия на автомобильных дорогах в Российской Федерации (наименования подразделений экстренных оперативных служб, осуществивших реагирование на дорожно-транспортные и иные происшествия на автомобильных дорогах в Российской Федерации, конкретное время передачи информации подразделениям служб экстренного реагирования, время начала реагирования на дорожно-транспортные и иные происшествия на автомобильных дорогах в Российской Федерации, время прибытия подразделений на места дорожно-транспортных и иных происшествий на автомобильных дорогах в Российской Федерации);
7) статистическую информацию и аналитическую информацию о дорожно-транспортных и об иных происшествиях, информация о которых была обработана в системе. Эта информация является общедоступной;
8) информацию о средствах электронных подписей, используемых в системе;
(п. 8 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 235-ФЗ)
9) иную информацию, не связанную с дорожно-транспортными и иными происшествиями на автомобильных дорогах в Российской Федерации, используемую для решения задач в области ее получения, обработки, хранения и передачи.
(п. 9 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 235-ФЗ)
Статья 11. Размещение информации в системе
1. Размещение информации, указанной в статье 10 настоящего Федерального закона, в системе осуществляется обладателями информации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Информация, указанная в пункте 1 статьи 10 настоящего Федерального закона, размещается федеральным государственным учреждением, осуществляющим ведение федерального картографо-геодезического фонда.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 235-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Информация, указанная в пункте 3 статьи 10 настоящего Федерального закона, формируется и подписывается оператором системы усиленной неквалифицированной электронной подписью, владельцем сертификата ключа проверки которой является оператор системы, с помощью устройств вызова экстренных оперативных служб и передается в систему в автоматическом режиме или в ручном режиме обладателями информации в зависимости от типа установленных на транспортных средствах устройств вызова экстренных оперативных служб. Информация, указанная в пункте 3 статьи 10 настоящего Федерального закона, поступившая в систему от устройств вызова экстренных оперативных служб, размещается в системе оператором системы.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 235-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Информация об идентификационных номерах устройств вызова экстренных оперативных служб, идентификационных номерах (VIN) (при их наличии), о номерах кузовов, марках, моделях, цветах транспортных средств, оснащенных устройствами вызова экстренных оперативных служб, размещается в системе федеральными органами исполнительной власти и организациями, осуществляющими выпуск транспортных средств в обращение на территории Российской Федерации.
5. Информация о государственных регистрационных знаках транспортных средств размещается в системе федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими регистрацию транспортных средств.
6. Информация, указанная в пункте 3 статьи 10 настоящего Федерального закона, формируется в автоматическом режиме программно-техническими средствами системы.
7. Информация, указанная в пунктах 5, 7 и 8 статьи 10 настоящего Федерального закона, формируется оператором системы с использованием ее программно-технических средств.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 235-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Информация, указанная в пункте 6 статьи 10 настоящего Федерального закона, размещается в системе экстренными оперативными службами.
9. Информация, которая содержится в иных государственных информационных системах, размещается ее обладателями в системе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
10. Обладатели информации, представляющие ее для размещения в системе, обеспечивают полноту и достоверность указанной информации.
Статья 12. Финансирование создания и функционирования системы
Расходы, связанные с созданием и функционированием системы, финансируются за счет средств федерального бюджета в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и на плановый период, а также внебюджетных источников.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 235-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Правовой режим программно-технических средств и технологической инфраструктуры системы
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 235-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Имущество и исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав программно-технических средств и технологической инфраструктуры системы, созданные или приобретенные за счет средств федерального бюджета, не подлежат отчуждению из федеральной собственности, за исключением случая передачи указанных имущества и исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности в уставный капитал акционерного общества "ГЛОНАСС".
2. Акционерное общество "ГЛОНАСС" после передачи в его уставный капитал имущества и исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, входящих в состав программно-технических средств и технологической инфраструктуры системы, обеспечивает в соответствии с настоящим Федеральным законом оперативное получение формируемой в некорректируемом виде на основе использования сигналов ГЛОНАСС информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, обработку этой информации, ее хранение и передачу в экстренные оперативные службы, а также доступ к этой информации государственных органов, органов местного самоуправления, должностных лиц, юридических лиц, физических лиц.
3. Акционерное общество "ГЛОНАСС" не вправе отчуждать имущество и исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав программно-технических средств и технологической инфраструктуры системы, участвующих в передаче в экстренные оперативные службы, хранении и обработке информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, а также обеспечивающих доступ к этой информации государственных органов, органов местного самоуправления, должностных лиц, юридических лиц, физических лиц.
Статья 14. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации и (или) иных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих отношения, возникающие в связи с созданием и функционированием системы
Лица, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации и (или) иных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих отношения, возникающие в связи с созданием и функционированием системы, несут дисциплинарную, гражданско-правовую, административную, уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 15. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
28 декабря 2013 года
N 395-ФЗ
------------------------------------------------------------------