20 мая 2002 года N 54-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВРЕМЕННОМ ЗАПРЕТЕ НА КЛОНИРОВАНИЕ ЧЕЛОВЕКА
Принят
Государственной Думой
19 апреля 2002 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 29.03.2010 N 30-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон вводит временный запрет на клонирование человека, исходя из принципов уважения человека, признания ценности личности, необходимости защиты прав и свобод человека и учитывая недостаточно изученные биологические и социальные последствия клонирования человека.
С учетом перспективы использования имеющихся и разрабатываемых технологий клонирования организмов предусматривается возможность продления запрета на клонирование человека или его отмены по мере накопления научных знаний в данной области, определения моральных, социальных и этических норм при использовании технологий клонирования человека.
Статья 1. Введение временного запрета на клонирование человека
(в ред. Федерального закона от 29.03.2010 N 30-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ввести временный запрет на клонирование человека впредь до дня вступления в силу федерального закона, устанавливающего порядок использования технологий клонирования организмов в целях клонирования человека. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на клонирование организмов в иных целях.
Статья 2. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
клонирование человека - создание человека, генетически идентичного другому живому или умершему человеку, путем переноса в лишенную ядра женскую половую клетку ядра соматической клетки человека;
эмбрион человека - зародыш человека на стадии развития до восьми недель.
Статья 3. О ввозе на территорию Российской Федерации и вывозе с территории Российской Федерации клонированных эмбрионов человека
На период действия настоящего Федерального закона запретить ввоз на территорию Российской Федерации и вывоз с территории Российской Федерации клонированных эмбрионов человека.
Статья 4. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
Лица, виновные в нарушении настоящего Федерального закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 5. О вступлении в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу через месяц со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
20 мая 2002 года
N 54-ФЗ
------------------------------------------------------------------