7 мая 2009 года N 92-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ ОХРАНЫ ПСИХИАТРИЧЕСКИХ БОЛЬНИЦ (СТАЦИОНАРОВ)
СПЕЦИАЛИЗИРОВАННОГО ТИПА С ИНТЕНСИВНЫМ НАБЛЮДЕНИЕМ
Принят
Государственной Думой
22 апреля 2009 года
Одобрен
Советом Федерации
29 апреля 2009 года
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон определяет правовые основы обеспечения охраны психиатрических больниц (стационаров) специализированного типа с интенсивным наблюдением (далее - психиатрический стационар), безопасности находящихся на их территориях лиц, сопровождения и охраны лиц, которым назначено принудительное лечение в указанных стационарах.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) психиатрический стационар - учреждение здравоохранения, предназначенное для проведения по решению суда принудительного лечения лиц, совершивших деяния, предусмотренные Особенной частью Уголовного кодекса Российской Федерации, в состоянии невменяемости, лиц, у которых после совершения преступления наступило психическое расстройство, делающее невозможным назначение или исполнение наказания, если они по своему психическому состоянию представляют особую опасность для себя или других лиц и требуют постоянного и интенсивного наблюдения;
2) подразделение охраны психиатрического стационара - учреждение уголовно-исполнительной системы, обеспечивающее охрану психиатрического стационара, безопасность находящихся на его территории лиц, сопровождение и охрану лиц, которым назначено принудительное лечение в психиатрическом стационаре;
3) сотрудники подразделения охраны психиатрического стационара - прошедшие специальную подготовку сотрудники уголовно-исполнительной системы, замещающие должности в подразделении охраны психиатрического стационара;
4) охрана психиатрического стационара - совокупность организационно-технических мероприятий, направленных на исключение возможности незаконного оставления психиатрического стационара лицами, находящимися на принудительном лечении в психиатрическом стационаре, пресечение незаконного проникновения на территорию психиатрического стационара посторонних лиц, проноса (провоза) предметов, веществ и продуктов, запрещенных к проносу (провозу) или хранению, выноса (вывоза) материальных ценностей, на защиту охраняемых объектов психиатрического стационара от противоправных посягательств;
5) охраняемые объекты психиатрического стационара - здания, строения, сооружения, прилегающие территории, на которых устанавливаются режимные требования и границы которых согласовываются администрацией психиатрического стационара с органом местного самоуправления, транспортные средства и иное имущество, подлежащие защите от противоправных посягательств;
6) обеспечение безопасности в психиатрическом стационаре - совокупность мероприятий, направленных на беспрепятственное оказание медико-социальной помощи лицам, находящимся на принудительном лечении в психиатрическом стационаре, постоянное и интенсивное наблюдение за их поведением, пресечение любых насильственных действий со стороны указанных лиц в отношении других лиц, членовредительства и самоубийства лиц, находящихся на принудительном лечении в психиатрическом стационаре, обеспечение безопасности медицинского персонала психиатрического стационара и иных лиц, находящихся на его территории;
7) интенсивное наблюдение - усиленное наблюдение за состоянием и поведением лиц, находящихся на принудительном лечении в психиатрическом стационаре, осуществляемое медицинским персоналом при содействии сотрудников подразделения охраны психиатрического стационара, в том числе с использованием технических средств;
8) технические средства - средства теле-, видео- и радиоконтроля, используемые для постоянного и интенсивного наблюдения за состоянием и поведением лиц, находящихся на принудительном лечении в психиатрическом стационаре;
9) администрация психиатрического стационара - руководитель психиатрического стационара, его заместители, а в их отсутствие - уполномоченные лица.
Статья 3. Принципы обеспечения охраны психиатрического стационара
Обеспечение охраны психиатрического стационара и безопасности находящихся на его территории лиц осуществляется на основе принципов законности и соблюдения прав и свобод человека и гражданина.
Статья 4. Правовые основы обеспечения охраны психиатрического стационара и безопасности находящихся на его территории лиц
1. Обеспечение охраны психиатрического стационара и безопасности находящихся на его территории лиц основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права, международных договорах Российской Федерации, Законе Российской Федерации от 2 июля 1992 года N 3185-1 "О психиатрической помощи и гарантиях прав человека при ее оказании", настоящем Федеральном законе и иных нормативных правовых актах Российской Федерации.
2. Обеспечение охраны психиатрического стационара и безопасности находящихся на его территории лиц, сопровождения и охраны лиц, которым назначено принудительное лечение в указанном стационаре, производится в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
Статья 5. Основы организации деятельности подразделения охраны психиатрического стационара
1. Создание, реорганизация и ликвидация подразделения охраны психиатрического стационара производятся федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
2. Руководство деятельностью подразделения охраны психиатрического стационара осуществляется территориальным органом уголовно-исполнительной системы.
3. При уменьшении численности лиц, которым назначено принудительное лечение в психиатрическом стационаре, штатная численность подразделения охраны указанного стационара сохраняется неизменной в течение двух лет.
4. Гарантии правовой и социальной защиты сотрудников подразделения охраны психиатрического стационара определяются законодательством Российской Федерации, регламентирующим деятельность уголовно-исполнительной системы.
Статья 6. Перевод из учреждений уголовно-исполнительной системы лиц, которым назначено принудительное лечение в психиатрическом стационаре
При переводе из учреждений уголовно-исполнительной системы лиц, которым назначено принудительное лечение в психиатрическом стационаре, сопровождение и передача указанных лиц в психиатрический стационар осуществляются силами и средствами уголовно-исполнительной системы с привлечением медицинского персонала учреждений уголовно-исполнительной системы.
Статья 7. Задачи подразделения охраны психиатрического стационара
Задачами подразделения охраны психиатрического стационара являются:
1) охрана психиатрического стационара;
2) обеспечение безопасности лиц, находящихся на принудительном лечении в психиатрическом стационаре, медицинского персонала, а также иных лиц, находящихся на территории психиатрического стационара;
3) содействие медицинскому персоналу в осуществлении постоянного и интенсивного наблюдения за состоянием и поведением лиц, находящихся на принудительном лечении в психиатрическом стационаре, в том числе с использованием технических средств;
4) обеспечение соблюдения в психиатрическом стационаре установленного пропускного режима;
5) сопровождение и охрана лиц, находящихся на принудительном лечении в психиатрическом стационаре, при переводе их из одного психиатрического стационара в другой или при направлении в иные учреждения здравоохранения для оказания медицинской помощи в сопровождении медицинского персонала психиатрического стационара.
Статья 8. Права и обязанности сотрудников подразделения охраны психиатрического стационара
1. Сотрудники подразделения охраны психиатрического стационара имеют право:
1) производить проверку документов, удостоверяющих личность, досмотр вещей, а в исключительных случаях - личный досмотр на контрольно-пропускных пунктах в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также досмотр транспортных средств и проверку соответствия провозимых грузов сопроводительным документам при въезде на охраняемые объекты психиатрического стационара и выезде с них;
2) производить изъятие предметов, веществ и продуктов, запрещенных к проносу (провозу) или хранению. Перечень и порядок изъятия запрещенных предметов, веществ и продуктов определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с Генеральной прокуратурой Российской Федерации;
3) применять технические средства для постоянного и интенсивного наблюдения за состоянием и поведением лиц, находящихся на принудительном лечении в психиатрическом стационаре, предотвращения действий, угрожающих безопасности находящихся на территории психиатрического стационара лиц, пресечения незаконного оставления психиатрического стационара лицами, находящимися в нем на принудительном лечении, незаконного проникновения на территорию психиатрического стационара посторонних лиц, проноса (провоза) предметов, веществ и продуктов, запрещенных к проносу (провозу) или хранению, выноса (вывоза) материальных ценностей;
4) применять физическую силу, специальные средства и (или) оружие в порядке и случаях, которые установлены настоящим Федеральным законом.
2. Сотрудники подразделения охраны психиатрического стационара обязаны:
1) до поступления в подразделение охраны психиатрического стационара проходить специальную подготовку, необходимую для работы в психиатрическом стационаре;
2) проходить специальную подготовку и периодическую проверку на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и оружия;
3) использовать предоставленные в соответствии с настоящей статьей права только для выполнения задач, возложенных на подразделение охраны психиатрического стационара.
Статья 9. Взаимодействие администрации психиатрического стационара и подразделения охраны психиатрического стационара
1. Оборудование психиатрического стационара техническими средствами, оснащение средствами связи, выделение зданий и помещений, необходимых для выполнения задач подразделением охраны психиатрического стационара, их реконструкция и ремонт, а также предоставление коммунальных услуг осуществляются администрацией психиатрического стационара по согласованию с территориальным органом уголовно-исполнительной системы.
2. Количество и расстановка постов наружной и внутренней охраны психиатрического стационара определяются территориальным органом уголовно-исполнительной системы по согласованию с администрацией психиатрического стационара.
3. Сотрудники подразделения охраны психиатрического стационара подчиняются непосредственно начальнику подразделения охраны психиатрического стационара. При несении службы они находятся в оперативном подчинении администрации психиатрического стационара.
4. В случае незаконного оставления психиатрического стационара лицом, находящимся в нем на принудительном лечении, администрация психиатрического стационара и начальник подразделения охраны психиатрического стационара незамедлительно обращаются в орган внутренних дел с заявлением о розыске, задержании и возвращении в психиатрический стационар указанного лица и передают необходимые материалы для организации его розыска, а также информируют о происшествии территориальный орган уголовно-исполнительной системы.
5. Сотрудники подразделения охраны психиатрического стационара оказывают содействие администрации психиатрического стационара в случаях стихийных бедствий, эпидемий, эпизоотий, пожаров, крупных аварий систем жизнеобеспечения и других чрезвычайных ситуациях.
Статья 10. Условия и пределы применения физической силы, специальных средств и газового оружия
1. Сотрудники подразделения охраны психиатрического стационара имеют право применять физическую силу для задержания лиц, находящихся на принудительном лечении в психиатрическом стационаре, и пресечения опасных действий со стороны указанных лиц и иных лиц, находящихся на территории психиатрического стационара, если ненасильственные способы задержания лиц, находящихся на принудительном лечении в психиатрическом стационаре, и пресечения опасных действий со стороны указанных лиц и иных лиц, находящихся на территории психиатрического стационара, не обеспечивают исполнения обязанностей, возложенных на сотрудников подразделения охраны психиатрического стационара.
2. Сотрудники подразделения охраны психиатрического стационара имеют право применять специальные средства в целях:
1) отражения нападения на сотрудников подразделения охраны психиатрического стационара, лиц, находящихся на принудительном лечении в психиатрическом стационаре, медицинский персонал, а также на иных лиц, находящихся на территории психиатрического стационара;
2) пресечения групповых нарушений общественного порядка лицами, находящимися на принудительном лечении в психиатрическом стационаре;
3) пресечения попыток лиц, находящихся на принудительном лечении в психиатрическом стационаре, незаконно оставить психиатрический стационар, в том числе при переводе из одного психиатрического стационара в другой или при сопровождении их в иные учреждения здравоохранения, либо причинить вред окружающим или себе;
4) освобождения насильственно удерживаемых лиц и захваченных охраняемых объектов психиатрического стационара;
5) пресечения попыток насильственного освобождения лиц, находящихся на принудительном лечении в психиатрическом стационаре.
3. В качестве специальных средств могут быть использованы:
1) резиновые палки - в случаях, предусмотренных пунктами 1, 2 и 5 части 2 настоящей статьи;
2) наручники - в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 2 настоящей статьи. При отсутствии наручников сотрудники подразделения охраны психиатрического стационара могут использовать подручные средства;
3) светозвуковые средства отвлекающего воздействия - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 5 части 2 настоящей статьи;
4) служебные собаки - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 5 части 2 настоящей статьи;
5) средства принудительной остановки транспорта - в случаях, предусмотренных пунктами 1, 3 - 5 части 2 настоящей статьи.
4. Все виды специальных средств могут быть использованы в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 11 настоящего Федерального закона.
5. Виды подлежащих применению специальных средств определяются сотрудниками подразделения охраны психиатрического стационара с учетом складывающейся обстановки и характера правонарушения.
6. При применении специальных средств необходимо исходить из принципа минимального причинения вреда. Запрещается применять специальные средства в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен, кроме случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения группового или иного нападения, угрожающего жизни и здоровью лиц, находящихся на территории психиатрического стационара.
7. В случаях, предусмотренных пунктами 1 - 5 части 2 настоящей статьи, может применяться газовое оружие.
Статья 11. Применение и использование огнестрельного оружия
1. Сотрудники подразделения охраны психиатрического стационара имеют право применять огнестрельное оружие в целях:
1) защиты от нападения, угрожающего жизни и здоровью лиц, находящихся на территории психиатрического стационара;
2) отражения нападения, угрожающего жизни и здоровью сотрудников подразделения охраны психиатрического стационара, а также отражения нападения в целях завладения их оружием;
3) освобождения заложников и захваченных охраняемых объектов психиатрического стационара;
4) отражения вооруженного либо группового нападения на охраняемые объекты психиатрического стационара.
2. Сотрудники подразделения охраны психиатрического стационара имеют право использовать огнестрельное оружие в целях:
1) остановки транспортного средства, с использованием которого совершается незаконное оставление психиатрического стационара лицом, находящимся на принудительном лечении;
2) предупреждения лиц, находящихся на принудительном лечении в психиатрическом стационаре, и иных лиц, находящихся на территории психиатрического стационара, о намерении применить огнестрельное оружие;
3) подачи сигналов тревоги и вызова помощи.
3. При применении и использовании огнестрельного оружия сотрудники подразделения охраны психиатрического стационара обязаны принять все возможные меры для обеспечения безопасности лиц, находящихся на принудительном лечении в психиатрическом стационаре, и иных лиц, находящихся на территории психиатрического стационара.
4. Запрещается применять огнестрельное оружие в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен, кроме случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения вооруженного либо группового нападения, угрожающего жизни и здоровью лиц, находящихся на территории психиатрического стационара.
Статья 12. Общие требования к применению физической силы, специальных средств и (или) оружия
1. Применение физической силы, специальных средств и (или) оружия осуществляется только в целях обеспечения охраны психиатрического стационара и безопасности находящихся на его территории лиц. Физическая сила, специальные средства и (или) оружие не могут применяться для наказания лиц, находящихся на принудительном лечении в психиатрическом стационаре.
2. Сведения о применении сотрудниками подразделения охраны психиатрического стационара физической силы, специальных средств и (или) оружия в отношении лица, находящегося на принудительном лечении в психиатрическом стационаре, отражаются в медицинской документации.
3. В случае ранения или смерти лица, находящегося на принудительном лечении в психиатрическом стационаре, либо иного лица, находящегося на территории психиатрического стационара, в результате применения физической силы, специальных средств и (или) оружия начальник подразделения охраны психиатрического стационара незамедлительно уведомляет территориальный орган уголовно-исполнительной системы и прокурора.
4. Применение физической силы, специальных средств и (или) оружия в целях обеспечения охраны психиатрического стационара с превышением полномочий влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
7 мая 2009 года
N 92-ФЗ
------------------------------------------------------------------