20 июля 1997 года N 110-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПРОВЕДЕНИИ ЭКСПЕРИМЕНТА ПО НАЛОГООБЛОЖЕНИЮ
НЕДВИЖИМОСТИ В ГОРОДАХ ВЕЛИКОМ НОВГОРОДЕ И ТВЕРИ
Принят
Государственной Думой
11 июня 1997 года
Одобрен
Советом Федерации
3 июля 1997 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 20.11.1999 N 196-ФЗ,
от 28.07.2004 N 92-ФЗ)
Статья 1. Провести в 1997 - 2005 годах эксперимент по налогообложению недвижимости в городах Великом Новгороде и Твери, установив налог на недвижимость.
(статья 1 в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 92-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. С момента введения налога на недвижимость юридические и физические лица, являющиеся плательщиками налога на недвижимость в соответствии со статьей 7 настоящего Федерального закона, освобождаются поэтапно от уплаты налога на имущество предприятий, налога на имущество физических лиц, за исключением налога на транспортные средства, предусмотренного Законом Российской Федерации "О налогах на имущество физических лиц", и земельного налога в городах Великом Новгороде и Твери.
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2003 года из объектов налогообложения налогом на имущество физических лиц исключены транспортные средства (Федеральный закон от 24.07.2002 N 110-ФЗ).
Порядок перевода отдельных категорий юридических и физических лиц на уплату налога на недвижимость и замещения им вышеуказанных налогов на территориях городов Великого Новгорода и Твери определяется решениями представительных органов местного самоуправления городов Великого Новгорода и Твери.
Порядок отнесения юридических и физических лиц к отдельным категориям плательщиков налога на недвижимость на территориях городов Великого Новгорода и Твери устанавливается решениями представительных органов местного самоуправления.
(статья 2 в ред. Федерального закона от 20.11.1999 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Установить, что налог на недвижимость является местным налогом и вводится представительными органами местного самоуправления в соответствии с настоящим Федеральным законом и на основании законов субъектов Российской Федерации. Средства от налога на недвижимость поступают в доход бюджетов городов Великого Новгорода и Твери. Расчеты с федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Российской Федерации на время проведения эксперимента по налогообложению недвижимости в городах Великом Новгороде и Твери не изменяются.
(в ред. Федерального закона от 20.11.1999 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Объектами налогообложения являются земельные участки (в том числе земельные участки лесного фонда), здания, сооружения и иное недвижимое имущество.
Статья 5. Налоговая база налога на недвижимость исчисляется исходя из оценки рыночной стоимости объектов недвижимости на 1 января того года, за который начисляются платежи.
(в ред. Федерального закона от 20.11.1999 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Методика оценки рыночной стоимости объектов недвижимости для целей налогообложения устанавливается представительными органами местного самоуправления городов Великого Новгорода и Твери.
(в ред. Федерального закона от 20.11.1999 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Расходы на проведение указанного эксперимента, включая расходы на создание налогового реестра объектов недвижимости и определение рыночной стоимости объектов недвижимости, производятся за счет средств бюджетов городов Великого Новгорода и Твери.
(в ред. Федерального закона от 20.11.1999 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Установить, что на период проведения указанного эксперимента налоговая база налога на недвижимость жилого назначения составляет не более 50 процентов от оценки рыночной стоимости квартир и жилых помещений.
(в ред. Федерального закона от 20.11.1999 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Плательщиками налога на недвижимость являются:
по недвижимости, находящейся в государственной и (или) муниципальной собственности, - юридические и физические лица, обладающие вещными правами на недвижимость, находящуюся в государственной и (или) муниципальной собственности;
(в ред. Федерального закона от 20.11.1999 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
по недвижимости, находящейся в частной и иных формах собственности, - собственники недвижимости.
Статья 8. Налогом на недвижимость не облагаются объекты недвижимости, расположенные на территориях городов Великого Новгорода и Твери и находящиеся в собственности иностранных государств и международных организаций в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 20.11.1999 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Представительные органы местного самоуправления городов Великого Новгорода и Твери вправе устанавливать дополнительные льготы по видам недвижимости, а также предоставлять дотации отдельным категориям налогоплательщиков на уплату налога на недвижимость жилого назначения.
(в ред. Федерального закона от 20.11.1999 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. В целях избежания двойного налогообложения налогоплательщиков, зарегистрированных за пределами территорий городов Великого Новгорода и Твери, в налоговую базу налога на имущество этих налогоплательщиков, определяемую в соответствии с главой 30 "Налог на имущество организаций" Налогового кодекса Российской Федерации, не включается недвижимость, находящаяся на территориях городов Великого Новгорода и Твери.
С 1 января 2006 года исчисление и уплата налога на имущество организаций осуществляются в соответствии с главой 30 Налогового кодекса Российской Федерации.
(статья 9 в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 92-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Ставки налога на недвижимость устанавливаются представительными органами местного самоуправления городов Великого Новгорода и Твери в следующих пределах:
по индивидуальным жилым домам, квартирам, жилым помещениям, дачам - не более 0,5 процента оценки рыночной стоимости;
по гаражам на одно - два машино - места - не более 1 процента оценки рыночной стоимости;
по объектам недвижимого имущества, используемым для целей промышленного производства, - не более 2 процентов оценки их рыночной стоимости;
по иным объектам - не более 5 процентов оценки их рыночной стоимости.
(статья 10 в ред. Федерального закона от 20.11.1999 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Порядок налогообложения недвижимости устанавливается представительными органами местного самоуправления городов Великого Новгорода и Твери на основании настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 20.11.1999 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. В целях учета объектов недвижимости для налогообложения создается налоговый реестр объектов недвижимости.
Установить, что ответственность за создание и ведение указанного реестра несут администрации городов Великого Новгорода и Твери.
(в ред. Федерального закона от 20.11.1999 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок отнесения объектов незавершенного строительства к объектам недвижимости в целях налогообложения определяется администрациями городов Великого Новгорода и Твери.
(в ред. Федерального закона от 20.11.1999 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Представительным органам местного самоуправления городов Великого Новгорода и Твери после завершения 2005 года и по окончании эксперимента представить в Федеральное Собрание Российской Федерации и Правительство Российской Федерации отчеты о результатах введения налога на недвижимость и предложения по совершенствованию налогообложения недвижимости.
(в ред. Федеральных законов от 20.11.1999 N 196-ФЗ, от 28.07.2004 N 92-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правительству Российской Федерации по итогам проведения в 2004 году эксперимента по налогообложению недвижимости в городах Великом Новгороде и Твери представить в Федеральное Собрание Российской Федерации отчет о его результатах и в течение двух месяцев после завершения указанного эксперимента подготовить заключение по результатам его проведения в 1997 - 2005 годах и представить это заключение в Федеральное Собрание Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 28.07.2004 N 92-ФЗ)
Статья 14. Установить, что на период проведения эксперимента по налогообложению недвижимости в городах Великом Новгороде и Твери с момента введения налога на недвижимость уплаченная сумма налога на недвижимость относится на издержки производства для юридических лиц и (или) не включается в совокупный доход при налогообложении физических лиц.
(в ред. Федерального закона от 20.11.1999 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
20 июля 1997 года
N 110-ФЗ
------------------------------------------------------------------