25 декабря 2008 года N 284-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПЕРЕДАЧЕ ПРАВ НА ЕДИНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
Принят
Государственной Думой
17 декабря 2008 года
Одобрен
Советом Федерации
22 декабря 2008 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 04.06.2011 N 131-ФЗ,
от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения по распоряжению правами на единые технологии гражданского, военного, специального или двойного назначения, которые принадлежат Российской Федерации или субъекту Российской Федерации либо совместно Российской Федерации или субъекту Российской Федерации и иным лицам, путем их передачи на основе проведения конкурсов или аукционов, а также порядок передачи прав на единые технологии без проведения конкурсов или аукционов.
Статья 2. Передача прав на части единых технологий
Положения настоящего Федерального закона распространяются также на отношения по распоряжению правами на части единых технологий в случае, если части единых технологий могут иметь самостоятельное значение в соответствии с положениями Гражданского кодекса Российской Федерации.
Статья 3. Субъекты отношений, регулируемых настоящим Федеральным законом
Субъектами отношений, регулируемых настоящим Федеральным законом, являются:
1) лица, осуществляющие от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации распоряжение правами на единые технологии (федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, иные государственные органы и юридические лица в соответствии с их полномочиями, установленными федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации);
2) лица, организовавшие создание единых технологий (исполнители);
3) лица, которым права на единые технологии принадлежат совместно с Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации;
4) лица, приобретающие права на единые технологии в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
5) иные участвующие в отношениях по передаче прав на единые технологии в соответствии с настоящим Федеральным законом лица.
Глава 2. ПЕРЕДАЧА ПРАВ НА ЕДИНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
ПО РЕЗУЛЬТАТАМ ПРОВЕДЕНИЯ КОНКУРСОВ ИЛИ АУКЦИОНОВ НА ПРАВО
ЗАКЛЮЧЕНИЯ ДОГОВОРОВ О ПЕРЕДАЧЕ ПРАВ НА ЕДИНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
ЛИБО БЕЗ ИХ ПРОВЕДЕНИЯ
Статья 4. Передача прав на единые технологии по результатам проведения конкурсов или аукционов на право заключения договоров о передаче прав на единые технологии
1. Передача прав на единые технологии осуществляется по результатам проведения конкурсов или аукционов на право заключения договоров об отчуждении прав на единые технологии либо по результатам проведения конкурсов или аукционов на право заключения лицензионных договоров о предоставлении прав на использование единых технологий (договоры о передаче прав на единые технологии).
2. Передача права на единую технологию осуществляется по результатам проведения открытого конкурса или аукциона на право заключения договоров о передаче прав на единые технологии. Передача права на единую технологию по результатам проведения закрытого конкурса или аукциона на право заключения договоров о передаче прав на единые технологии осуществляется в случае, если сведения о единой технологии составляют государственную тайну. Передача права на единую технологию, содержащую сведения, составляющие государственную тайну, осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
3. По общему правилу передача права на единую технологию осуществляется по результатам проведения конкурса на право заключения договора об отчуждении права на единую технологию. В случае невозможности отчуждения права на единую технологию на конкурсной основе в связи с признанием конкурса несостоявшимся передача права на единую технологию осуществляется по результатам проведения аукциона на право заключения договора об отчуждении права на единую технологию.
4. Передача права на единую технологию может осуществляться по результатам проведения конкурса на право заключения лицензионного договора о предоставлении права на использование единой технологии (далее также - лицензионный договор) на условиях предоставления простой (неисключительной) лицензии в случае, если единая технология связана непосредственно с обеспечением обороны и безопасности Российской Федерации и необходимость сохранения этих прав за Российской Федерацией не утрачена. В случае невозможности передачи права на единую технологию на конкурсной основе в связи с признанием такого конкурса несостоявшимся передача права на единую технологию осуществляется по результатам проведения аукциона на право заключения лицензионного договора на условиях предоставления простой (неисключительной) лицензии.
5. Организаторами открытых или закрытых конкурсов либо аукционов на право заключения договоров о передаче прав на единые технологии являются лица, осуществляющие от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации распоряжение правами на единые технологии, либо специализированные организации, действующие на основании договоров с лицами, осуществляющими от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации распоряжение правами на единые технологии.
6. Победителем конкурса на право заключения договора об отчуждении права на единую технологию или лицензионного договора признается лицо, предложившее лучшие условия практического применения (использования, внедрения) единой технологии на территории Российской Федерации, в том числе лучшие планируемые экономические или иные показатели практического применения единой технологии.
7. Победителем аукциона на право заключения договоров о передаче прав на единые технологии признается лицо, предложившее наиболее высокое вознаграждение за отчуждаемое право на единую технологию по договору о его отчуждении или наиболее высокое вознаграждение по лицензионному договору с соблюдением условий, установленных статьей 6 настоящего Федерального закона.
8. Договоры о передаче прав на единые технологии заключаются с победителями конкурсов или аукционов на право заключения договоров о передаче прав на единые технологии не позднее чем в течение двадцати дней со дня подведения итогов таких конкурсов или аукционов. В случае, если победитель такого конкурса отказывается заключить договор об отчуждении права на единую технологию или лицензионный договор, лицо, осуществляющее от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации распоряжение правом на единую технологию, может обратиться в суд с требованием о понуждении победителя такого конкурса заключить договор либо может заключить договор с участником такого конкурса, чьи предложения по условиям практического применения единой технологии и планируемые экономические либо иные показатели содержат лучшие условия, следующие после предложенных победителем такого конкурса условий. В случае, если победитель такого аукциона отказывается заключить договор об отчуждении права на единую технологию или лицензионный договор, лицо, осуществляющее от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации распоряжение правом на единую технологию, может обратиться в суд с требованием о понуждении победителя такого аукциона заключить соответствующий договор либо может заключить соответствующий договор с участником такого аукциона, предложившим наиболее высокую цену, следующую после предложенной победителем такого аукциона цены за приобретение права на единую технологию. Условия договоров о передаче прав на единые технологии, заключаемых по итогам таких конкурсов или аукционов, определяются с учетом положений статьи 10 настоящего Федерального закона.
Статья 5. Порядок проведения конкурсов на право заключения договоров о передаче прав на единые технологии
1. Организатор открытого конкурса на право заключения договоров о передаче прав на единые технологии размещает извещение о проведении открытого конкурса на официальном сайте Российской Федерации в сети "Интернет" для размещения извещений о проведении открытых конкурсов или аукционов на право заключения договоров о передаче прав на единые технологии и иной информации в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом (далее - официальный сайт).
(в ред. Федерального закона от 04.06.2011 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Официальный сайт определяется Правительством Российской Федерации.
(часть 1.1 в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Организатор закрытого конкурса на право заключения договоров о передаче прав на единые технологии направляет приглашения принять участие в закрытом конкурсе заранее определенным лицам, в том числе исполнителю.
3. Организатор открытого или закрытого конкурса на право заключения договоров о передаче прав на единые технологии (далее - конкурс), наряду с совершением действий, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, обязан сформировать конкурсную комиссию и утвердить конкурсную документацию не менее чем за сорок пять дней до дня вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа конкурсной комиссии к заявкам на участие в конкурсе, поданным в форме электронных документов, подписанных в соответствии с законодательством Российской Федерации (далее - заявки на участие в конкурсе, поданные в форме электронных документов). Организатор конкурса вправе отказаться от проведения конкурса не позднее чем за двадцать дней до дня вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа конкурсной комиссии к заявкам на участие в конкурсе, поданным в форме электронных документов, путем размещения решения об отказе от проведения открытого конкурса на официальном сайте или направления такого решения лицам, которым были направлены приглашения принять участие в конкурсе.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2011 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В извещении о проведении открытого конкурса или в приглашении принять участие в закрытом конкурсе должны быть указаны следующие сведения:
1) наименование, место нахождения, почтовый адрес и адрес электронной почты, номер контактного телефона организатора конкурса;
2) краткое описание единой технологии, передача права на которую осуществляется, перечень охраняемых законом результатов интеллектуальной деятельности, входящих в состав единой технологии, сроки действия документов, удостоверяющих исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности (патентов, свидетельств);
3) способ передачи прав на единые технологии (по договору об отчуждении права на единую технологию или лицензионному договору);
4) стоимость права на единую технологию, определенная независимым оценщиком в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности и с учетом затрат на создание единой технологии, или сведения о безвозмездном отчуждении права на единую технологию по договору об отчуждении права на единую технологию с приведением обоснования такого отчуждения;
5) вид и размер вознаграждения по лицензионному договору, определенные на условиях, соответствующих установившейся практике, или сведения о безвозмездном предоставлении права на использование единой технологии по лицензионному договору с обоснованием такого предоставления, а также срок действия лицензионного договора;
6) место, срок и порядок предоставления конкурсной документации, сведения о размещении конкурсной документации на официальном сайте (в случае проведения открытого конкурса);
(в ред. Федерального закона от 04.06.2011 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) место, дата и время вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе, открытия доступа конкурсной комиссии к заявкам на участие в конкурсе, поданным в форме электронных документов, и состав участников конкурса;
8) место, дата и время рассмотрения заявок на участие в конкурсе и подведения итогов конкурса;
9) информация о преимущественном праве исполнителя на заключение договоров о передаче прав на единые технологии;
10) срок заключения договоров о передаче прав на единые технологии.
5. Конкурсная документация должна содержать:
1) описание единой технологии, передача прав на которую осуществляется, перечень охраняемых законом результатов интеллектуальной деятельности, входящих в состав единой технологии, сроки действия документов, удостоверяющих исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности (патентов, свидетельств);
2) перечень установленных частью 2 статьи 10 настоящего Федерального закона существенных условий договоров о передаче прав на единые технологии;
3) требования к содержанию и форме заявки на участие в конкурсе, в том числе такой заявки, поданной в форме электронного документа, и инструкцию по ее заполнению, утвержденную организатором конкурса;
4) порядок, место, дату начала и дату окончания срока подачи заявок на участие в конкурсе;
5) срок и порядок отзыва заявок на участие в конкурсе, порядок внесения изменений в такие заявки;
6) критерии оценки заявок на участие в конкурсе.
6. Конкурсная документация и разъяснения положений конкурсной документации предоставляются лицу на основании его заявления, поданного в письменной форме (в том числе в форме электронного документа), в течение трех рабочих дней с момента получения соответствующего заявления. В случае проведения открытого конкурса конкурсная документация также размещается на официальном сайте.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2011 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Участником открытого конкурса может быть любое лицо, участником закрытого конкурса - только лицо, специально приглашенное для участия в конкурсе, за исключением лиц, в отношении которых начата процедура ликвидации или банкротства, и лиц, деятельность которых на дату подачи заявок на участие в конкурсе приостановлена в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
8. В день, установленный извещением о проведении открытого конкурса или приглашением принять участие в закрытом конкурсе, конкурсная комиссия вскрывает конверты с заявками на участие в конкурсе, осуществляет открытие доступа конкурсной комиссии к заявкам на участие в конкурсе, поданным в форме электронных документов, и принимает решение о допуске лиц, подавших данные заявки, к участию в конкурсе или об отказе в таком допуске. Лица, подавшие заявки на участие в конкурсе, не допускаются к участию в конкурсе только в случае, если они не могут участвовать в конкурсе в соответствии с частью 7 настоящей статьи или поданная заявка не соответствует требованиям, установленным конкурсной документацией.
9. Не позднее дня, следующего за днем, указанным в извещении о проведении открытого конкурса или в приглашении принять участие в закрытом конкурсе, конкурсная комиссия размещает сведения о лицах, допущенных к участию в открытом конкурсе, на официальном сайте либо направляет сообщения о допуске к участию в закрытом конкурсе или об отказе в таком допуске лицам, подавшим заявки на участие в закрытом конкурсе, по адресам, указанным участниками закрытого конкурса в таких заявках.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2011 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В день, установленный извещением о проведении открытого конкурса или приглашением принять участие в закрытом конкурсе, конкурсная комиссия рассматривает поданные заявки на участие в конкурсе и подводит итоги конкурса. В случае, если к участию в конкурсе допущено только одно лицо, либо к участию в конкурсе ни одного лица не допущено, либо все допущенные к участию в конкурсе лица отказались заключить договор об отчуждении права на единую технологию или лицензионный договор, конкурс признается несостоявшимся и передача права на единую технологию осуществляется на основе проведения аукциона.
11. Не позднее дня, следующего за днем подведения итогов конкурса, конкурсная комиссия размещает сведения об итогах открытого конкурса на официальном сайте или направляет уведомления об итогах закрытого конкурса участникам закрытого конкурса по адресам, указанным в заявках на участие в конкурсе.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2011 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. На каждом заседании конкурсной комиссии ведется протокол, который хранится у организатора конкурса. Организатор конкурса обязан предоставлять копии протоколов заседаний конкурсной комиссии по требованию лиц, подавших заявки на участие в соответствующем конкурсе.
Статья 6. Порядок проведения аукционов на право заключения договоров о передаче прав на единые технологии
1. Организатор открытого аукциона на право заключения договоров о передаче прав на единые технологии размещает извещение о проведении открытого аукциона на официальном сайте.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2011 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Организатор закрытого аукциона на право заключения договоров о передаче прав на единые технологии направляет приглашения принять участие в закрытом аукционе заранее определенным лицам, в том числе исполнителю.
3. Организатор открытого или закрытого аукциона на право заключения договоров о передаче прав на единые технологии (далее - аукцион), наряду с совершением действий, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, обязан сформировать комиссию по проведению аукциона и утвердить документацию об аукционе не менее чем за сорок пять дней до истечения срока подачи заявок на участие в аукционе. Организатор аукциона вправе отказаться от его проведения не позднее чем за двадцать дней до даты вскрытия конвертов с заявками на участие в аукционе и открытия доступа комиссии по проведению аукциона к заявкам на участие в аукционе, поданным в форме электронных документов, путем размещения решения об отказе от проведения открытого аукциона на официальном сайте или направления такого решения лицам, которым были направлены приглашения принять участие в закрытом аукционе.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2011 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В извещении о проведении открытого аукциона или в приглашении принять участие в закрытом аукционе должны быть указаны сведения, установленные пунктами 1 - 3, 6, 7, 10 части 4 статьи 5 настоящего Федерального закона, а также следующие сведения:
1) место, дата и время вскрытия конвертов с заявками на участие в аукционе, открытия доступа комиссии по проведению аукциона к заявкам на участие в аукционе, поданным в форме электронных документов, и состав участников аукциона;
2) место, дата и время проведения аукциона и подведения итогов аукциона;
3) начальный (минимальный) размер вознаграждения за отчуждение права на единую технологию, определяемый с учетом заключения независимого оценщика, или вознаграждение по лицензионному договору, вид и размер которого определяются на условиях, соответствующих установившейся практике;
4) "шаг аукциона".
5. Документация об аукционе должна содержать:
1) описание единой технологии, передача права на которую осуществляется, перечень охраняемых законом результатов интеллектуальной деятельности, входящих в состав единой технологии, сроки действия документов, удостоверяющих исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности (патентов, свидетельств);
2) перечень существенных условий договора об отчуждении права на единую технологию, предусмотренных частью 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, в том числе сведений об экономических или иных обязательных для победителя аукциона при осуществлении практического применения единой технологии показателях, либо проект данного договора;
3) требования к содержанию и форме заявки на участие в аукционе, в том числе такой заявки, поданной в форме электронного документа, и инструкцию по ее заполнению, утвержденную организатором аукциона;
4) порядок, место, дату начала и дату окончания срока подачи заявок на участие в аукционе;
5) срок и порядок отзыва заявок на участие в аукционе, порядок внесения изменений в такие заявки;
6) требования к документу, подтверждающему полномочия представителя участника аукциона действовать от имени участника аукциона при проведении аукциона и подведении итогов аукциона;
7) возможность участия в электронной форме в открытом аукционе.
6. Документация об аукционе и разъяснения положений документации об аукционе предоставляются лицу на основании заявления, поданного в письменной форме (в том числе в форме электронного документа), в течение трех рабочих дней с момента получения соответствующего заявления. Документация об открытом аукционе также размещается на официальном сайте.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2011 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Участником открытого аукциона может быть любое лицо, участником закрытого аукциона - только лицо, специально приглашенное для участия в аукционе, за исключением лиц, в отношении которых начата процедура ликвидации или банкротства, и лиц, деятельность которых на дату подачи заявок на участие в аукционе приостановлена в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
8. В день, установленный извещением о проведении открытого аукциона или приглашением принять участие в закрытом аукционе, комиссия по проведению аукциона вскрывает конверты с заявками на участие в аукционе, осуществляет открытие доступа комиссии по проведению аукциона к заявкам на участие в аукционе, поданным в электронной форме, и принимает решение о допуске лиц, подавших данные заявки, или об отказе в таком допуске. Лица, подавшие заявки на участие в аукционе, не допускаются к участию в аукционе только в случае, если они не могут участвовать в аукционе в соответствии с частью 7 настоящей статьи или поданная заявка не соответствует требованиям, установленным документацией об аукционе.
9. Не позднее дня, следующего за днем, указанным в извещении о проведении открытого аукциона или в приглашении принять участие в закрытом аукционе, комиссия по проведению аукциона размещает сведения о лицах, допущенных к участию в открытом аукционе, на официальном сайте либо направляет сообщения о допуске к участию в закрытом аукционе или об отказе в таком допуске лицам, подавшим заявки на участие в закрытом аукционе, по адресам, указанным участниками закрытого аукциона в таких заявках.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2011 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Аукцион проводится в день, указанный в извещении о проведении аукциона. Участники аукциона лично или через своих представителей присутствуют при проведении аукциона. Если документацией об аукционе предусмотрена возможность участия в электронной форме в открытом аукционе, участники аукциона вправе выбрать такую форму участия в аукционе. Участники аукциона, выбравшие возможность участия в электронной форме в открытом аукционе, считаются принявшими участие в аукционе, если они на день начала его проведения зарегистрировались в системе, обеспечивающей электронную форму участия в аукционе. Требования к данной системе устанавливаются Правительством Российской Федерации.
11. Аукцион проводится путем повышения начального (минимального) размера вознаграждения за отчуждение права на единую технологию по договору о его отчуждении или повышения начального (минимального) размера вознаграждения по лицензионному договору, указанного в извещении о проведении открытого аукциона или в приглашении принять участие в закрытом аукционе, на "шаг аукциона".
12. "Шаг аукциона" устанавливается в размере, указанном в извещении о проведении открытого аукциона или в приглашении принять участие в закрытом аукционе, но не более чем пять процентов от начального (минимального) размера вознаграждения, указанного в извещении о проведении открытого аукциона или в приглашении принять участие в закрытом аукционе.
13. Если после троекратного объявления аукционистом последнего предложенного размера вознаграждения за отчуждение права на единую технологию по договору о его отчуждении или последнего предложенного размера вознаграждения по лицензионному договору ни один из участников аукциона не заявил о своем намерении предложить более высокий размер вознаграждения, участник аукциона, сделавший последнее предложение о размере такого вознаграждения, признается победителем аукциона при условии, что исполнитель не воспользовался своим преимущественным правом в соответствии с частью 3 статьи 7 настоящего Федерального закона.
14. В случае если к участию в аукционе допущено только одно лицо, аукцион признается несостоявшимся и с данным лицом заключается договор об отчуждении права на единую технологию или лицензионный договор в порядке, установленном частью 2 статьи 8 настоящего Федерального закона.
15. В случае если к участию в аукционе ни одного лица не допущено или все допущенные к участию в аукционе лица отказались заключить договор об отчуждении права на единую технологию или лицензионный договор, аукцион признается несостоявшимся и передача права на единую технологию осуществляется в порядке, установленном статьями 8 и 9 настоящего Федерального закона.
16. Сведения о победителе аукциона или о лице, с которым заключается договор об отчуждении права на единую технологию или лицензионный договор, объявляются по завершении аукциона и при проведении открытого аукциона также размещаются на официальном сайте не позднее дня, следующего за днем подведения итогов аукциона.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2011 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. На заседании комиссии по проведению аукциона ведется протокол, который хранится у организатора аукциона. Организатор аукциона обязан предоставлять копии протоколов заседаний комиссии по проведению аукциона по требованию лиц, подавших заявки на участие в соответствующем аукционе.
Статья 7. Преимущественное право исполнителя на приобретение прав на единые технологии при проведении конкурсов или аукционов
1. Исполнитель пользуется предусмотренным настоящей статьей преимущественным правом, если он является участником соответствующих конкурса или аукциона. Организатор конкурса или аукциона обязан направить исполнителю приглашение принять участие в конкурсе или аукционе независимо от того, открытым или закрытым является конкурс или аукцион.
2. Победителем конкурса при прочих равных условиях признается исполнитель.
3. Исполнитель признается победителем аукциона, если после троекратного объявления аукционистом последнего предложенного размера вознаграждения за отчуждение права на единую технологию по договору о его отчуждении или последнего предложенного размера вознаграждения по лицензионному договору он заявил о своем намерении уплатить такой размер вознаграждения и при этом никакой другой участник аукциона не заявил о своем намерении предложить более высокий размер вознаграждения.
4. В извещении о проведении открытого конкурса или аукциона либо в приглашении принять участие в закрытом конкурсе или аукционе должна содержаться информация о предусмотренном настоящей статьей преимущественном праве исполнителя.
Статья 8. Передача прав на единые технологии без проведения конкурсов или аукционов
1. Передача прав на единые технологии без проведения конкурсов или аукционов осуществляется в случае, если лица, которым права на единые технологии принадлежат совместно с Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации, согласились приобрести права на единые технологии в полном объеме. Передача прав на единые технологии без проведения аукционов также осуществляется, если:
1) к участию в аукционе допущено только одно лицо;
2) к участию в аукционе ни одного лица не допущено или все лица, допущенные к участию в аукционе, отказались заключить договоры о передаче прав на единые технологии;
3) конкурс на право заключения договора о безвозмездном отчуждении права на единую технологию или о безвозмездном предоставлении права на использование единой технологии по лицензионному договору признан несостоявшимся.
2. Если к участию в аукционе допущено только одно лицо, договор об отчуждении права на единую технологию или лицензионный договор, которыми предусмотрено вознаграждение в размере, установленном в извещении о проведении открытого аукциона или в приглашении принять участие в закрытом аукционе, заключается с единственным участником аукциона в течение двадцати дней после дня вскрытия конвертов с заявками на участие в аукционе.
3. Если к участию в аукционе ни одного лица не допущено или все допущенные к участию в аукционе лица отказались заключать договоры о передаче прав на единые технологии, передача прав на единые технологии осуществляется с учетом положений статьи 9 настоящего Федерального закона.
4. Если право на единую технологию не было передано в соответствии со статьей 9 настоящего Федерального закона, лицо, осуществляющее от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации распоряжение правом на единую технологию, размещает на официальном сайте информационное сообщение о передаче права на единую технологию без проведения конкурса или аукциона либо направляет его заранее определенному кругу лиц при условии, что сведения о единой технологии составляют государственную тайну.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2011 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В информационном сообщении о передаче права на единую технологию без проведения конкурса или аукциона указываются сведения, предусмотренные пунктами 2 - 5 части 4 статьи 5, пунктом 2 части 5 статьи 6 настоящего Федерального закона, а также сведения о сроке и месте подачи предложений о приобретении права на единую технологию.
6. Договор о передаче права на единую технологию или лицензионный договор заключается с лицом, предложение о приобретении права на единую технологию которого на условиях, указанных в информационном сообщении, поступило первым в срок, не превышающий тридцати дней с момента окончания срока подачи предложений.
7. В случае, если в течение тридцати дней со дня окончания срока подачи предложений ни одного предложения о приобретении права на единую технологию или права на использование единой технологии не было подано, лицо, осуществляющее от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации распоряжение правом на единую технологию, вправе принять решение о прекращении уплаты патентных пошлин за поддержание в силе патентов на изобретения, полезные модели или промышленные образцы, которые входят в состав единой технологии и исключительные права на которые принадлежат Российской Федерации или субъекту Российской Федерации.
8. Передача прав на единые технологии в полном объеме лицам, которым права на единые технологии принадлежат совместно с Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации, осуществляется с учетом положений статьи 12 настоящего Федерального закона.
9. Передача прав на единые технологии, принадлежащие Российской Федерации, без проведения конкурсов или аукционов осуществляется в соответствии с лицензионным договором на условиях предоставления простой (неисключительной) лицензии в случае, если единые технологии связаны непосредственно с обеспечением обороны и безопасности Российской Федерации и необходимость сохранения этих прав за Российской Федерацией не утрачена. При заключении данного лицензионного договора правила, предусмотренные частями 4 - 6 настоящей статьи, не применяются и договор заключается с определенным лицензиаром лицом с соблюдением законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
Статья 9. Порядок проведения конкурсов на право заключения договоров о выполнении дополнительных работ по доведению единых технологий до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованных лиц
1. Проведение конкурсов на право заключения договоров о выполнении дополнительных работ по доведению единых технологий до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованных лиц осуществляется в случаях, если право на единую технологию возникло у Российской Федерации или субъекта Российской Федерации по основаниям, предусмотренным подпунктами 1, 3 пункта 1 и подпунктом 2 пункта 2 статьи 1546 Гражданского кодекса Российской Федерации, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
2. Проведению конкурса на право заключения договора о проведении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица предшествует заключение соглашения между лицом, осуществляющим от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации распоряжение правом на единую технологию, и исполнителем. В указанном соглашении, которое должно быть заключено в течение тридцати дней со дня признания аукциона не состоявшимся по основаниям, указанным в части 15 статьи 6 настоящего Федерального закона, либо в течение тридцати дней со дня признания несостоявшимся конкурса на право заключения безвозмездного договора об отчуждении права на единую технологию или безвозмездного лицензионного договора, стороны соглашения определяют, на каких условиях исполнитель будет участвовать в договоре о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица.
3. В течение тридцати дней с момента заключения соглашения, указанного в части 2 настоящей статьи, организатор конкурса размещает на официальном сайте извещение о проведении открытого конкурса на право заключения договора о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица, формирует конкурсную комиссию и утверждает конкурсную документацию в порядке, установленном частью 3 статьи 5 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2011 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В извещении о проведении конкурса на право заключения договора о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица должны быть указаны следующие сведения:
1) наименование, место нахождения, почтовый адрес и адрес электронной почты, номер контактного телефона организатора этого конкурса;
2) краткое описание единой технологии, подлежащей доведению до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица, перечень охраняемых законом результатов интеллектуальной деятельности, входящих в состав единой технологии, сроки действия документов, удостоверяющих исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности (патентов, свидетельств);
3) условия финансирования работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица, в том числе условие о том, что при определении стоимости права на единую технологию, подлежащего отчуждению после выполнения указанных работ, учитывается объем их финансирования;
4) место, срок и порядок предоставления конкурсной документации, сведения о размещении конкурсной документации на официальном сайте;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2011 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) место, дата и время вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе, открытия доступа конкурсной комиссии к заявкам на участие в конкурсе, поданным в форме электронных документов, и состав участников конкурса;
6) место, дата и время рассмотрения заявок на участие в конкурсе и подведения итогов конкурса;
7) срок заключения данного договора.
5. При проведении конкурса на право заключения договора о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица положения статьи 7 настоящего Федерального закона не применяются.
6. Конкурсная документация должна содержать:
1) описание единой технологии, подлежащей доведению до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица, перечень охраняемых законом результатов интеллектуальной деятельности, входящих в состав единой технологии, сроки действия документов, удостоверяющих исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности (патентов, свидетельств);
2) условия участия исполнителя в договоре о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица;
3) примерные условия договора об отчуждении права на единую технологию, подлежащего заключению после выполнения дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица, включая условия передачи исключительных прав на отдельные охраняемые законом результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав единой технологии, в том числе охраняемые законом результаты интеллектуальной деятельности, созданные при выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица;
4) требования к содержанию и форме заявки на участие в конкурсе на право заключения договора о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица, в том числе такой заявки, поданной в форме электронного документа, и инструкцию по ее заполнению;
5) место, порядок, дату начала и дату окончания срока подачи заявок на участие в конкурсе на право заключения договора о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица;
6) срок и порядок отзыва заявок на участие в конкурсе на право заключения договора о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица, порядок внесения изменений в такие заявки;
7) критерии оценки заявок на участие в конкурсе на право заключения договора о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица, к числу которых в том числе относятся условия финансирования указанных работ;
8) проект договора о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица.
7. Конкурсная документация и разъяснения положений конкурсной документации предоставляются лицу на основании его заявления, поданного в письменной форме (в том числе в форме электронного документа), в течение трех рабочих дней со дня получения соответствующего заявления. Конкурсная документация также размещается на официальном сайте.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2011 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Участниками конкурса на право заключения договора о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица являются лица, заинтересованные в доработке единой технологии с учетом своих потребностей и отвечающие требованиям, установленным частью 7 статьи 5 настоящего Федерального закона.
9. Конкурсной комиссией вскрываются конверты с заявками на участие в конкурсе на право заключения договора о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица, осуществляется открытие доступа к заявкам на участие в таком конкурсе, поданным в форме электронных документов, и определяется состав участников такого конкурса в порядке, установленном частями 8 и 9 статьи 5 настоящего Федерального закона.
10. В день, установленный извещением о проведении конкурса, конкурсная комиссия рассматривает заявки на участие в конкурсе на право заключения договора о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица и подводит итоги этого конкурса.
11. В случае, если к участию в конкурсе на право заключения договора о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица допущено только одно лицо, этот конкурс признается несостоявшимся и в течение двадцати дней со дня вскрытия конвертов с заявками на участие в этом конкурсе с данным лицом заключается указанный договор на условиях, предложенных данным лицом в заявке на участие в конкурсе.
12. В случае, если к участию в конкурсе на право заключения договора о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица ни одного лица не допущено или все допущенные к участию в конкурсе лица отказались заключить указанный договор, этот конкурс признается несостоявшимся и передача права на единую технологию осуществляется в порядке, установленном частями 4 - 6 статьи 8 настоящего Федерального закона.
13. К конкурсу на право заключения договора о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица применяются положения, установленные частями 11 и 12 статьи 5 настоящего Федерального закона.
14. Договор о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица заключается с победителем конкурса на право заключения указанного договора в течение двадцати дней со дня подведения итогов этого конкурса.
Статья 10. Договоры о передаче прав на единые технологии
1. Договоры о передаче прав на единые технологии заключаются лицами, осуществляющими от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации распоряжение правами на единые технологии.
2. Договоры о передаче прав на единые технологии должны содержать наряду с существенными условиями, установленными статьями 1234 - 1236 Гражданского кодекса Российской Федерации, следующие существенные условия:
1) описание единой технологии, передача права на которую осуществляется, перечень охраняемых законом результатов интеллектуальной деятельности, входящих в состав единой технологии, сроки действия документов, удостоверяющих исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности (патентов, свидетельств);
2) план реализации единой технологии, обеспечивающий практическое применение единой технологии на территории Российской Федерации и достижение определенных экономических или иных показателей в результате ее практического применения;
3) порядок и сроки представления отчетности о выполнении плана реализации единой технологии лицом, приобретшим право на единую технологию;
4) обязанность лица, приобретшего право на единую технологию по договору об отчуждении права на единую технологию, выдать безвозмездную простую (неисключительную) лицензию субъекту, указанному лицом, осуществляющим от имени Российской Федерации распоряжение правом на единую технологию, если впоследствии возникнет необходимость применения единой технологии для обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации.
3. При проведении конкурсов существенные условия договоров о передаче прав на единые технологии, указанные в пунктах 3 и 4 части 2 настоящей статьи, формулируются лицом, осуществляющим от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации распоряжение правом на единую технологию. Лица, приобретающие права на единые технологии, вправе требовать в судебном порядке изменения существенных условий данных договоров только в случае, если их содержание лишает лиц, приобретающих права на единые технологии, того, на что они могли рассчитывать при заключении таких договоров.
4. При проведении аукционов и при передаче прав на единые технологии без проведения конкурсов или аукционов существенные условия договоров о передаче прав на единые технологии, указанные в части 2 настоящей статьи, формулируются лицом, осуществляющим от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации распоряжение правом на единую технологию, указываются в документации об аукционах или в информационных сообщениях о передаче прав на единые технологии без проведения конкурсов или аукционов. Посредством подачи заявки на участие в аукционе лицо, ее подавшее, выражает свое согласие на принятие указанных условий договора в случае признания его победителем аукциона. Посредством подачи предложения о приобретении права на единую технологию без проведения конкурса или аукциона лицо, подавшее такое предложение, выражает свое согласие на принятие указанных условий договора в случае, если его предложение поступит первым.
5. Договоры о передаче прав на единые технологии являются по общему правилу возмездными. Эти договоры могут быть безвозмездными в случаях, установленных Правительством Российской Федерации.
6. Лица, приобретшие права на единую технологию или права на использование единой технологии, считаются исполнившими обязанность по практическому применению единой технологии, если выполнят план реализации единой технологии либо если в позволяющий обеспечить выполнение плана реализации единой технологии разумный срок передадут право на единую технологию третьим лицам с включением плана реализации единой технологии в качестве существенного условия в договор об отчуждении права на единую технологию или лицензионный договор, заключаемые с третьим лицом.
7. В случае невыполнения плана реализации единой технологии лицом, приобретшим право на единую технологию, договор об отчуждении права на единую технологию или лицензионный договор расторгается в судебном порядке по иску лица, осуществляющего от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации распоряжение правом на единую технологию, и право на единую технологию переходит к Российской Федерации или субъекту Российской Федерации.
8. Примерные формы договоров о передаче прав на единые технологии утверждаются Правительством Российской Федерации.
Статья 11. Договор о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица
1. Договор о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица заключается между лицом, осуществляющим от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации распоряжение правом на единую технологию, исполнителем и лицом, заинтересованным в доработке единой технологии с учетом его потребностей и признанным победителем конкурса, предусмотренного статьей 9 настоящего Федерального закона.
2. В соответствии с договором о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица исполнитель обязуется проводить дополнительные работы, лицо, заинтересованное в доработке единой технологии с учетом его потребностей, обязуется осуществлять финансирование дополнительных работ в объеме и на условиях, которые предусмотрены договором, а лицо, осуществляющее от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации распоряжение правом на единую технологию, по завершении дополнительных работ обязуется заключить с лицом, заинтересованным в доработке единой технологии с учетом его интересов, договор об отчуждении права на единую технологию. Договор о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица должен содержать наряду с указанными условиями следующие существенные условия:
1) описание единой технологии, перечень охраняемых законом результатов интеллектуальной деятельности, входящих в состав единой технологии, сроки действия документов, удостоверяющих исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности (патентов, свидетельств);
2) описание дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица;
3) объем и условия финансирования дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица;
4) предельный срок проведения дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица;
5) существенные условия договора об отчуждении права на единую технологию, заключаемого после выполнения дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица;
6) условия отчуждения исключительных прав на охраняемые законом результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав единой технологии, в том числе охраняемые законом результаты интеллектуальной деятельности, созданные при выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица.
3. Примерная форма договора о выполнении дополнительных работ по доведению единой технологии до стадии практического применения с учетом потребностей заинтересованного лица утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 12. Передача прав на единые технологии, принадлежащих совместно Российской Федерации или субъекту Российской Федерации и иным лицам
1. Лица, которым право на единую технологию принадлежит совместно с Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации, имеют преимущественное право на приобретение права на единую технологию в полном объеме. Лицо, осуществляющее от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации распоряжение правом на единую технологию, обязано предложить в первоочередном порядке этим лицам приобрести право на единую технологию в полном объеме. При этом условия договора об отчуждении права на единую технологию должны предусматривать отсрочку в выплате вознаграждения за отчуждение права на единую технологию на срок не менее чем один год.
2. Если никто из указанных в части 1 настоящей статьи лиц не выразит желание приобрести право на единую технологию в полном объеме и не достигнуто общее согласие о передаче права на единую технологию, лицо, осуществляющее распоряжение правом на единую технологию от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации, имеет право распорядиться правом на данную единую технологию в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с учетом интересов всех лиц, которым право на данную единую технологию принадлежит совместно с Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации.
Глава 3. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 13. Общие принципы распределения и использования доходов, полученных Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации в результате передачи прав на единые технологии
1. Доходы, полученные Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации в результате передачи прав на единые технологии, поступают в доход соответствующего бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
2. Порядок выплаты вознаграждений авторам охраняемых законом результатов интеллектуальной деятельности, которые входят в состав единых технологий и права на которые передаются в соответствии с настоящим Федеральным законом, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 14. Особенности передачи прав на единые технологии гражданского назначения, созданные за счет бюджетных средств или с их привлечением, для использования на территориях иностранных государств
1. Права на единые технологии гражданского назначения могут передаваться для использования на территориях иностранных государств с согласия государственного заказчика или распорядителя бюджетных средств в соответствии с законодательством Российской Федерации о внешнеэкономической деятельности. Такое согласие может быть дано при условии представления лицом, которому принадлежит право на единую технологию гражданского назначения, доказательств невозможности самостоятельного практического применения этой единой технологии или передачи права на нее третьим лицам для практического применения на территории Российской Федерации. Порядок получения согласия государственного заказчика или распорядителя бюджетных средств на передачу права на единую технологию гражданского назначения для использования на территориях иностранных государств, а также перечень сведений, необходимых для доказательства невозможности самостоятельного практического применения этой единой технологии лицом, которому принадлежит право на эту единую технологию, или передачи права на нее третьим лицам для практического применения на территории Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации.
2. Сделки, предусматривающие использование единых технологий гражданского назначения на территориях иностранных государств, подлежат государственной регистрации в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности. Порядок государственной регистрации сделок, предусматривающих использование единых технологий гражданского назначения на территориях иностранных государств, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
3. Для государственной регистрации сделки, предусматривающей использование единой технологии гражданского назначения на территории иностранного государства, представляются следующие документы:
1) заявление лица, осуществляющего передачу права на единую технологию гражданского назначения для использования на территории иностранного государства;
2) документы, на основании которых лицо приобрело право на единую технологию гражданского назначения, созданную за счет бюджетных средств или с их привлечением, либо нотариально заверенные копии таких документов;
3) соответствующее соглашение (договор) о передаче права на единую технологию гражданского назначения для использования на территории иностранного государства;
4) согласие в письменной форме государственного заказчика или распорядителя бюджетных средств на передачу права на единую технологию гражданского назначения для использования на территории иностранного государства либо документы, подтверждающие обращение лица, осуществляющего передачу права на данную единую технологию, за получением согласия государственного заказчика или распорядителя бюджетных средств в срок не позднее чем за три месяца до даты подачи документов для государственной регистрации соответствующей сделки;
5) нотариально заверенные копии учредительных документов, свидетельства о государственной регистрации лица, заключившего соответствующее соглашение (договор) о передаче права на единую технологию гражданского назначения для использования на территории иностранного государства (в случае, если указанные документы составлены на иностранном языке, представляются их нотариально заверенные переводы), - для юридических лиц;
6) документы, удостоверяющие личность (в случае, если указанные документы составлены на иностранном языке, представляются их нотариально заверенные переводы), - для физических лиц;
7) доверенность в случае, если от имени лица, заключившего соответствующее соглашение (договор) о передаче права на единую технологию гражданского назначения для использования на территории иностранного государства, выступает представитель;
8) документ, подтверждающий уплату пошлины за государственную регистрацию соответствующей сделки.
4. Порядок и размер уплаты пошлины за государственную регистрацию сделки, предусматривающей использование единой технологии гражданского назначения на территориях иностранных государств, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. Не допускается требовать представления не указанных в части 3 настоящей статьи документов для государственной регистрации сделки, предусматривающей использование единой технологии гражданского назначения на территориях иностранных государств.
6. В случае, если юридическое лицо, зарегистрированное в соответствии с законодательством Российской Федерации, не представило свидетельство о государственной регистрации, указанное в пункте 5 части 3 настоящей статьи, по межведомственному запросу федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о заявителе в единый государственный реестр юридических лиц.
(часть 6 введена Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
Статья 15. Особенности передачи прав на единые технологии военного, специального или двойного назначения для использования на территориях иностранных государств
Передача прав на единые технологии военного, специального или двойного назначения, а также прав на отдельные результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав этих единых технологий, для использования на территориях иностранных государств осуществляется в порядке, предусмотренном международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации о военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами и законодательством Российской Федерации в области экспортного контроля.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
25 декабря 2008 года
N 284-ФЗ
------------------------------------------------------------------