24 июня 1991 года N 2261-1

------------------------------------------------------------------
СОЮЗ СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК
ЗАКОН
О ПОРЯДКЕ ВЫВОЗА, ПЕРЕСЫЛКИ И ИСТРЕБОВАНИЯ
ЛИЧНЫХ ДОКУМЕНТОВ СОВЕТСКИХ И ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН И ЛИЦ
БЕЗ ГРАЖДАНСТВА ИЗ СССР ЗА ГРАНИЦУ
Статья 1. Право граждан СССР, иностранных граждан и лиц без гражданства, выезжающих из СССР за границу, на вывоз и пересылку личных документов
Граждане СССР, иностранные граждане и лица без гражданства, выезжающие из СССР за границу, имеют право вывозить или пересылать в международных почтовых отправлениях принадлежащие им подлинники и засвидетельствованные государственными нотариальными конторами копии личных документов о регистрации актов гражданского состояния, образовании, присуждении ученой степени, присвоении ученого звания и повышения квалификации, регистрации транспортных и других технических средств и праве управления ими, трудовом стаже, прохождении воинской службы, участии в Великой Отечественной войне, ранениях и лечении, наградах, пенсиях, наследстве и другие документы, касающиеся обеспечения прав и законных интересов граждан и лиц без гражданства.
Статья 2. Вывоз и пересылка иных личных документов
Документы, включая доверенности, на распоряжение средствами в советской и иностранной валютах, иными валютными ценностями и другим имуществом вывозятся или пересылаются за границу в порядке, предусмотренном законодательством СССР.
Порядок вывоза и пересылки за границу членских билетов общественных объединений, созданных и действующих на территории СССР, определяется этими объединениями.
Статья 3. Личные документы, не подлежащие вывозу и пересылке за границу
Вывозу и пересылке не подлежат трудовые книжки, военные билеты и удостоверения личности.
В случае выезда за границу на постоянное жительство указанные документы сдаются в соответствующие организации или учреждения по последнему месту работы (службы) либо учета выезжающих граждан и лиц без гражданства. На основании сведений, содержащихся в трудовых книжках, военных билетах и других соответствующих документах, по просьбе заинтересованных лиц оформляются справки установленного образца о стаже трудовой деятельности или прохождении воинской службы.
Статья 4. Истребование личных документов
Истребование из СССР личных документов, разрешенных к вывозу и пересылке за границу, осуществляется гражданами СССР, иностранными гражданами и лицами без гражданства, находящимися за границей, через советские дипломатические представительства и консульские учреждения.
Статья 5. Установление и засвидетельствование подлинности личных документов (легализация)
Предназначенные для вывоза или пересылки за границу в почтовых отправлениях подлинники или засвидетельствованные государственными нотариальными конторами копии личных документов легализуются (для тех стран, где такая легализация требуется) в Министерстве иностранных дел СССР или министерствах иностранных дел союзных республик.
Статья 6. Порядок истребования и легализации личных документов
Порядок истребования и легализации личных документов устанавливается Министерством иностранных дел СССР и Министерством юстиции СССР по согласованию с заинтересованными министерствами и ведомствами.
Статья 7. Запрещение вывоза, пересылки или отказ в истребовании документов
Запрещение вывоза, пересылки в почтовых отправлениях или отказ в истребовании личных документов могут быть обжалованы в установленном законом порядке вышестоящему должностному лицу, затем в суд.
Статья 8. Международные договоры СССР
Если международным договором СССР установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, применяются правила международного договора.
Президент Союза Советских
Социалистических Республик
М.ГОРБАЧЕВ
Москва, Кремль
24 июня 1991 года
N 2261-1
------------------------------------------------------------------