8 июня 2015 года N 139-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГАРАНТИЯХ СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ГРАЖДАН
Принят
Государственной Думой
22 мая 2015 года
Одобрен
Советом Федерации
3 июня 2015 года
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон предусматривает установление гарантий социальной защиты отдельных категорий граждан Российской Федерации в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Статья 2. Применение настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон распространяется на следующие категории граждан Российской Федерации:
КонсультантПлюс: примечание.
На лиц, указанных в п. 1 - 3 ст. 2, с 01.01.2015 распространяются социальные гарантии, а с 01.01.2016 - требования и ограничения, установленные для пребывающих в отставке судей Законом РФ от 26.06.1992 N 3132-1.
1) судей в отставке, постоянно проживавших на 18 марта 2014 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и являвшихся на 18 марта 2014 года получателями ежемесячного пожизненного денежного содержания, назначенного в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 21 февраля 2014 года;
2) судей в отставке, постоянно проживавших на 18 марта 2014 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и имевших право на 18 марта 2014 года на назначение ежемесячного пожизненного денежного содержания в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 21 февраля 2014 года;
3) замещавших на 18 марта 2014 года должности судей судов, действовавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, постоянно проживавших на 18 марта 2014 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и не назначенных на должности судей при формировании в соответствии с Федеральным законом от 23 июня 2014 года N 156-ФЗ "О порядке отбора кандидатов в первоначальные составы федеральных судов, создаваемых на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" первоначальных составов судов Российской Федерации;
4) замещавших на 18 марта 2014 года должности судей судов, действовавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, постоянно проживавших на 18 марта 2014 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и назначенных на должности судей при формировании в соответствии с Федеральным законом от 23 июня 2014 года N 156-ФЗ "О порядке отбора кандидатов в первоначальные составы федеральных судов, создаваемых на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" первоначальных составов судов Российской Федерации.
Статья 3. Порядок исчисления выслуги лет для установления ежемесячной доплаты за выслугу лет, исчисления стажа работы при назначении ежемесячного пожизненного содержания и выходного пособия
1. Гражданам Российской Федерации, указанным в пункте 2 статьи 2 настоящего Федерального закона, в стаж работы для назначения ежемесячного пожизненного денежного содержания включаются периоды работы:
1) на должностях судей судов Союза ССР, Украины;
2) на других должностях, которые были включены в выслугу лет судей в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 21 февраля 2014 года.
2. Гражданам Российской Федерации, указанным в пунктах 3 и 4 статьи 2 настоящего Федерального закона, в выслугу лет судей для установления ежемесячной доплаты за выслугу лет включаются периоды работы:
1) на должностях судей судов Союза ССР, Украины;
2) на должностях судей судов, действовавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 26 декабря 2014 года;
3) на других должностях, которые были включены в выслугу лет судей в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 21 февраля 2014 года.
3. Гражданам Российской Федерации, указанным в пунктах 3 и 4 статьи 2 настоящего Федерального закона, в стаж работы для назначения ежемесячного пожизненного содержания и выходного пособия засчитывается время работы на должности судьи в судах различного уровня и юрисдикции в Союзе ССР, на Украине, в судах, действовавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 26 декабря 2014 года, а также время предшествующей работы на должностях, указанных в статье 7 Федерального закона от 10 января 1996 года N 6-ФЗ "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации".
Статья 4. Порядок назначения, выплаты ежемесячного пожизненного содержания и выходного пособия
1. Лица, указанные в пунктах 2 и 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, по их выбору имеют право на назначение пенсии на общих основаниях или на ежемесячное пожизненное содержание в соответствии с нормами пункта 5 статьи 15 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года N 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации".
2. Лицам, указанным в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, выплачивается ежемесячное пожизненное содержание в размере, установленном в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 21 февраля 2014 года. При этом общий размер ежемесячного пожизненного содержания не может быть ниже размера ежемесячного пожизненного денежного содержания, а также иных гарантий, установленных в денежной форме и выплачиваемых этим лицам по состоянию на день вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Лицам, указанным в пункте 3 статьи 2 настоящего Федерального закона:
1) выходное пособие выплачивается в соответствии с нормами пункта 3 статьи 15 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года N 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации";
2) ежемесячное пожизненное содержание и выходное пособие исчисляются из размера ежемесячного денежного вознаграждения, которое могло быть начислено работающему на соответствующей должности судье. При этом должности лиц, указанных в пункте 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, считаются соответствующими должностям судей судов Российской Федерации в соответствии с приложением к настоящему Федеральному закону.
4. Лицам, указанным в пунктах 1 и 2 статьи 2 настоящего Федерального закона, размеры ежемесячного пожизненного содержания увеличиваются (индексируются) в размерах и сроки, которые предусмотрены для увеличения (индексации) размеров должностных окладов судей в Российской Федерации.
5. Лицам, указанным в пункте 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, размеры ежемесячного пожизненного содержания увеличиваются (индексируются) в размерах и сроки, которые предусмотрены для увеличения (индексации) размеров должностных окладов судей в Российской Федерации, а также в случае увеличения (индексации) любых составляющих ежемесячного денежного вознаграждения судьи.
Статья 5. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Выплаты, предусмотренные настоящим Федеральным законом, осуществляются с 1 января 2015 года.
3. Социальные гарантии, установленные для пребывающих в отставке судей в Российской Федерации Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года N 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации", распространяются на лиц, указанных в пунктах 1, 2 и 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, с 1 января 2015 года.
4. Требования и ограничения, установленные для пребывающих в отставке судей в Российской Федерации Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года N 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации", распространяются на лиц, указанных в пунктах 1, 2 и 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, с 1 января 2016 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
8 июня 2015 года
N 139-ФЗ
Приложение
к Федеральному закону
"О гарантиях социальной защиты
отдельных категорий граждан"
ТАБЛИЦА
СООТВЕТСТВИЯ ДОЛЖНОСТЕЙ СУДЕЙ, ЗАМЕЩАВШИХ
НА 18 МАРТА 2014 ГОДА ДОЛЖНОСТИ СУДЕЙ СУДОВ, ДЕЙСТВОВАВШИХ
НА ТЕРРИТОРИЯХ РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ГОРОДА ФЕДЕРАЛЬНОГО
ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ, ДОЛЖНОСТЯМ СУДЕЙ СУДОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Наименование должности в судах, действовавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на 18 марта 2014 года
Наименование должности в судах Российской Федерации
1
2
Судья местного (общего, административного) суда
Судья районного суда
Заместитель председателя местного (общего, административного) суда
Заместитель председателя районного суда
Председатель местного (общего, административного) суда
Председатель районного суда
Судья апелляционного суда
Судья верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа
Секретарь судебной палаты апелляционного суда
Председатель судебной коллегии верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа
Заместитель председателя апелляционного суда
Заместитель председателя верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа
Председатель апелляционного суда
Председатель верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа
Судья местного хозяйственного суда
Судья арбитражного суда субъекта Российской Федерации
Заместитель председателя местного хозяйственного суда
Заместитель председателя арбитражного суда субъекта Российской Федерации
Председатель местного хозяйственного суда
Председатель арбитражного суда субъекта Российской Федерации
Судья апелляционного хозяйственного суда
Судья арбитражного апелляционного суда
Заместитель председателя апелляционного хозяйственного суда
Заместитель председателя арбитражного апелляционного суда
Председатель апелляционного хозяйственного суда
Председатель арбитражного апелляционного суда
Судья апелляционного административного суда
Судья верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа
Секретарь судебной палаты апелляционного административного суда
Председатель судебной коллегии верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа
Заместитель председателя апелляционного административного суда
Заместитель председателя верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа
Председатель апелляционного административного суда
Председатель верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа
------------------------------------------------------------------