20 апреля 2015 года N 86-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОМ РЕГУЛИРОВАНИИ ЦЕН (ТАРИФОВ)
НА УСЛУГИ ПО ПЕРЕВОЗКАМ ПАССАЖИРОВ, БАГАЖА, АВТОМОБИЛЬНЫХ
ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ, ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА
С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ СУДОВ, ОБЕСПЕЧИВАЮЩИХ СООБЩЕНИЕ МЕЖДУ
МОРСКИМИ ПОРТАМИ РЕСПУБЛИКИ КРЫМ, ГОРОДА ФЕДЕРАЛЬНОГО
ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ И МОРСКИМИ ПОРТАМИ КРАСНОДАРСКОГО
КРАЯ, И НА СВЯЗАННЫЕ С ТАКИМИ ПЕРЕВОЗКАМИ
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ УСЛУГИ
Принят
Государственной Думой
10 апреля 2015 года
Одобрен
Советом Федерации
15 апреля 2015 года
Статья 1
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с государственным регулированием цен (тарифов) на услуги по перевозкам пассажиров, багажа, автомобильных транспортных средств, железнодорожного подвижного состава с использованием судов, обеспечивающих сообщение между морскими портами Республики Крым, города федерального значения Севастополя и морскими портами Краснодарского края, и на связанные с такими перевозками дополнительные услуги.
Статья 2
1. Правительство Российской Федерации принимает решение об осуществлении государственного регулирования цен (тарифов) на услуги по перевозкам пассажиров, багажа, автомобильных транспортных средств, железнодорожного подвижного состава с использованием судов, обеспечивающих сообщение между морскими портами Республики Крым, города федерального значения Севастополя и морскими портами Краснодарского края (далее - услуги по перевозкам), и на связанные с такими перевозками дополнительные услуги в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Государственное регулирование цен (тарифов) на услуги по перевозкам и на связанные с ними дополнительные услуги осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять государственное регулирование тарифов, посредством определения (установления) цен (тарифов) и (или) их предельного уровня. При этом цены (тарифы) на услуги по перевозкам и на связанные с ними дополнительные услуги устанавливаются дифференцированно с учетом условий оказания этих услуг применительно к перевозкам пассажиров, багажа, автомобильных транспортных средств, железнодорожного подвижного состава.
3. Правила государственного регулирования цен (тарифов) на услуги по перевозкам и на связанные с ними дополнительные услуги, включая перечень этих услуг, утверждаются Правительством Российской Федерации.
4. Правила применения цен (тарифов) на услуги по перевозкам и на связанные с ними дополнительные услуги утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять государственное регулирование тарифов.
5. Организация оказания услуг по перевозкам осуществляется в соответствии с правилами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта. Указанные правила включают в себя порядок организации перевозок пассажиров, багажа, автомобильных транспортных средств, железнодорожного подвижного состава с использованием судов, обеспечивающих сообщение между морскими портами Республики Крым, города федерального значения Севастополя и морскими портами Краснодарского края, перечень типов судов, обеспечивающих такие перевозки, а также перечень технологических операций, выполняемых при оказании услуг по перевозкам и связанных с ними дополнительных услуг.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования и действует до 1 января 2018 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
20 апреля 2015 года
N 86-ФЗ
------------------------------------------------------------------