21 ноября 1995 года N 170-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ
Принят
Государственной Думой
20 октября 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 10.02.1997 N 28-ФЗ,
от 10.07.2001 N 94-ФЗ, от 30.12.2001 N 196-ФЗ, от 28.03.2002 N 33-ФЗ,
от 11.11.2003 N 140-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 18.12.2006 N 232-ФЗ,
от 05.02.2007 N 13-ФЗ, от 01.12.2007 N 318-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 27.12.2009 N 374-ФЗ,
от 11.07.2011 N 190-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ,
от 07.11.2011 N 303-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ, от 30.11.2011 N 347-ФЗ,
от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 02.07.2013 N 159-ФЗ, от 30.03.2016 N 74-ФЗ,
от 05.04.2016 N 104-ФЗ, от 03.07.2016 N 356-ФЗ, от 23.05.2018 N 118-ФЗ,
от 03.08.2018 N 342-ФЗ, от 27.12.2018 N 526-ФЗ, от 18.03.2019 N 40-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет правовую основу и принципы регулирования отношений, возникающих при использовании атомной энергии, направлен на защиту здоровья и жизни людей, охрану окружающей среды, защиту собственности при использовании атомной энергии, призван способствовать развитию атомной науки и техники, содействовать укреплению международного режима безопасного использования атомной энергии.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Законодательство Российской Федерации в области использования атомной энергии
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Законодательство Российской Федерации в области использования атомной энергии в мирных и оборонных целях основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации в области использования атомной энергии в мирных и оборонных целях и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Положения федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, устанавливающих требования промышленной безопасности опасных производственных объектов, требования пожарной безопасности, требования по обеспечению безопасности гидротехнических сооружений, касающиеся сферы применения настоящего Федерального закона, применяются к отношениям в области использования атомной энергии в мирных и оборонных целях в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Деятельность, связанная с разработкой, изготовлением, испытанием, эксплуатацией и утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, не регулируется настоящим Федеральным законом.
Статья 2. Принципы и задачи правового регулирования в области использования атомной энергии
Основными принципами правового регулирования в области использования атомной энергии являются:
обеспечение безопасности при использовании атомной энергии - защита отдельных лиц, населения и окружающей среды от радиационной опасности;
доступность информации, связанной с использованием атомной энергии, если эта информация не содержит сведений, составляющих государственную тайну;
участие граждан, коммерческих и некоммерческих организаций (далее - организации), иных юридических лиц в обсуждении государственной политики, проектов федеральных законов и иных правовых актов Российской Федерации, а также в практической деятельности в области использования атомной энергии;
возмещение ущерба, причиненного радиационным воздействием; предоставление работникам объектов использования атомной энергии социально-экономических компенсаций за негативное воздействие ионизирующего излучения на здоровье человека и за дополнительные факторы риска; обеспечение социальной защиты граждан, проживающих и (или) осуществляющих трудовую деятельность в районах расположения этих объектов;
разграничение ответственности и функций органов государственного регулирования безопасности, органов управления использованием атомной энергии, уполномоченного органа управления использованием атомной энергии и организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии;
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
независимость органов государственного регулирования безопасности при принятии ими решений и осуществлении своих полномочий от органов управления использованием атомной энергии, уполномоченного органа управления использованием атомной энергии и от организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии;
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
соблюдение международных обязательств и гарантий Российской Федерации в области использования атомной энергии.
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
Основными задачами правового регулирования отношений, возникающих при осуществлении всех видов деятельности в области использования атомной энергии, являются:
создание правовых основ системы государственного управления использованием атомной энергии и системы государственного регулирования безопасности при использовании атомной энергии;
установление прав, обязанностей и ответственности органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций и иных юридических лиц и граждан.
Статья 3. Объекты применения настоящего Федерального закона
Объектами применения настоящего Федерального закона (объектами использования атомной энергии) являются:
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ядерные установки - сооружения и комплексы с ядерными реакторами, в том числе атомные станции, суда и другие плавсредства, космические и летательные аппараты, другие транспортные и транспортабельные средства; сооружения и комплексы с промышленными, экспериментальными и исследовательскими ядерными реакторами, критическими и подкритическими ядерными стендами; сооружения, комплексы, полигоны, установки и устройства с ядерными зарядами для использования в мирных целях; другие содержащие ядерные материалы сооружения, комплексы, установки для производства, использования, переработки, транспортирования ядерного топлива и ядерных материалов;
радиационные источники - не относящиеся к ядерным установкам комплексы, установки, аппараты, оборудование и изделия, в которых содержатся радиоактивные вещества или генерируется ионизирующее излучение;
пункты хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пункты хранения, хранилища радиоактивных отходов (далее - пункты хранения) - стационарные объекты и сооружения, не относящиеся к ядерным установкам, радиационным источникам и предназначенные для хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранения или захоронения радиоактивных отходов;
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
тепловыделяющая сборка ядерного реактора - машиностроительное изделие, содержащее ядерные материалы и предназначенное для получения тепловой энергии в ядерном реакторе за счет осуществления контролируемой ядерной реакции;
(абзац введен Федеральным законом от 10.07.2001 N 94-ФЗ)
облученные тепловыделяющие сборки ядерного реактора - облученные в ядерном реакторе и извлеченные из него тепловыделяющие сборки, содержащие отработавшее ядерное топливо;
(абзац введен Федеральным законом от 10.07.2001 N 94-ФЗ)
ядерные материалы - материалы, содержащие или способные воспроизвести делящиеся (расщепляющиеся) ядерные вещества;
радиоактивные вещества - не относящиеся к ядерным материалам вещества, испускающие ионизирующее излучение;
радиоактивные отходы - не подлежащие дальнейшему использованию материалы и вещества, а также оборудование, изделия (в том числе отработавшие источники ионизирующего излучения), содержание радионуклидов в которых превышает уровни, установленные в соответствии с критериями, установленными Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ядерное топливо - ядерный материал, предназначенный для получения тепловой энергии и (или) потоков излучения в ядерной установке за счет осуществления контролируемой ядерной реакции деления;
(абзац введен Федеральным законом от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
отработавшее ядерное топливо - ядерное топливо, облученное в активной зоне реактора и окончательно удаленное из нее.
(абзац введен Федеральным законом от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
Отнесение указанных в части первой настоящей статьи объектов к перечисленным категориям, состав и границы указанных объектов определяются в зависимости от категории объекта организациями, осуществляющими деятельность в области использования атомной энергии, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для целей настоящего Федерального закона под полным жизненным циклом объекта использования атомной энергии в зависимости от категории объекта применения настоящего Федерального закона понимаются размещение, проектирование (включая изыскания), конструирование, производство, сооружение или строительство (включая монтаж, наладку, ввод в эксплуатацию), эксплуатация, реконструкция, капитальный ремонт, вывод из эксплуатации (закрытие), транспортирование (перевозка), обращение, хранение, захоронение и утилизация объектов использования атомной энергии.
(часть третья введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
Действие настоящего Федерального закона не распространяется на объекты, содержащие или использующие ядерные материалы и радиоактивные вещества в количествах и с активностью (и (или) испускающие ионизирующее излучение с интенсивностью или энергией) менее установленных федеральными нормами и правилами в области использования атомной энергии значений, для которых требуются разрешения федеральных органов исполнительной власти в области государственного регулирования безопасности (далее - органы государственного регулирования безопасности) при использовании атомной энергии при осуществлении деятельности с указанными объектами, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
(часть в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Виды деятельности в области использования атомной энергии
Настоящий Федеральный закон распространяется на следующие виды деятельности в области использования атомной энергии:
размещение, проектирование, сооружение, эксплуатацию и вывод из эксплуатации ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, закрытие пунктов захоронения радиоактивных отходов, проведение экспертизы безопасности объектов использования атомной энергии и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разработку, производство, испытание, транспортирование, хранение, утилизацию, использование ядерных зарядов в мирных целях и обращение с ними;
обращение с ядерными материалами и радиоактивными веществами, в том числе при разведке и добыче полезных ископаемых, содержащих эти материалы и вещества, при производстве, использовании, переработке, транспортировании и хранении ядерных материалов и радиоактивных веществ;
обеспечение безопасности при использовании атомной энергии;
контроль за обеспечением ядерной, радиационной, технической и пожарной безопасности (далее - безопасность) ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, за обеспечением санитарно-эпидемиологического благополучия граждан при использовании атомной энергии;
проведение научных исследований во всех областях использования атомной энергии;
физическую защиту ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, ядерных материалов и радиоактивных веществ;
учет и контроль ядерных материалов и радиоактивных веществ;
экспорт и импорт ядерных установок, оборудования, технологий, ядерных материалов, радиоактивных веществ, специальных неядерных материалов и услуг в области использования атомной энергии;
государственный мониторинг радиационной обстановки на территории Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
подготовку специалистов в области использования ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, ядерных материалов и радиоактивных веществ;
выполнение иных видов деятельности в области использования атомной энергии.
Статья 5. Собственность на ядерные материалы, ядерные установки, пункты хранения, радиационные источники и радиоактивные вещества
(в ред. Федерального закона от 05.02.2007 N 13-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ядерные материалы могут находиться в федеральной собственности или в собственности юридических лиц.
Перечень ядерных материалов, которые могут находиться исключительно в федеральной собственности, утверждается Президентом Российской Федерации.
Перечень российских юридических лиц (то есть юридических лиц, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации), в собственности которых могут находиться ядерные материалы, утверждается Президентом Российской Федерации.
В Российской Федерации признается право собственности иностранных государств, иностранных юридических лиц на ввезенные в Российскую Федерацию или приобретенные в Российской Федерации ядерные материалы и на продукты их переработки.
Ядерные установки могут находиться в федеральной собственности или в собственности российских юридических лиц, перечень которых утверждается Президентом Российской Федерации.
Пункты хранения могут находиться в федеральной собственности или в собственности российских юридических лиц, если федеральным законом не предусмотрено иное.
Радиационные источники, радиоактивные вещества могут находиться в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности или в собственности юридических лиц.
Право собственности на указанные в настоящей статье объекты приобретается и прекращается по основаниям, предусмотренным гражданским законодательством, с учетом особенностей, установленных федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сделки российских юридических лиц по передаче права собственности на ядерные материалы иностранному государству или иностранному юридическому лицу совершаются по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации.
Сделки по передаче ядерных материалов, ядерных установок в собственность российских юридических лиц, не включенных в перечни, предусмотренные частями третьей и пятой настоящей статьи, а также сделки по передаче права собственности на ядерные материалы иностранному государству или иностранному юридическому лицу, которые совершены российскими юридическими лицами с нарушением требований части девятой настоящей статьи, ничтожны.
Обращение с ядерными материалами, находящимися в федеральной собственности, собственности иностранных государств, российских юридических лиц, иностранных юридических лиц, и эксплуатацию ядерных установок и пунктов хранения, находящихся в федеральной собственности, собственности российских юридических лиц, осуществляют российские организации, имеющие соответствующие разрешения (лицензии) на право ведения работ в области использования атомной энергии.
Обращение с радиоактивными веществами и эксплуатацию радиационных источников, которые находятся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, собственности юридических лиц, осуществляют организации, имеющие соответствующие разрешения (лицензии) на право ведения работ в области использования атомной энергии или зарегистрированные в порядке и случаях, предусмотренных статьей 36.1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Собственники ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, ядерных материалов, радиоактивных веществ осуществляют контроль за их сохранностью и надлежащим использованием в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. На указанные в настоящей статье объекты распространяются положения статьи 22 настоящего Федерального закона.
Положения настоящей статьи, касающиеся ядерных материалов, распространяются на радиоактивные отходы, содержащие ядерные материалы. Положения настоящей статьи, касающиеся радиоактивных веществ, распространяются на радиоактивные отходы, не содержащие ядерных материалов.
Статья 6. Федеральные нормы и правила в области использования атомной энергии
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральные нормы и правила (далее - нормы и правила) в области использования атомной энергии - нормативные правовые акты, устанавливающие требования к безопасному использованию атомной энергии, включая требования безопасности объектов использования атомной энергии, требования безопасности деятельности в области использования атомной энергии, в том числе цели, принципы и критерии безопасности, соблюдение которых обязательно при осуществлении деятельности в области использования атомной энергии.
Нормы и правила в области использования атомной энергии разрабатываются и утверждаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Порядок разработки норм и правил в области использования атомной энергии должен предусматривать предварительное опубликование в официальном печатном органе проектов указанных норм и правил, за исключением норм и правил в области использования атомной энергии, составляющих государственную тайну, и возможность их обсуждения.
Указанные нормы и правила должны учитывать рекомендации международных организаций в области использования атомной энергии, в работе которых принимает участие Российская Федерация.
Нормы и правила в области использования атомной энергии подлежат опубликованию в официальном печатном органе, за исключением норм и правил в области использования атомной энергии, составляющих государственную тайну.
После введения в действие указанных норм и правил они являются обязательными для всех лиц, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и действуют на всей территории Российской Федерации.
В целях содействия соблюдению требований норм и правил в области использования атомной энергии органы государственного регулирования безопасности разрабатывают, утверждают и вводят в действие руководства по безопасности при использовании атомной энергии. Руководства по безопасности при использовании атомной энергии содержат рекомендации по выполнению требований норм и правил в области использования атомной энергии, в том числе по методам выполнения работ, методикам, проведению экспертиз и оценке безопасности, а также разъяснения и другие рекомендации по выполнению требований безопасности при использовании атомной энергии.
Глава II. ПОЛНОМОЧИЯ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ПРАВИТЕЛЬСТВА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ФЕДЕРАЛЬНЫХ ОРГАНОВ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ
ВЛАСТИ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Полномочия Президента Российской Федерации в области использования атомной энергии
Президент Российской Федерации в области использования атомной энергии:
определяет основные направления государственной политики в области использования атомной энергии;
принимает решения по вопросам безопасности при использовании атомной энергии;
принимает решения по вопросам предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций при использовании атомной энергии;
утверждает перечни российских юридических лиц, в собственности которых могут находиться ядерные материалы, ядерные установки;
(абзац введен Федеральным законом от 05.02.2007 N 13-ФЗ)
утверждает перечень ядерных материалов, которые могут находиться исключительно в федеральной собственности;
(абзац введен Федеральным законом от 05.02.2007 N 13-ФЗ)
осуществляет иные полномочия, возложенные на него федеральными законами.
(абзац введен Федеральным законом от 05.02.2007 N 13-ФЗ)
Статья 8. Полномочия Федерального Собрания Российской Федерации в области использования атомной энергии
Федеральное Собрание Российской Федерации в области использования атомной энергии:
принимает федеральные законы в области использования атомной энергии;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждает в составе федерального бюджета бюджетные ассигнования на финансирование деятельности в области использования атомной энергии;
утверждает бюджетные ассигнования на мероприятия по преодолению последствий чрезвычайных ситуаций при использовании атомной энергии;
проводит парламентские слушания по вопросам использования атомной энергии.
Статья 9. Полномочия Правительства Российской Федерации в области использования атомной энергии
Правительство Российской Федерации в области использования атомной энергии:
издает на основании и во исполнение Конституции Российской Федерации, федеральных законов, нормативных указов Президента Российской Федерации постановления и распоряжения в области использования атомной энергии;
организует разработку, утверждает и обеспечивает выполнение федеральных целевых программ в области использования атомной энергии;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определяет функции, порядок деятельности, права и обязанности органов управления использованием атомной энергии и органов (в том числе уполномоченного органа) государственного регулирования безопасности в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает порядок осуществления аккредитации в области использования атомной энергии;
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
осуществляет управление находящимися в федеральной собственности ядерными материалами, ядерными установками, радиационными источниками, пунктами хранения и радиоактивными веществами;
принимает решения о проектировании, сооружении, эксплуатации, выводе из эксплуатации ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, находящихся в федеральной собственности либо имеющих федеральное или межрегиональное значение, в том числе расположенных на территориях закрытых административно-территориальных образований;
принимает решения о разработке и производстве находящихся в федеральной собственности ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения;
(в ред. Федерального закона от 05.02.2007 N 13-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает порядок организации и функционирования единой государственной автоматизированной системы мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
принимает меры по социальной защите граждан, обеспечивает выплаты социально-экономических компенсаций за негативное воздействие ионизирующего излучения и за дополнительные факторы риска работникам объектов использования атомной энергии;
обеспечивает выплату сумм по возмещению ущерба от радиационного воздействия в соответствии со статьей 57 настоящего Федерального закона;
устанавливает порядок экспорта и импорта ядерных установок, оборудования, технологий, ядерных материалов, радиоактивных веществ, специальных неядерных материалов и услуг в области использования атомной энергии;
решает вопросы ввоза в Российскую Федерацию отработавшего ядерного топлива в целях его переработки, включая технологический процесс временного хранения до его переработки, в соответствии с законом;
обеспечивает в пределах своей компетенции физическую защиту ядерных материалов, ядерных установок, пунктов хранения, а также находящихся в федеральной собственности радиационных источников и радиоактивных веществ;
(в ред. Федерального закона от 05.02.2007 N 13-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляет контроль за выполнением обязательств Российской Федерации по международным договорам Российской Федерации в области использования атомной энергии;
координирует международное сотрудничество Российской Федерации в области использования атомной энергии;
осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и указами Президента Российской Федерации.
Статья 10. Полномочия федеральных органов исполнительной власти
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральные органы исполнительной власти:
принимают решения о месте размещения находящихся в федеральной собственности либо имеющих федеральное или межрегиональное значение ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 05.02.2007 N 13-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
проводят государственную экспертизу проектной документации объектов использования атомной энергии в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности;
(в ред. Федерального закона от 18.12.2006 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивают защиту прав граждан при использовании атомной энергии;
обеспечивают безопасность и охрану окружающей среды при использовании атомной энергии;
проводят мероприятия по ликвидации последствий аварий при использовании атомной энергии;
осуществляют полномочия собственника в отношении ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения и радиоактивных веществ, находящихся в собственности Российской Федерации;
осуществляют мероприятия по обеспечению безопасности ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения;
принимают решения о сооружении ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, находящихся в федеральной собственности либо имеющих федеральное или межрегиональное значение, о выводе указанных объектов из эксплуатации, а также о последующем хранении радиоактивных отходов;
(в ред. Федерального закона от 05.02.2007 N 13-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организуют обеспечение физической защиты ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, ядерных материалов и радиоактивных веществ, находящихся в федеральной собственности;
осуществляют деятельность по обучению специалистов в области использования атомной энергии, в том числе подготовку специалистов с использованием ядерных установок, радиационных источников, ядерных материалов и радиоактивных веществ;
разрабатывают и реализуют комплексные программы социально-экономического развития и экологической безопасности территорий, на которых расположены объекты использования атомной энергии;
организуют и осуществляют государственный мониторинг радиационной обстановки на территории Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
Полномочия, установленные частью первой настоящей статьи, могут осуществляться Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" в соответствии с Федеральным законом "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом".
(часть вторая введена Федеральным законом от 01.12.2007 N 318-ФЗ)
Статья 11. Полномочия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области использования атомной энергии
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области использования атомной энергии:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют полномочия собственников на радиационные источники и радиоактивные вещества, находящиеся в собственности субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют мероприятия по обеспечению безопасности радиационных источников, радиоактивных веществ, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливают порядок и организуют с участием организаций, общественных организаций (объединений) и граждан обсуждение вопросов использования атомной энергии;
принимают решения о размещении и сооружении на подведомственных им территориях радиационных источников, радиоактивных веществ, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
принимают участие в обеспечении защиты граждан и охраны окружающей среды от радиационного воздействия, превышающего установленные нормами и правилами в области использования атомной энергии пределы;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют контроль за обеспечением радиационной безопасности населения и охраной окружающей среды на подведомственных им территориях, готовностью организаций и граждан к действиям в случае аварии на объекте использования атомной энергии;
осуществляют учет и контроль радиоактивных веществ на подведомственных им территориях в рамках системы государственного учета и контроля радиоактивных веществ;
организуют обеспечение физической защиты радиационных источников, радиоактивных веществ, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
выполняют иные функции в области использования атомной энергии в пределах имеющихся полномочий.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге в соответствии с законами указанных субъектов Российской Федерации органами государственной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга могут осуществляться полномочия, отнесенные настоящим Федеральным законом к полномочиям органов местного самоуправления.
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Статья 12. Полномочия органов местного самоуправления в области использования атомной энергии
Органы местного самоуправления:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участвуют в обсуждении и решении вопросов размещения на подведомственных им территориях ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
принимают решения о размещении и сооружении на подведомственных им территориях радиационных источников, радиоактивных веществ, находящихся в собственности муниципальных образований;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 18.12.2006 N 232-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
информируют население через средства массовой информации о радиационной обстановке на подведомственных им территориях;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ПРАВА ОРГАНИЗАЦИЙ, В ТОМ ЧИСЛЕ
ОБЩЕСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ (ОБЪЕДИНЕНИЙ), И ГРАЖДАН
В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ
Статья 13. Права организаций, в том числе общественных организаций (объединений), и граждан на получение информации в области использования атомной энергии
Организации, в том числе общественные организации (объединения), и граждане имеют право в установленном законодательством Российской Федерации порядке запрашивать и получать от соответствующих органов исполнительной власти, организаций в пределах их компетенции информацию по безопасности намечаемых к сооружению, проектируемых, сооружаемых, эксплуатируемых и выводимых из эксплуатации ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, за исключением сведений, составляющих государственную тайну.
Граждане имеют право бесплатно получать информацию о радиационной обстановке в данном регионе от организаций системы государственного мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Граждане, подвергшиеся облучению, имеют право на получение соответствующего документа о дозе полученного облучения. Порядок получения такого документа и его форма определяются федеральными органами здравоохранения.
За отказ от предоставления информации, за умышленное искажение или за утаивание объективных данных по вопросам безопасности при использовании атомной энергии руководители организаций, в том числе общественных организаций (объединений), и средств массовой информации несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Граждане Российской Федерации имеют право на посещение в ознакомительных целях ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения. Порядок посещения объектов использования атомной энергии устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 14. Права организаций, в том числе общественных организаций (объединений), и граждан на участие в формировании политики в области использования атомной энергии
Организации, в том числе общественные организации (объединения), и граждане имею право на участие в обсуждении проектов законодательных актов и программ в области использования атомной энергии, а также в обсуждении вопросов по размещению, проектированию, сооружению, эксплуатации и выводу из эксплуатации ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения.
Федеральные органы исполнительной власти в пределах имеющихся полномочий обязаны проводить с участием организаций, в том числе общественных организаций (объединений), и граждан обсуждение вопросов о размещении, проектировании и сооружении объектов использования атомной энергии.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
По результатам такого обсуждения федеральные органы исполнительной власти принимают решения, которые подлежат обязательному опубликованию в официальном печатном органе. Эти решения после их принятия могут быть обжалованы в суд физическими или юридическими лицами, чьи права и охраняемые законом интересы были нарушены.
(часть третья в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организации, в том числе общественные организации (объединения), имеют право рекомендовать своих представителей для участия в экспертизах ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения на стадии их размещения, проектирования, сооружения, эксплуатации и вывода из эксплуатации.
Статья 15. Право граждан на возмещение убытков и вреда, причиненных радиационным воздействием при использовании атомной энергии
Граждане, которым причинены убытки и вред в результате радиационного воздействия при использовании атомной энергии, имеют право на возмещение указанных убытков и вреда в полном объеме в соответствии со статьями 53 - 60 настоящего Федерального закона и другими законодательными актами Российской Федерации.
Статья 16. Права работников объектов использования атомной энергии на социальные гарантии
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Работники ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, командированные на указанные объекты, а также работники, занятые на каких-либо других работах с ядерными материалами и радиоактивными веществами, имеют право на социальные гарантии за негативное воздействие ионизирующего излучения на здоровье человека и за дополнительные факторы риска. Право на социальную гарантию за негативное воздействие ионизирующего излучения на здоровье человека (включая медико-санитарное обслуживание) имеют также лица, ранее работавшие на объектах использования атомной энергии. Виды, размеры предоставления социальных гарантий за негативное воздействие ионизирующего излучения на здоровье человека и за дополнительные факторы риска, а также источники, за счет которых осуществляется их финансирование, определяются законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок предоставления социальных гарантий определяется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 17 - 18. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Права гражданина при проведении медицинских процедур с применением ионизирующего излучения
Гражданину по его требованию предоставляется полная информация о величине планируемой и фактически полученной им дозы при обследовании или лечении.
Право на принятие решения о применении ионизирующего излучения в ходе проведения медицинских процедур предоставляется гражданину или его законному представителю.
Глава IV. ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ
Статья 20. Органы государственного управления использованием атомной энергии
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственное управление использованием атомной энергии осуществляют федеральные органы исполнительной власти и Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" (далее также - органы управления использованием атомной энергии) в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В компетенцию органов управления использованием атомной энергии в соответствии с положениями об этих органах входят:
проведение государственной научно-технической, инвестиционной и структурной политики в области использования атомной энергии;
разработка мер по обеспечению безопасности при использовании атомной энергии;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разработка норм и правил в области использования атомной энергии;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
разработка мер по пожарной охране и физической защите ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, ядерных материалов и радиоактивных веществ;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организация готовности сил и средств к действиям в случае чрезвычайных ситуаций на объектах использования атомной энергии и государственный контроль за выполнением мероприятий по их предупреждению;
участие в организации и проведении работ по сертификации оборудования, изделий и технологий для ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения;
государственный контроль за соблюдением требований документов по стандартизации, принятых в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации, правил оценки соответствия продукции в области использования атомной энергии;
(в ред. Федеральных законов от 07.11.2011 N 303-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организация государственного мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации в районах расположения объектов использования атомной энергии, принадлежащих эксплуатирующим организациям, участие в его осуществлении;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
государственный учет и контроль ядерных материалов и радиоактивных веществ;
государственный контроль за технической безопасностью судов и иных плавсредств с ядерными установками и радиационными источниками;
формирование и реализация программ по обращению с радиоактивными отходами;
обеспечение единства измерений в области использования атомной энергии;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организация и осуществление аккредитации в области использования атомной энергии;
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
выбор головных научных организаций, головных конструкторских организаций и головных проектных организаций;
(абзац введен Федеральным законом от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
утверждение положений о головной научной организации, головной конструкторской организации и головной проектной организации;
(абзац введен Федеральным законом от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
другие функции в соответствии с положением об органах управления использованием атомной энергии.
Статья 21. Государственный мониторинг радиационной обстановки на территории Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный мониторинг радиационной обстановки на территории Российской Федерации осуществляется в целях своевременного выявления изменений радиационной обстановки, оценки, прогнозирования и предупреждения возможных негативных последствий радиационного воздействия для населения и окружающей среды, а также в целях систематического представления соответствующей оперативной информации в органы государственной власти, органы управления использованием атомной энергии, органы государственного регулирования безопасности при использовании атомной энергии, организации для принятия необходимых мер по предотвращению или снижению радиационного воздействия.
Государственный мониторинг радиационной обстановки на территории Российской Федерации является частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) и осуществляется в рамках единой государственной автоматизированной системы мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации и ее функциональных подсистем.
Ведение единой государственной автоматизированной системы мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации и ее функциональных подсистем осуществляется уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти, а также Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом".
Координация деятельности по ведению единой государственной автоматизированной системы мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации и ее функциональных подсистем осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Информация, полученная при осуществлении государственного мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации, представляется органами управления использованием атомной энергии и (или) эксплуатирующими организациями в единую государственную автоматизированную систему мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации и ее функциональные подсистемы.
Порядок организации и ведения единой государственной автоматизированной системы мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации и ее функциональных подсистем, полномочия соответствующих органов и организаций, порядок и периодичность представления информации, полученной при осуществлении государственного мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации, в единую государственную автоматизированную систему мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации и ее функциональные подсистемы устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 22. Государственный учет и контроль ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных отходов
Ядерные материалы, радиоактивные вещества, радиоактивные отходы независимо от формы собственности подлежат государственному учету и контролю в системе государственного учета и контроля ядерных материалов и в системе государственного учета и контроля радиоактивных веществ и радиоактивных отходов для определения наличного количества этих материалов, веществ и отходов в местах их нахождения, предотвращения потерь, несанкционированного использования и хищений, предоставления органам государственной власти, органам управления использованием атомной энергии и органам государственного регулирования безопасности информации о наличии и перемещении ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных отходов, а также об их экспорте и импорте.
(часть первая в ред. Федерального закона от 05.02.2007 N 13-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок организации системы государственного учета и контроля ядерных материалов и системы государственного учета и контроля радиоактивных веществ и радиоактивных отходов определяется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ
ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ
Статья 23. Государственное регулирование безопасности при использовании атомной энергии
Государственное регулирование безопасности при использовании атомной энергии предусматривает деятельность соответствующих федеральных органов исполнительной власти и Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", направленную на организацию разработки, утверждение и введение в действие норм и правил в области использования атомной энергии, выдачу разрешений (лицензий) на право ведения работ в области использования атомной энергии, осуществление стандартизации в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации, аккредитации, оценки соответствия, осуществление надзора за безопасностью, проведение экспертизы и проверок (инспекций), контроля за разработкой и реализацией мероприятий по защите работников объектов использования атомной энергии, населения и охране окружающей среды в случае аварии при использовании атомной энергии.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 01.12.2007 N 318-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 30.11.2011 N 347-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие государственное регулирование безопасности при использовании атомной энергии
Государственное регулирование безопасности при использовании атомной энергии осуществляется федеральными органами исполнительной власти - органами государственного регулирования безопасности, осуществляющими регулирование безопасности при использовании атомной энергии. Указанные органы независимы от других государственных органов, а также от организаций, деятельность которых связана с использованием атомной энергии.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Виды деятельности в области регулирования безопасности при использовании атомной энергии и разграничение полномочий, прав, обязанностей и ответственности соответствующих органов, а также полномочия должностных лиц указанных органов устанавливаются в положениях об органах государственного регулирования безопасности.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Меры, реализуемые органами государственного регулирования безопасности, по выполнению возложенных на них полномочий должны быть соразмерны потенциальной опасности объектов использования атомной энергии и деятельности в области использования атомной энергии.
(часть третья введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
Деятельность органов государственного регулирования безопасности финансируется за счет средств федерального бюджета.
Статья 24.1. Федеральный государственный надзор в области использования атомной энергии
(введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
Под федеральным государственным надзором в области использования атомной энергии понимаются деятельность уполномоченного федерального органа исполнительной власти, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений осуществляющими деятельность в области использования атомной энергии юридическими лицами, их руководителями и иными должностными лицами (далее - юридические лица) требований, установленных в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области использования атомной энергии (далее - обязательные требования), посредством организации и проведения проверок (инспекций) указанных лиц, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению выявленных нарушений, и деятельность указанного федерального органа исполнительной власти по систематическому наблюдению за исполнением обязательных требований, анализу и прогнозированию состояния исполнения указанных требований при осуществлении юридическими лицами своей деятельности.
Федеральный государственный надзор в области использования атомной энергии осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти (далее для целей настоящей статьи - орган государственного регулирования безопасности) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного надзора в области использования атомной энергии, организацией и проведением проверок (инспекций) юридических лиц, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок (инспекций), установленных частями четвертой - двенадцатой настоящей статьи и иными федеральными законами.
Предметом проверки (инспекции) является соблюдение юридическим лицом в процессе осуществления деятельности в области использования атомной энергии обязательных требований, условий действия разрешений (лицензий), необходимых для обеспечения безопасности в области использования атомной энергии, а также соответствие объектов использования атомной энергии, их элементов и систем указанным требованиям.
Основанием для включения плановой проверки (инспекции) в ежегодный план проведения плановых проверок (инспекций) является истечение одного года со дня:
предоставления юридическому лицу разрешения (лицензии) на осуществление деятельности в области использования атомной энергии, регистрации юридического лица в соответствии со статьей 36.1 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
принятия в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, решения о вводе в эксплуатацию после строительства, технического перевооружения, реконструкции, капитального ремонта объектов использования атомной энергии, в том числе используемых при эксплуатации объектов использования атомной энергии, их элементов и систем, включая здания, помещения, сооружения, технические средства, оборудование и материалы;
окончания проведения последней плановой проверки (инспекции).
В ежегодном плане проведения плановых проверок, приказе (распоряжении) органа государственного регулирования безопасности о назначении проверки, акте проверки дополнительно указываются наименование и место нахождения объекта использования атомной энергии, в отношении которого соответственно планируется проведение мероприятий по контролю и фактически были проведены указанные мероприятия.
Основанием для проведения внеплановой проверки (инспекции) является:
истечение срока исполнения юридическим лицом выданного органом государственного регулирования безопасности предписания об устранении выявленного нарушения обязательных требований;
поступление в орган государственного регулирования безопасности:
заявления юридического лица о предоставлении разрешения (лицензии) на осуществление деятельности в области использования атомной энергии, переоформлении лицензии или внесении изменений в условия действия разрешения (лицензии), прекращении действия разрешения (лицензии), о регистрации в соответствии со статьей 36.1 настоящего Федерального закона либо о начале выполнения ядерно опасных и (или) радиационно опасных работ в соответствии с нормами и правилами в области использования атомной энергии;
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
официальных данных государственного мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации, свидетельствующих о ее изменении в связи с эксплуатацией объектов использования атомной энергии;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти (должностных лиц органа государственного регулирования безопасности), органов местного самоуправления, из средств массовой информации о фактах нарушений требований ядерной и радиационной безопасности при использовании атомной энергии, в том числе условий действия разрешения (лицензии), необходимых для обеспечения безопасности в области использования атомной энергии, требований к обеспечению физической защиты, государственного учета и контроля ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных отходов, о проведении работ и об осуществлении деятельности, влияющих на безопасность объекта использования атомной энергии, не предусмотренных выданными разрешениями (лицензиями), об осуществлении деятельности без наличия соответствующих разрешений (лицензий), о нарушении обязательных требований при сооружении, эксплуатации и выводе из эксплуатации объектов использования атомной энергии, их элементов и систем, а также при обращении с ядерными материалами, радиоактивными веществами и радиоактивными отходами, если такие нарушения создают угрозу причинения вреда жизни, здоровью людей, вреда животным, растениям, окружающей среде, безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, угрозу возникновения чрезвычайных ситуаций техногенного характера либо влекут причинение такого вреда и возникновение чрезвычайных ситуаций техногенного характера;
наличие приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного регулирования безопасности о проведении внеплановой проверки (инспекции), изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
Внеплановая выездная проверка (инспекция) по основанию, указанному в абзаце шестом части седьмой настоящей статьи, может быть проведена незамедлительно с извещением органа прокуратуры в порядке, установленном частью 12 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", без согласования с органом прокуратуры.
Срок проведения проверки (инспекции) на объектах использования атомной энергии составляет не более чем тридцать рабочих дней со дня начала ее проведения.
В исключительных случаях, связанных с необходимостью проведения сложных и (или) длительных исследований, испытаний, специальных экспертиз и расследований на основании мотивированных предложений должностных лиц органа государственного регулирования безопасности, проводящих проверку (инспекцию), срок проведения проверки (инспекции) может быть продлен руководителем (заместителем руководителя) этого органа, но не более чем на тридцать рабочих дней.
Предварительное уведомление юридического лица о проведении внеплановой выездной проверки (инспекции) по основанию, указанному в абзаце пятом или шестом части седьмой настоящей статьи, допускается непосредственно перед ее началом.
На отдельных объектах использования атомной энергии может быть установлен режим постоянного государственного надзора в соответствии с положениями Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Режим постоянного государственного надзора, перечень объектов использования атомной энергии, в отношении которых устанавливается такой режим, порядок его осуществления устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Орган государственного регулирования безопасности и его должностные лица в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
запрашивать и получать на основании мотивированных письменных запросов от юридических лиц информацию и документы, необходимые в ходе проведения проверки (инспекции);
в соответствии с установленным режимом беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного регулирования безопасности о назначении проверки посещать объекты использования атомной энергии и проводить обследования зданий, помещений, сооружений, технических средств, оборудования, материалов, а также проводить исследования, испытания, экспертизы, расследования и другие мероприятия по контролю;
выдавать юридическим лицам предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований при сооружении, эксплуатации и выводе из эксплуатации объектов использования атомной энергии и требований к физической защите, учету и контролю ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных отходов, о проведении мероприятий по обеспечению предотвращения вреда жизни, здоровью людей, вреда животным, растениям, окружающей среде, безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, предотвращения угрозы возникновения чрезвычайных ситуаций техногенного характера;
составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушением обязательных требований, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями обязательных требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений.
Орган государственного регулирования безопасности может быть привлечен судом к участию в деле либо вправе вступать в дело по своей инициативе или по инициативе лиц, участвующих в деле, для дачи заключения по иску о возмещении вреда, причиненного жизни, здоровью людей, вреда, причиненного животным, растениям, окружающей среде, безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу вследствие нарушения обязательных требований.
Статья 25. Полномочия органов государственного регулирования безопасности
Органы государственного регулирования безопасности в пределах своей компетенции обладают полномочиями:
вносить на рассмотрение в органы, обладающие правом законодательной инициативы, предложения по разработке законов по вопросам обеспечения безопасности при использовании атомной энергии;
разрабатывать, утверждать и вводить в действие нормы и правила в области использования атомной энергии в соответствии с настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации;
осуществлять в целях обеспечения безопасности лицензирование деятельности в области использования атомной энергии;
осуществлять надзор за соблюдением норм и правил в области использования атомной энергии, за условиями действия разрешений (лицензий) на право ведения работ в области использования атомной энергии;
осуществлять надзор за ядерной, радиационной, технической и пожарной безопасностью;
осуществлять надзор за физической защитой ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, ядерных материалов и радиоактивных веществ, надзор за системами единого государственного учета и контроля ядерных материалов, радиоактивных веществ, радиоактивных отходов;
организовывать проведение экспертизы безопасности (экспертизы обоснования безопасности) объектов использования атомной энергии и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии посредством выдачи заданий на проведение данной экспертизы, а также рассмотрения и принятия или непринятия заключений, подготовленных по результатам ее проведения;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 159-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
проводить проверки (инспекции), связанные с выполнением своих полномочий;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
принимать участие в организации и проведении работ по сертификации оборудования, изделий и технологий для ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения;
осуществлять контроль в области охраны окружающей среды и пользования природными ресурсами при использовании атомной энергии;
осуществлять контроль за расходованием материальных и денежных средств, предназначенных для деятельности в области регулирования ядерной, радиационной, технической и пожарной безопасности;
осуществлять контроль за выполнением международных обязательств Российской Федерации в области обеспечения безопасности при использовании атомной энергии;
применять меры административного воздействия в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
разрабатывать, утверждать и вводить в действие руководства по безопасности при использовании атомной энергии;
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
участвовать в работе по аккредитации в области использования атомной энергии.
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
Статья 26. Разрешения (лицензии) на право ведения работ в области использования атомной энергии
В настоящем Федеральном законе под разрешением (лицензией) на право ведения работ в области использования атомной энергии понимается надлежаще оформленный документ, подтверждающий право на осуществление определенного вида деятельности при условии обеспечения безопасности объектов использования атомной энергии и проводимых работ.
Разрешения (лицензии) на право ведения работ в области использования атомной энергии выдаются органами государственного регулирования безопасности. Указанные разрешения (лицензии) выдаются эксплуатирующим организациям, а также организациям, выполняющим работы и предоставляющим услуги в области использования атомной энергии.
В разрешении (лицензии) на право ведения работ в области использования атомной энергии должны быть указаны владелец разрешения (лицензии), требования и условия, необходимые для обеспечения безопасности при ведении работ, и срок действия разрешения (лицензии).
В соответствии с настоящим Федеральным законом лицензированию подлежат виды деятельности в области использования атомной энергии - размещение, сооружение, эксплуатация и вывод из эксплуатации ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов, закрытие пунктов захоронения радиоактивных отходов, обращение с ядерными материалами и радиоактивными веществами, в том числе при разведке и добыче урановых руд, при производстве, использовании, переработке, транспортировании и хранении ядерных материалов и радиоактивных веществ, обращение с радиоактивными отходами при их хранении, переработке, транспортировании и захоронении, использование ядерных материалов и (или) радиоактивных веществ при проведении научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, проектирование и конструирование ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов, конструирование и изготовление оборудования для ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов, проведение экспертизы безопасности (экспертизы обоснования безопасности) объектов использования атомной энергии и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Введение новых норм и правил в области использования атомной энергии не влечет за собой непосредственно прекращение действия или изменение срока действия разрешений (лицензий) на право ведения работ в области использования атомной энергии.
Любая деятельность в области использования атомной энергии, подлежащая лицензированию органами государственного регулирования безопасности, не допускается без наличия разрешения (лицензии) на ее проведение.
За предоставление органом государственного регулирования безопасности разрешения (лицензии) на право ведения работ в области использования атомной энергии, за переоформление и за продление срока его (ее) действия уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 374-ФЗ)
По заявлению соискателя лицензии или лицензиата может выдаваться совмещенная лицензия на право осуществления нескольких видов деятельности в области использования атомной энергии в отношении одного или нескольких объектов, на которых осуществляются указанные виды деятельности.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок лицензирования, в том числе порядок выдачи и прекращения действия разрешений (лицензий), устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть девятая введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
При принятии решения о выдаче разрешения (лицензии) на право ведения работ в области использования атомной энергии или об изменении условий действия разрешения (лицензии) проводится экспертиза безопасности (экспертиза обоснования безопасности) объектов использования атомной энергии и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии. Указанная экспертиза организуется уполномоченным органом государственного регулирования безопасности и проводится за счет средств соискателя лицензии или лицензиата. При этом указанная экспертиза в отношении объектов использования атомной энергии, включенных в перечень, указанный в части тринадцатой статьи 24.1 настоящего Федерального закона, и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии, осуществляемых на таких объектах или в отношении таких объектов эксплуатирующими организациями, проводится организациями научно-технической поддержки уполномоченного органа государственного регулирования безопасности.
(часть десятая введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 159-ФЗ, от 23.05.2018 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предметом экспертизы безопасности (экспертизы обоснования безопасности) объектов использования атомной энергии и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии является анализ соответствия документов, представленных заявителем для получения лицензии и обосновывающих безопасность объектов использования атомной энергии и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии, и (или) фактического состояния объекта использования атомной энергии законодательству Российской Федерации, нормам и правилам в области использования атомной энергии, современному уровню развития науки, техники и производства.
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.05.2018 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Экспертиза безопасности (экспертиза обоснования безопасности) объектов использования атомной энергии и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии проводится в порядке, установленном уполномоченным органом государственного регулирования безопасности.
(часть двенадцатая введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.05.2018 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Документы, подтверждающие возможность использования программ для ЭВМ в целях построения расчетных моделей процессов, влияющих на безопасность в сфере атомной энергии, выданные до 01.09.2018, действуют до истечения срока их действия (ФЗ от 23.05.2018 N 118-ФЗ).
В случае, если в целях подготовки указанных в части одиннадцатой настоящей статьи документов необходимо построение расчетных моделей процессов, влияющих на безопасность объектов использования атомной энергии и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии (далее также - расчетные модели), для их построения используются программы для электронных вычислительных машин, прошедшие экспертизу в организации научно-технической поддержки уполномоченного органа государственного регулирования безопасности, определенной данным органом. Указанная экспертиза проводится за счет средств ее заказчика. Порядок проведения указанной экспертизы устанавливается уполномоченным органом государственного регулирования безопасности.
(часть тринадцатая введена Федеральным законом от 23.05.2018 N 118-ФЗ)
Предметом указанной в части тринадцатой настоящей статьи экспертизы является оценка возможности использования представленных на указанную экспертизу программ для электронных вычислительных машин в целях построения расчетных моделей.
(часть четырнадцатая введена Федеральным законом от 23.05.2018 N 118-ФЗ)
Статья 26.1. Периодическая оценка безопасности ядерной установки, пункта хранения
(введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
При эксплуатации ядерной установки, пункта хранения на основании разрешения (лицензии), выданного на срок более чем 10 лет, эксплуатирующая организация выполняет периодическую оценку безопасности ядерной установки, пункта хранения. Порядок представления эксплуатирующей организацией в уполномоченный орган государственного регулирования безопасности документов, содержащих результаты оценки безопасности ядерной установки, пункта хранения и обосновывающих безопасность их эксплуатации, и требования к составу и содержанию этих документов определяются уполномоченным органом государственного регулирования безопасности.
Периодическая оценка безопасности выполняется в целях оценки состояния безопасности с учетом срока эксплуатации ядерной установки, пункта хранения, а также старения оборудования на основе законодательства Российской Федерации в области использования атомной энергии и в целях применения результатов такой оценки для обеспечения безопасности в период эксплуатации ядерной установки, пункта хранения до следующей периодической оценки безопасности или до окончания срока эксплуатации ядерной установки, пункта хранения.
Первая периодическая оценка безопасности ядерной установки, пункта хранения выполняется через 10 лет после начала их эксплуатации с последующей периодической оценкой безопасности ядерной установки, пункта хранения через каждые 10 лет вплоть до окончания их эксплуатации.
Статья 27. Разрешения на право ведения работ в области использования атомной энергии, выдаваемые работникам объектов использования атомной энергии
Выполнение определенных видов деятельности в области использования атомной энергии осуществляется работниками объектов использования атомной энергии при наличии у них разрешений, выдаваемых органами государственного регулирования безопасности.
Перечень специалистов из числа работников, которые в зависимости от выполняемой ими деятельности должны получать разрешения на право ведения работ в области использования атомной энергии, а также предъявляемые к этим специалистам квалификационные требования определяются Правительством Российской Федерации. Одним из обязательных условий получения указанных разрешений является отсутствие медицинских, в том числе психофизиологических, противопоказаний.
КонсультантПлюс: примечание.
Перечень медицинских противопоказаний, Перечень должностей, на которые они распространяются, Требования к проведению медицинских осмотров и психофизиологических обследований утверждены Постановлением Правительства РФ от 01.03.1997 N 233.
Перечень медицинских противопоказаний и перечень должностей, на которые распространяются данные противопоказания, а также требования к проведению медицинских осмотров и психофизиологических обследований определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица, претендующие на должности специалистов, предусмотренных частью второй настоящей статьи, обязаны проходить обязательный предварительный медицинский осмотр при поступлении на работу, а лица, допущенные к работе, указанной в настоящей статье, обязаны проходить периодические (в течение трудовой деятельности) медицинские осмотры, включающие в себя химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 18.03.2019 N 40-ФЗ)
Порядок проведения психофизиологических обследований, а также указанных в части четвертой настоящей статьи медицинских осмотров и форма медицинского заключения о наличии (отсутствии) медицинских противопоказаний устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом".
(часть пятая введена Федеральным законом от 18.03.2019 N 40-ФЗ)
Работник, имеющий указанное разрешение, несет в соответствии с законодательством Российской Федерации ответственность за нарушение, допущенное им при выполнении работ. При нарушении условий указанного разрешения его действие может быть прекращено органом государственного регулирования безопасности, выдавшим это разрешение.
Глава VI. РАЗМЕЩЕНИЕ И СООРУЖЕНИЕ ЯДЕРНЫХ УСТАНОВОК,
РАДИАЦИОННЫХ ИСТОЧНИКОВ И ПУНКТОВ ХРАНЕНИЯ
Статья 28. Решения о месте размещения и о сооружении ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения
Решения о сооружении ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, находящихся в федеральной собственности, либо имеющих федеральное или межрегиональное значение, либо размещаемых и сооружаемых на территориях закрытых административно-территориальных образований, принимаются Правительством Российской Федерации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 05.02.2007 N 13-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решения о месте размещения указанных объектов принимаются Правительством Российской Федерации при согласовании с органами государственной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых предполагается размещение и сооружение указанных объектов.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решения о месте размещения и о сооружении радиационных источников и радиоактивных веществ, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, принимаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых предполагаются их размещение и сооружение.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решения о месте размещения и о сооружении радиационных источников и радиоактивных веществ, находящихся в муниципальной собственности, принимаются органами местного самоуправления, на территориях которых предполагается их размещение и сооружение.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предоставление земельных участков и недр для размещения ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения осуществляется в порядке и на условиях, которые устанавливаются законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решения о размещении и сооружении ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения принимаются в соответствии с земельным законодательством, законодательством о градостроительной деятельности, законодательством об охране окружающей среды и с учетом выводов экспертиз, проводившихся общественными организациями.
(в ред. Федерального закона от 18.12.2006 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правительство Российской Федерации принимает решения:
о размещении и сооружении ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, находящихся в федеральной собственности, имеющих федеральное или межрегиональное значение либо размещаемых и сооружаемых на территориях закрытых административно-территориальных образований. Порядок принятия решений о размещении и сооружении ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, находящихся в федеральной собственности, имеющих федеральное или межрегиональное значение либо размещаемых и сооружаемых на территориях закрытых административно-территориальных образований, утверждается Правительством Российской Федерации;
о порядке отнесения ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения к объектам, имеющим федеральное или межрегиональное значение;
о порядке принятия решений о размещении и сооружении ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, не находящихся в государственной или муниципальной собственности, либо не имеющих федерального или межрегионального значения, либо не размещаемых и не сооружаемых на территориях закрытых административно-территориальных образований.
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Отмена решения о сооружении ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения
Государственный орган либо организация, принявшие решение о сооружении ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения, обязаны отменить принятое ими решение либо прекратить или приостановить сооружение соответствующего объекта в случае выявления дополнительных факторов, приводящих к снижению уровня его безопасности, ухудшению состояния окружающей среды или влекущих иные неблагоприятные последствия. Предложения по пересмотру принятого решения могут быть приняты органами государственной власти, органами местного самоуправления и общественными организациями (объединениями).
(часть первая в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Убытки, связанные с прекращением или с приостановлением сооружения ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения в случае выявления в процессе их сооружения дополнительных факторов, приводящих к снижению уровня безопасности этих объектов, к ухудшению состояния окружающей среды или к иным неблагоприятным последствиям, подлежат возмещению в судебном порядке за счет организаций, по вине которых не были своевременно выявлены и учтены эти факторы.
Во всех других случаях убытки, связанные с прекращением или с приостановлением сооружения указанных объектов, подлежат возмещению за счет средств соответствующих бюджетов.
Статья 30. Основные требования к безопасности намечаемых к размещению и сооружению ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения
Размещение и сооружение ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения должны осуществляться на основании норм и правил в области использования атомной энергии и норм и правил в области охраны окружающей среды с учетом требований законодательства о градостроительной деятельности.
(часть первая в ред. Федерального закона от 18.12.2006 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение о размещении и сооружении ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения принимается с учетом:
потребностей в них для решения хозяйственных и оборонных задач Российской Федерации и отдельных ее регионов;
наличия необходимых для размещения указанных объектов условий, отвечающих нормам и правилам в области использования атомной энергии;
отсутствия угрозы безопасности ядерной установке, радиационному источнику или пункту хранения со стороны расположенных вблизи гражданских или военных объектов;
возможных социальных и экономических последствий размещения указанных объектов использования атомной энергии для промышленного, сельскохозяйственного, социального и культурно-бытового развития региона.
Документы по оценке радиационного воздействия ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения на окружающую среду представляются соответствующим органом управления использованием атомной энергии или эксплуатирующей организацией в составе проектной документации указанных объектов использования атомной энергии на государственную экспертизу в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности.
(часть третья в ред. Федерального закона от 18.12.2006 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При строительстве, реконструкции, капитальном ремонте ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения государственный строительный надзор осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственного строительного надзора, в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 18.12.2006 N 232-ФЗ)
Статья 31. Установление санитарно-защитной зоны, зоны наблюдения и зоны безопасности с особым правовым режимом
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 356-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях защиты населения в районе размещения ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения устанавливаются зоны с особыми условиями использования территорий - санитарно-защитная зона и зона наблюдения.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В санитарно-защитной зоне и зоне наблюдения должен осуществляться контроль за радиационной обстановкой.
КонсультантПлюс: примечание.
До утверждения Правительством Положения о санитарно-защитных зонах такие зоны устанавливаются в соответствии с требованиями ст. 106 ЗК РФ в порядке, установленном до 04.08.2018 (ФЗ от 03.08.2018 N 342-ФЗ).
Размеры и границы санитарно-защитной зоны определяются в проекте санитарно-защитной зоны в соответствии с нормами и правилами в области использования атомной энергии, который согласовывается с органами государственного санитарно-эпидемиологического надзора. Положение о таких санитарно-защитных зонах утверждается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В санитарно-защитной зоне запрещается размещение жилых и общественных зданий, детских учреждений, а также не относящихся к функционированию ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения лечебно-оздоровительных учреждений, объектов общественного питания, промышленных объектов, подсобных и других сооружений и объектов, не предусмотренных утвержденным проектом санитарно-защитной зоны.
Использование для хозяйственных целей существующих объектов и сооружений, расположенных в санитарно-защитной зоне, при изменении профиля их использования допускается по представлению эксплуатирующей организации с разрешения органов государственного регулирования безопасности.
Часть шестая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
До утверждения Правительством Положения о зоне наблюдения такие зоны устанавливаются в соответствии с требованиями ст. 106 ЗК РФ в порядке, установленном до 04.08.2018 (ФЗ от 03.08.2018 N 342-ФЗ).
Необходимость установления зоны наблюдения, ее размеры и границы определяются в проекте на основании характеристик безопасности объектов использования атомной энергии и согласовываются с органами государственного санитарно-эпидемиологического надзора. Положение о зоне наблюдения утверждается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В зоне наблюдения органами государственного санитарно-эпидемиологического надзора могут вводиться ограничения на хозяйственную деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Убытки, причиненные установлением санитарно-защитной зоны и зоны наблюдения, возмещаются эксплуатирующей организацией в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Для некоторых объектов использования атомной энергии в соответствии с характеристиками безопасности этих объектов санитарно-защитная зона и зона наблюдения могут быть ограничены пределами территории объекта, здания, помещения.
В целях повышения уровня антитеррористической защищенности объектов использования атомной энергии, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, устанавливается зона с особыми условиями использования территорий - зона безопасности с особым правовым режимом (далее - зона безопасности).
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 356-ФЗ)
Особый правовой режим зоны безопасности включает в себя:
ограничения на въезд на территорию зоны безопасности и (или) пребывание на ней граждан с установлением перечня оснований для отказа во въезде на территорию зоны безопасности или в пребывании на ней граждан;
ограничения на полеты летательных аппаратов (включая воздушные суда) над территорией зоны безопасности;
ограничения на право ведения хозяйственной и предпринимательской деятельности, владения, пользования и распоряжения природными ресурсами, недвижимым имуществом, связанные с ограничениями на въезд на территорию зоны безопасности и (или) пребывание на ней граждан;
ограничения, установленные федеральными законами.
(часть двенадцатая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 356-ФЗ)
Размеры и границы зоны безопасности устанавливаются с учетом паспорта безопасности объекта использования атомной энергии. Под паспортом безопасности объекта использования атомной энергии в целях настоящей статьи понимается документ, содержащий информацию об обеспечении антитеррористической защищенности объекта использования атомной энергии (территории) и перечень мероприятий по предупреждению, пресечению совершения террористического акта на объекте использования атомной энергии (территории) и минимизации и (или) ликвидации последствий террористического акта на объекте использования атомной энергии (территории). Порядок разработки и форма паспорта безопасности объекта использования атомной энергии устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 6 марта 2006 года N 35-ФЗ "О противодействии терроризму".
(часть тринадцатая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 356-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
До утверждения Правительством Положения о зоне безопасности такие зоны устанавливаются в соответствии с требованиями ст. 106 ЗК РФ в порядке, установленном до 04.08.2018 (ФЗ от 03.08.2018 N 342-ФЗ).
Положение о зоне безопасности утверждается Правительством Российской Федерации с учетом требований к антитеррористической защищенности объектов использования атомной энергии. Решение об установлении зоны безопасности принимается Правительством Российской Федерации.
(часть четырнадцатая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 356-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ответственность за нарушение особого правового режима зоны безопасности устанавливается законодательством Российской Федерации.
(часть пятнадцатая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 356-ФЗ)
Убытки, причиненные установлением зоны безопасности, возмещаются эксплуатирующей организацией в порядке, установленном земельным законодательством Российской Федерации.
(часть шестнадцатая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 356-ФЗ)
Статья 32. Приемка к эксплуатации и ввод в эксплуатацию ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения
Приемка к эксплуатации ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения должна осуществляться в комплексе со всеми предусмотренными в проекте указанных объектов использования атомной энергии объектами производственного и бытового назначения.
Ввод в эксплуатацию ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения осуществляется при наличии у эксплуатирующих организаций разрешений (лицензий), выданных соответствующими органами государственного регулирования безопасности на их эксплуатацию.
Ввод в эксплуатацию радиационных источников, содержащих в своем составе только радионуклидные источники четвертой и пятой категорий радиационной опасности, осуществляется после регистрации организации в соответствии со статьей 36.1 настоящего Федерального закона.
(часть третья введена Федеральным законом от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
Статья 33. Вывод из эксплуатации и ограничения эксплуатационных характеристик ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения
Порядок и меры по обеспечению вывода из эксплуатации ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения должны быть предусмотрены в проекте объекта использования атомной энергии в соответствии с нормами и правилами в области использования атомной энергии.
Порядок формирования источников финансирования работ по выводу из эксплуатации ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения устанавливается Правительством Российской Федерации и должен быть определен до ввода их в эксплуатацию.
Предложения о выводе из эксплуатации ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения до израсходования установленного в проекте объекта использования атомной энергии ресурса или предложения об ограничении проектных технико-экономических показателей их работы могут вноситься органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, а также органами местного самоуправления и общественными организациями (объединениями) при наличии соответствующих обоснований.
Решения о досрочном выводе из эксплуатации ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения принимаются органами государственной власти, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" или органами местного самоуправления в пределах их компетенции, принявшими решения об их сооружении, или соответствующими их правопреемниками и доводятся до сведения эксплуатирующей организации заблаговременно с учетом технологических и экологических возможностей эксплуатирующей организации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 01.12.2007 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае принятия решения о досрочном выводе из эксплуатации или об ограничении эксплуатационных характеристик ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, не вызванном техническими или экологическими причинами, убытки, причиненные принятием такого решения, подлежат возмещению за счет средств соответствующих органов или Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", принявших это решение. Решение о возмещении убытков (при наличии спора) принимается в судебном порядке.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VII. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИЙ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ
Статья 34. Эксплуатирующая организация, осуществляющая деятельность в области использования атомной энергии
Эксплуатирующая организация - организация, созданная в соответствии с законодательством Российской Федерации и признанная в порядке и на условиях, установленных Правительством Российской Федерации, соответствующим органом управления использованием атомной энергии пригодной эксплуатировать ядерную установку, радиационный источник или пункт хранения и осуществлять собственными силами или с привлечением других организаций деятельность по размещению, проектированию, сооружению, эксплуатации и выводу из эксплуатации ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения, а также деятельность по обращению с ядерными материалами и радиоактивными веществами. Для осуществления указанных видов деятельности эксплуатирующая организация должна иметь разрешения (лицензии), выданные соответствующими органами государственного регулирования безопасности, на право ведения работ в области использования атомной энергии.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Эксплуатирующая организация должна обладать полномочиями, финансовыми, материальными и иными ресурсами, достаточными для осуществления своих функций.
Эксплуатирующая организация совместно с соответствующими органами управления использованием атомной энергии создает специальный фонд для финансирования затрат, связанных с выводом из эксплуатации ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения, с обращением с отработавшим ядерным топливом, и для финансирования научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по обоснованию и повышению безопасности этих объектов.
(в ред. Федеральных законов от 05.02.2007 N 13-ФЗ, от 01.12.2007 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок, источники образования и порядок использования данного фонда устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Вмешательство в деятельность эксплуатирующей организации в части эксплуатации ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения, кроме случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими законами и иными правовыми актами Российской Федерации, не допускается.
Статья 35. Ответственность и обязанности эксплуатирующей организации по обеспечению безопасности ядерной установки, радиационного источника и пункта хранения
Эксплуатирующая организация несет всю полноту ответственности за безопасность ядерной установки, радиационного источника и пункта хранения, а также за надлежащее обращение с ядерными материалами и радиоактивными веществами. В случае лишения эксплуатирующей организации разрешения (лицензии) на эксплуатацию ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения она продолжает нести ответственность за безопасность ядерной установки, радиационного источника и пункта хранения до передачи указанных объектов другой эксплуатирующей организации или до получения нового разрешения (лицензии). В случае неспособности эксплуатирующей организации обеспечить безопасность указанных объектов ответственность за безопасность и надлежащее обращение несет соответствующий орган управления использованием атомной энергии, который обязан обеспечить безопасность этих объектов до создания новой эксплуатирующей организации.
Эксплуатирующая организация разрабатывает и осуществляет мероприятия по поддержанию безопасности ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения, создает при необходимости специальные службы, осуществляющие контроль за безопасностью, представляет информацию о состоянии безопасности ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения в органы государственного регулирования безопасности.
Эксплуатирующая организация обеспечивает:
использование ядерной установки, радиационного источника и пункта хранения только для тех целей, для которых они предназначены;
организацию и координацию разработки и выполнения программ обеспечения качества на всех этапах создания, эксплуатации и вывода из эксплуатации ядерной установки, радиационного источника и пункта хранения, контроль за выполнением этих программ;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разработку и реализацию мер по предотвращению аварий на ядерной установке, на радиационном источнике и в пункте хранения и по снижению их негативных последствий для работников указанных объектов, населения и окружающей среды;
безопасное для работников объектов использования атомной энергии и населения обращение с ядерными материалами и радиоактивными веществами и их хранение;
реализацию прав работников объектов использования атомной энергии на социальные гарантии;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
учет индивидуальных доз облучения работников объектов использования атомной энергии;
разработку и реализацию в пределах своей компетенции мер по защите работников и населения в случае аварии на ядерной установке, на радиационном источнике или в пункте хранения;
учет и контроль ядерных материалов и радиоактивных веществ;
осуществление физической защиты ядерной установки, радиационного источника, пункта хранения, ядерных материалов и радиоактивных веществ;
разработку и реализацию мер пожарной безопасности;
радиационный контроль в санитарно-защитной зоне и зоне наблюдения;
подбор, подготовку и поддержание квалификации работников ядерной установки, радиационного источника, пункта хранения и создание для них необходимых социально-бытовых условий на производстве;
информирование населения о радиационной обстановке в санитарно-защитной зоне и зоне наблюдения;
осуществление иных полномочий, установленных нормативными правовыми актами.
Статья 36. Обязанности эксплуатирующей организации по защите работников объектов использования атомной энергии, населения и окружающей среды при аварии на ядерной установке, на радиационном источнике или в пункте хранения
При возникновении аварии на ядерной установке, на радиационном источнике или в пункте хранения, приведшей к выбросу радиоактивных веществ сверх установленных пределов в окружающую среду, эксплуатирующая организация обязана обеспечивать оперативной информацией о радиационной обстановке соответствующие органы государственной власти, органы местного самоуправления и население наиболее угрожаемых участков территории, органы управления использованием атомной энергии, органы государственного регулирования безопасности, службы системы государственного контроля за радиационной обстановкой, государственного мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации и Российской системы предупреждения и действий в чрезвычайных ситуациях.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При выполнении работ по предотвращению развития аварии или по ликвидации ее последствий облучение работников (в том числе командированных) выше установленных дозовых пределов может быть допущено (но не выше дозы потенциально опасного облучения, установленной нормативными документами) только тогда, когда нет возможности принять другие меры, исключающие указанное облучение, и может быть оправдано лишь при спасении людей, предотвращении массового облучения, а также при угрозе значительного радиоактивного загрязнения окружающей среды. Администрация эксплуатирующей организации обязана информировать работников, принимающих участие в этих работах, о возможном риске облучения выше установленных дозовых пределов и получить на это их согласие, а также разрешение соответствующих органов здравоохранения Российской Федерации.
Обязанности и порядок действий эксплуатирующей организации, а также порядок ее взаимодействия с органами государственной власти, органами местного самоуправления и органами управления использованием атомной энергии по осуществлению мероприятий по защите работников объектов использования атомной энергии и населения в случае возникновения аварии, в том числе и при транспортировании ядерных материалов и радиоактивных веществ, должны быть предусмотрены планами указанных мероприятий. Порядок разработки и утверждения таких планов устанавливается нормами и правилами в области использования атомной энергии.
Статья 36.1. Особенности регулирования деятельности по эксплуатации радиационных источников, содержащих в своем составе радионуклидные источники
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
Регулирование деятельности по эксплуатации радиационных источников, содержащих в своем составе радионуклидные источники, осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для целей настоящей статьи радионуклидными источниками признаются изделия, содержащие зафиксированное в ограниченном объеме радиоактивное вещество и предназначенные для использования в составе радиационных источников.
Деятельность по эксплуатации радиационных источников, содержащих в своем составе только радионуклидные источники четвертой и пятой категорий радиационной опасности в соответствии с нормами и правилами в области использования атомной энергии, не подлежит лицензированию в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организации, осуществляющие деятельность по эксплуатации радиационных источников, содержащих в своем составе только радионуклидные источники четвертой и пятой категорий радиационной опасности, не признаются эксплуатирующими организациями в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организации, осуществляющие деятельность по эксплуатации радиационных источников, содержащих в своем составе только радионуклидные источники четвертой и пятой категорий радиационной опасности, подлежат регистрации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 37. Организации, выполняющие работы и предоставляющие услуги для эксплуатирующей организации
Организации, осуществляющие научные исследования и изыскания, проектирование, сооружение и вывод из эксплуатации ядерных установок, радиационных источников или пунктов хранения, конструирование и изготовление для них оборудования, проведение иных работ и предоставление иных услуг в области использования атомной энергии, обеспечивают выполнение работ и предоставление услуг в таком объеме и такого качества, которые отвечают нормам и правилам в области использования атомной энергии, и несут ответственность за качество выполненных работ и предоставленных услуг в течение всего проектного срока службы ядерной установки, радиационного источника, пункта хранения или изготовления для них оборудования.
Из организаций, указанных в части первой настоящей статьи, решением органа управления использованием атомной энергии в установленном им порядке выбираются головные научные организации, головные конструкторские организации и головные проектные организации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть третья утратила силу. - Федеральный закон от 30.03.2016 N 74-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Оборудование, изделия и технологии для ядерных установок, радиационных источников или пунктов хранения подлежат оценке соответствия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При прекращении деятельности указанных в частях первой и второй настоящей статьи организаций, выполняющих работы и предоставляющих услуги в области использования атомной энергии для эксплуатирующей организации, ответственность, предусмотренная по всем видам деятельности таких организаций, возлагается на другую организацию, признанную соответствующим органом управления использованием атомной энергии.
(в ред. Федерального закона от 30.03.2016 N 74-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 37.1. Организации научно-технической поддержки уполномоченного органа государственного регулирования безопасности
(введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
Организации научно-технической поддержки уполномоченного органа государственного регулирования безопасности осуществляют свою деятельность в целях:
научно-технического обеспечения государственного регулирования безопасности при использовании атомной энергии, в том числе выполнения и координации научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, проведения экспертиз, включая экспертизу безопасности;
развития и совершенствования нормативно-правовой базы в области использования атомной энергии, иной деятельности, направленной на совершенствование государственного регулирования безопасности при использовании атомной энергии.
Отнесение юридического лица к организации научно-технической поддержки осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 38. Трудовые отношения и дисциплина работников, деятельность которых связана с использованием атомной энергии
Трудовые отношения и дисциплина работников, деятельность которых связана с использованием атомной энергии, регулируются законодательством о труде Российской Федерации.
Для организаций с особо опасным производством трудовые отношения и дисциплина указанных работников регулируются наряду с законодательством о труде Российской Федерации уставами о дисциплине. Перечень таких организаций устанавливается Правительством Российской Федерации.
Особенности условий труда и социально-бытового обеспечения отдельных категорий работников ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения определяются Правительством Российской Федерации и условиями соответствующих трудовых договоров.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 39. Публичные мероприятия на территориях ядерных установок и пунктов хранения
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Проведение несанкционированных собраний, митингов, демонстраций и других несанкционированных публичных мероприятий (далее - публичные мероприятия) на территории ядерной установки или пункта хранения и в их санитарно-защитных зонах запрещается.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не допускаются организация и проведение публичных мероприятий за пределами территорий ядерных установок и пунктов хранения, а также забастовок, если в результате этого может произойти нарушение работоспособности ядерной установки или пункта хранения, будет затруднено выполнение работниками ядерных установок или пунктов хранения своих служебных обязанностей либо будут иметь место иные угрозы безопасности населения, окружающей среды, здоровью, правам и законным интересам других лиц. Протесты против недопущения и запрещения указанных действий разрешаются в порядке, устанавливаемом законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ущерб, причиненный эксплуатирующей организации в результате указанных действий, посягающих на безопасную работу ядерной установки или пункта хранения, возмещается виновными лицами и организациями (при наличии спора) в судебном порядке.
Глава VIII. ОСОБЫЕ УСЛОВИЯ СТРОИТЕЛЬСТВА И ЭКСПЛУАТАЦИИ
СУДОВ И ИНЫХ ПЛАВСРЕДСТВ С ЯДЕРНЫМИ УСТАНОВКАМИ
И РАДИАЦИОННЫМИ ИСТОЧНИКАМИ
Статья 40. Основные требования, предъявляемые к судам и иным плавсредствам с ядерными установками и радиационными источниками
При проектировании, строительстве, эксплуатации и выводе из эксплуатации судов и иных плавсредств с ядерными установками и радиационными источниками должны соблюдаться требования норм и правил в области использования атомной энергии, документов по стандартизации, принятых в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации, правил Морского регистра, природоохранного и иного законодательства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Соответствие судов и иных плавсредств с ядерными установками и радиационными источниками этим требованиям должно подтверждаться соответствующими документами.
Ответственность за безопасность судов и иных плавсредств с ядерными установками и радиационными источниками несут на этапе их строительства и ввода в эксплуатацию головная конструкторская организация и судостроительные организации, а после приемки в эксплуатацию эксплуатирующие организации.
Капитан и члены судового экипажа судов и иных плавсредств с ядерными установками и радиационными источниками должны иметь специальную подготовку в области использования атомной энергии, а также разрешения, выданные соответствующими органами государственного регулирования безопасности, на право их эксплуатации.
Ввод в эксплуатацию судов и иных плавсредств с ядерными установками и радиационными источниками допускается при наличии у эксплуатирующей организации соответствующих разрешений.
Статья 41. Заход в порты Российской Федерации судов и иных плавсредств с ядерными установками и радиационными источниками
Перечень портов Российской Федерации, в которые разрешаются заходы судов и иных плавсредств с ядерными установками и радиационными источниками, в том числе и терпящих бедствие, определяется Правительством Российской Федерации.
Порядок захода в порты Российской Федерации судов и иных плавсредств с ядерными установками и радиационными источниками определяется нормативными правовыми актами и правилами, согласованными с органами государственного регулирования безопасности.
Администрация порта Российской Федерации, в который допускается заход судов и иных плавсредств с ядерными установками и радиационными источниками, должна располагать планом мероприятий по защите работников порта и других лиц, находящихся на территории порта и в его акватории, в случае аварий на таких судах и плавсредствах и обеспечивать при необходимости его реализацию. Ответственность за осуществление плана мероприятий по защите населения в прилегающем к порту районе в случае таких аварий возлагается на соответствующие федеральные органы исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Суда и иные плавсредства с ядерными установками и радиационными источниками, терпящие бедствие, могут заходить в порты Российской Федерации только в случае предварительного уведомления соответствующей администрации порта и органов местного самоуправления.
Статья 42. Предотвращение радиоактивного загрязнения окружающей среды судами и иными плавсредствами с ядерными установками и радиационными источниками
Сброс ядерных материалов и радиоактивных веществ в воды океанов, морей, других водных объектов с судов и иных плавсредств с ядерными установками и радиационными источниками в количествах, превышающих пределы, установленные нормами и правилами в области использования атомной энергии, не допускается. При проведении ремонтных работ на указанных судах и плавсредствах, а также после остановки ядерных установок и радиационных источников и до вывода их из эксплуатации должны быть предусмотрены меры по предотвращению радиоактивного загрязнения морской и иной водной среды.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае утечки радиоактивных веществ сверх установленных пределов с судов и иных плавсредств с ядерными установками и радиационными источниками капитаны или руководители команд этих судов и плавсредств обязаны принять все зависящие от них меры для прекращения или для ограничения утечки радиоактивных веществ, распространения их в окружающую среду и незамедлительно информировать о происшествии органы государственного регулирования безопасности, государственные органы, осуществляющие государственный мониторинг радиационной обстановки на территории Российской Федерации, иные суда, близлежащие населенные пункты и порты, находящиеся в зоне возможного радиационного воздействия, а также соответствующие органы местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оповещение государств, расположенных в зоне возможного радиационного воздействия в результате радиационной аварии на судах и иных плавсредствах с ядерными установками и радиационными источниками, осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации.
Глава IX. ОСОБЫЕ УСЛОВИЯ ЭКСПЛУАТАЦИИ КОСМИЧЕСКИХ И
ЛЕТАТЕЛЬНЫХ АППАРАТОВ С ЯДЕРНЫМИ УСТАНОВКАМИ
И РАДИАЦИОННЫМИ ИСТОЧНИКАМИ
Статья 43. Обеспечение безопасности космических и летательных аппаратов с ядерными установками и радиационными источниками
При проектировании, строительстве и эксплуатации космических и летательных аппаратов с ядерными установками или радиационными источниками, а также с использованием энергии радиоактивных веществ должны соблюдаться нормы и правила в области использования атомной энергии, а также требования к охране окружающей среды.
В случае возникновения неисправности на борту космического или летательного аппарата с ядерной установкой либо радиационными источниками, которая может привести к незапланированному возвращению ядерных материалов или радиоактивных веществ на Землю, оповещение заинтересованных государств и оказание им в случае необходимости помощи осуществляются в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации.
Оповещение органов местного самоуправления, органов регулирования безопасности и оказание в случае необходимости помощи населению осуществляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Глава X. ОБРАЩЕНИЕ С ЯДЕРНЫМИ МАТЕРИАЛАМИ, РАДИОАКТИВНЫМИ
ВЕЩЕСТВАМИ И РАДИОАКТИВНЫМИ ОТХОДАМИ
Статья 44. Государственная политика в области обращения с ядерными материалами, радиоактивными веществами и радиоактивными отходами
Государственная политика в области обращения с ядерными материалами, радиоактивными веществами и радиоактивными отходами должна предусматривать комплексное решение проблем нормирования их получения, образования, использования, физической защиты, сбора, регистрации и учета, транспортирования, хранения и захоронения.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственная политика в области обращения с ядерными материалами, радиоактивными веществами и радиоактивными отходами определяется настоящим Федеральным законом и иными законами о регулировании деятельности в области обращения с ядерными материалами, радиоактивными веществами, радиоактивными отходами.
Статья 45. Транспортирование ядерных материалов и радиоактивных веществ
Транспортирование ядерных материалов и радиоактивных веществ должно осуществляться в соответствии со специальными правилами, правилами транспортирования особо опасных грузов, с нормами и правилами в области использования атомной энергии, законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды.
Правила транспортирования ядерных материалов и радиоактивных веществ должны предусматривать права, обязанности и ответственность отправителя, перевозчика и получателя, меры безопасности, физической защиты, систему согласованных мер по недопущению транспортных происшествий и аварий при перевозке ядерных материалов и радиоактивных веществ, требования к упаковке, маркировке и транспортным средствам, мероприятия по локализации и ликвидации последствий возможных аварий при транспортировании указанных материалов и веществ. Правила транспортирования ядерных материалов и радиоактивных веществ должны предусматривать все возможные виды транспорта.
Перевозчик ядерных материалов и радиоактивных веществ должен иметь разрешение (лицензию), выданное соответствующим органом государственного регулирования безопасности, на право ведения работ в области использования атомной энергии.
Иностранные организации, имеющие соответствующие разрешения (лицензии) на право ведения работ в области использования атомной энергии, выданные федеральными органами исполнительной власти или Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", могут осуществлять транспортирование (перевозку) ядерных материалов при осуществлении международных морских или воздушных перевозок.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 01.12.2007 N 318-ФЗ)
Статья 46. Предупреждение транспортных происшествий и аварий при транспортировании ядерных материалов и радиоактивных веществ
При транспортировании ядерных материалов, радиоактивных веществ транспортные организации с участием отправителей и получателей указанной продукции, эксплуатирующих организаций, а при необходимости - органов местного самоуправления, соответствующих органов государственного регулирования безопасности, в том числе органов государственного санитарно-эпидемиологического надзора, органов внутренних дел и формирований гражданской обороны обязаны осуществлять мероприятия по предупреждению транспортных происшествий и аварий и по ликвидации их последствий, а также мероприятия по защите работников объектов использования атомной энергии, населения, окружающей среды и материальных ценностей.
Для ликвидации последствий аварий при транспортировании ядерных материалов и радиоактивных веществ используются также региональные аварийные формирования эксплуатирующих организаций. Порядок формирования, функционирования и финансирования региональных аварийных формирований эксплуатирующих организаций устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 47. Хранение и переработка ядерных материалов и радиоактивных веществ
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При хранении и переработке ядерных материалов и радиоактивных веществ должна обеспечиваться надежная защита работников объектов использования атомной энергии, населения и окружающей среды от недопустимого в соответствии с нормами и правилами в области использования атомной энергии радиационного воздействия и радиоактивного загрязнения. Временное технологическое хранение облученных тепловыделяющих сборок ядерных реакторов в целях повышения безопасности и снижения затрат при последующем обращении с ними и их переработка в целях извлечения из них ценных компонентов осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации. Переработка отработавшего ядерного топлива в целях извлечения из него ценных компонентов должна осуществляться в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 10.07.2001 N 94-ФЗ, от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 48. Хранение или захоронение радиоактивных отходов
При хранении или при захоронении радиоактивных отходов должны быть обеспечены их надежная изоляция от окружающей среды, защита настоящего и будущих поколений, биологических ресурсов от радиационного воздействия сверх установленных нормами и правилами в области использования атомной энергии пределов.
Хранение или захоронение радиоактивных отходов допускается только в специально предназначенных для этого пунктах хранения. Хранение или захоронение радиоактивных отходов должно предусматриваться проектной или технической документацией в качестве обязательного этапа любого цикла ядерной технологии. Хранение и захоронение радиоактивных отходов осуществляются в соответствии с Федеральным законом "Об обращении с радиоактивными отходами и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, организаций, осуществляющих нормативно-правовое регулирование в области использования атомной энергии.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава XI. ФИЗИЧЕСКАЯ ЗАЩИТА ЯДЕРНЫХ УСТАНОВОК,
РАДИАЦИОННЫХ ИСТОЧНИКОВ, ПУНКТОВ ХРАНЕНИЯ, ЯДЕРНЫХ
МАТЕРИАЛОВ И РАДИОАКТИВНЫХ ВЕЩЕСТВ
Статья 49. Обеспечение физической защиты ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, ядерных материалов и радиоактивных веществ
Физическая защита ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, ядерных материалов и радиоактивных веществ предусматривает единую систему планирования, координации, контроля и реализации комплекса технических и организационных мер, направленных на:
предотвращение несанкционированного проникновения на территорию ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, предотвращение несанкционированного доступа к ядерным материалам и радиоактивным веществам, предотвращение их хищения или порчи;
своевременное обнаружение и пресечение любых посягательств на целостность и сохранность ядерных материалов и радиоактивных веществ, своевременное обнаружение и пресечение диверсионных и террористических актов, угрожающих безопасности ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения;
обнаружение и возвращение пропавших или похищенных ядерных материалов и радиоактивных веществ.
Обеспечение физической защиты ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, ядерных материалов и радиоактивных веществ осуществляется на всех этапах проектирования, сооружения, эксплуатации и вывода из эксплуатации указанных объектов использования атомной энергии, а также при обращении с ядерными материалами и радиоактивными веществами, в том числе при транспортировании ядерных материалов и радиоактивных веществ.
Физическая защита ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, ядерных материалов и радиоактивных веществ обеспечивается эксплуатирующими организациями и соответствующими федеральными органами исполнительной власти в пределах их полномочий, а на действующих судах и плавсредствах с ядерными установками и радиационными источниками, космических и летательных аппаратах с ядерными установками - их экипажами.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Надзор за обеспечением физической защиты ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, ядерных материалов и радиоактивных веществ осуществляется органами государственного регулирования безопасности.
Для выполнения функций по обеспечению физической защиты объектов использования атомной энергии могут привлекаться органы внутренних дел, органы федеральной службы безопасности, войска национальной гвардии Российской Федерации, а также подразделения ведомственной охраны федеральных органов исполнительной власти и Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" в соответствии с законодательством Российской Федерации о ведомственной охране.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 526-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 50. Требования к обеспечению физической защиты ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, ядерных материалов и радиоактивных веществ
Требования к обеспечению физической защиты ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, ядерных материалов и радиоактивных веществ устанавливаются нормами и правилами в области использования атомной энергии.
Физическая защита ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, ядерных материалов и радиоактивных веществ должна осуществляться в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации в области использования атомной энергии.
Запрещаются эксплуатация ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, а также проведение любых работ по использованию ядерных материалов и радиоактивных веществ, находящихся в любой форме и на любой стадии производства, использования, переработки, транспортирования или хранения, если не приняты меры по выполнению требований к обеспечению физической защиты указанных объектов использования атомной энергии.
Статья 51. Ограничение прав лиц, находящихся на территориях ядерной установки, радиационного источника, пункта хранения, организации по обращению с ядерными материалами или радиоактивными веществами
В интересах обеспечения физической защиты ядерной установки, радиационного источника, пункта хранения, организации по обращению с ядерными материалами или радиоактивными веществами на территориях их расположения работники указанных объектов использования атомной энергии, граждане, посещающие в ознакомительных целях объекты использования атомной энергии, а также их вещи и транспортные средства могут быть досмотрены, в том числе с применением специальных средств.
Статья 52. Допуск лиц к работе на ядерной установке, на радиационном источнике, в пункте хранения, с ядерными материалами и радиоактивными веществами
(в ред. Федерального закона от 18.03.2019 N 40-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К работе на ядерной установке, на радиационном источнике, в пункте хранения, с ядерными материалами и радиоактивными веществами допускаются лица, соответствующие установленным квалификационным требованиям.
К работе на ядерной установке, на радиационном источнике, в пункте хранения, с ядерными материалами и радиоактивными веществами, связанной с обеспечением государственной тайны, указанные в части первой настоящей статьи лица допускаются при наличии у них допуска к государственной тайне, оформленного в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне.
Не допускаются к работе лица с предусмотренными перечнем медицинских противопоказаний ограничениями по допуску к работе на ядерной установке, на радиационном источнике, в пункте хранения, с ядерными материалами и радиоактивными веществами.
К указанным в настоящей статье работам не допускаются также лица:
имеющие непогашенную или неснятую судимость за совершение умышленного преступления;
включенные в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма".
Проверка сведений, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, проводится органами федеральной службы безопасности.
Глава XII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА УБЫТКИ И ВРЕД,
ПРИЧИНЕННЫЕ РАДИАЦИОННЫМ ВОЗДЕЙСТВИЕМ ЮРИДИЧЕСКИМ
И ФИЗИЧЕСКИМ ЛИЦАМ, ЗДОРОВЬЮ ГРАЖДАН
Статья 53. Ответственность за убытки и вред, причиненные радиационным воздействием юридическим и физическим лицам, здоровью граждан
Гражданско-правовую ответственность за убытки, причиненные юридическим и физическим лицам радиационным воздействием при выполнении работ в области использования атомной энергии, несет эксплуатирующая организация в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Возмещению подлежит вред, причиненный жизни и здоровью граждан и обусловленный радиационным воздействием либо сочетанием радиационного воздействия с токсическими, взрывными или иными опасными воздействиями.
Если наряду с убытками, причиненными радиационным воздействием, причинены иные убытки, которые не могут быть обоснованно отделены от убытков, причиненных радиационным воздействием, такие убытки подлежат возмещению на основании настоящего Федерального закона.
Статья 54. Основания гражданско-правовой ответственности за убытки и вред, причиненные радиационным воздействием
Ответственность эксплуатирующей организации за убытки и вред, причиненные радиационным воздействием, согласно настоящему Федеральному закону наступает независимо от вины эксплуатирующей организации.
Эксплуатирующая организация освобождается от ответственности за убытки и вред, причиненные радиационным воздействием, возникшим в результате непреодолимой силы, военных действий, вооруженных конфликтов и умысла самого потерпевшего.
Если эксплуатирующая организация докажет, что указанные убытки и вред причинены полностью или частично вследствие умысла лица, которому причинены убытки и вред, указанная эксплуатирующая организация освобождается полностью или частично от ответственности за возмещение убытков и вреда такому лицу. Освобождение от возмещения убытков и вреда производится в судебном порядке.
Статья 55. Виды и пределы ответственности за убытки и вред, причиненные радиационным воздействием
Виды и пределы ответственности эксплуатирующей организации за убытки и вред, причиненные радиационным воздействием в зависимости от типа объекта использования атомной энергии, устанавливаются законодательством Российской Федерации.
Максимальные пределы ответственности за убытки и вред, причиненные радиационным воздействием, в отношении любого одного инцидента не могут быть больше размера, установленного международными договорами Российской Федерации.
Статья 56. Финансовое обеспечение гражданско-правовой ответственности за убытки и вред, причиненные радиационным воздействием
Эксплуатирующая организация обязана иметь финансовое обеспечение предела ответственности, установленного статьей 55 настоящего Федерального закона. Финансовое обеспечение эксплуатирующей организации в случае возмещения убытков и вреда, причиненных радиационным воздействием, состоит из государственной гарантии или иной гарантии, наличия собственных финансовых средств и страхового полиса (договора).
Наличие документального подтверждения указанного финансового обеспечения является необходимым условием для получения эксплуатирующей организацией разрешения (лицензии), выданного соответствующим органом государственного регулирования безопасности, на эксплуатацию ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения.
Условия и порядок страхования гражданско-правовой ответственности за убытки и вред, причиненные радиационным воздействием, порядок и источники образования страхового фонда, а также порядок выплаты социальных гарантий определяются законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ни страховщик, ни иное другое лицо, предоставившее финансовое обеспечение указанной ответственности в соответствии с настоящей статьей, не может приостановить или прекратить страхование либо иное финансовое обеспечение, не уведомив об этом в письменной форме за три месяца до приостановления или до прекращения страхования либо иного финансового обеспечения органы государственного регулирования безопасности или в течение периода транспортирования ядерного материала и радиоактивных веществ, когда такое страхование либо иное финансовое обеспечение касается транспортирования ядерного материала и радиоактивных веществ.
Статья 57. Участие государства в возмещении убытков и вреда, причиненных радиационным воздействием
Правительство Российской Федерации обеспечивает выплату сумм по возмещению убытков и вреда, которые причинены радиационным воздействием и ответственность за которые несет эксплуатирующая организация в той части, в которой причиненные убытки и вред превышают установленный для данной эксплуатирующей организации предел ответственности, установленной статьей 55 настоящего Федерального закона, посредством предоставления необходимых сумм до полного возмещения причиненных убытков и вреда, а также в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Статья 58. Исковая давность по возмещению убытков и вреда, причиненных радиационным воздействием
На требования о возмещении убытков и вреда, причиненных радиационным воздействием жизни и здоровью граждан, исковая давность не распространяется. Срок исковой давности по требованиям о возмещении убытков и вреда, причиненных радиационным воздействием имуществу или окружающей среде, устанавливается в три года со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права.
Статья 59. Возмещение убытков за вред, причиненный радиационным воздействием окружающей среде
Эксплуатирующая организация несет ответственность за вред, причиненный радиационным воздействием окружающей среде, в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 10 января 2002 года N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды", законами и иными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иски о возмещении убытков предъявляются эксплуатирующей организации органами государственной власти, соответствующими органами местного самоуправления, специально уполномоченными на то государственными органами в области охраны окружающей среды.
Статья 60. Возмещение вреда, причиненного радиационным воздействием работникам ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения в связи с исполнением ими своих трудовых обязанностей
Вред, причиненный радиационным воздействием жизни или здоровью работников (в том числе командированных) ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, а также жизни или здоровью работников, занятых на каких-либо других работах с ядерными материалами или радиоактивными веществами, в связи с исполнением ими своих трудовых обязанностей, возмещается в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава XIII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ
ИСПОЛЬЗОВАНИЯ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ
Статья 61. Ответственность должностных лиц органов государственной власти, органов местного самоуправления, органов управления использованием атомной энергии, органов государственного регулирования безопасности, эксплуатирующих организаций, организаций, выполняющих работы и предоставляющих услуги для эксплуатирующих организаций, организаций, осуществляющих деятельность с использованием радиационных источников, содержащих в своем составе радионуклидные источники четвертой и пятой категорий радиационной опасности, работников ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, работников организаций, осуществляющих иную деятельность в области использования атомной энергии, а также граждан за нарушение законодательства Российской Федерации в области использования атомной энергии
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нарушение должностными лицами органов государственной власти, органов местного самоуправления, органов управления использованием атомной энергии, органов государственного регулирования безопасности, эксплуатирующих организаций, организаций, выполняющих работы и предоставляющих услуги для эксплуатирующих организаций, организаций, осуществляющих деятельность с использованием радиационных источников, содержащих в своем составе радионуклидные источники четвертой и пятой категорий радиационной опасности, работниками (в том числе командированными) ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, работниками (в том числе командированными) организаций, осуществляющих иную деятельность в области использования атомной энергии, а также гражданами законодательства Российской Федерации в области использования атомной энергии влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К числу таких нарушений относятся:
нарушение норм и правил в области использования атомной энергии;
нарушение условий разрешений (лицензий) на право ведения работ в области использования атомной энергии;
неисполнение или ненадлежащее исполнение предписаний органов государственного регулирования безопасности;
проведение работ на ядерной установке, на радиационном источнике и в пункте хранения, а также обращение с ядерными материалами и радиоактивными веществами без указанного разрешения;
выдача указанного разрешения (лицензии) и предписаний должностными лицами органов государственного регулирования безопасности с нарушением установленного порядка;
несоблюдение требований к размещению ядерной установки, радиационного источника и пункта хранения;
поставка, монтаж и ввод в эксплуатацию неисправного оборудования ядерной установки, радиационного источника и пункта хранения;
приемка в эксплуатацию ядерной установки, радиационного источника и пункта хранения без сооружения и ввода в действие всех предусмотренных в проекте указанных объектов;
приемка в эксплуатацию ядерной установки, радиационного источника и пункта хранения без реализации мер по обеспечению защиты работников и командированных работников указанных объектов использования атомной энергии, населения прилегающих районов и охраны окружающей среды;
невыполнение своих должностных обязанностей работниками ядерной установки, радиационного источника и пункта хранения;
самовольное оставление ядерной установки, радиационного источника и пункта хранения работниками дежурной смены;
невыполнение своих должностных обязанностей лицами, указанными в абзаце первом настоящей статьи, в критических ситуациях, которое повлекло или могло повлечь за собой человеческие жертвы, необоснованное облучение людей или радиоактивное загрязнение окружающей среды;
допуск к работе на ядерной установке, на радиационном источнике и в пункте хранения работников без соответствующих документов, удостоверяющих квалификацию, работников, имеющих медицинские противопоказания для работы на указанных объектах, а также лиц моложе 18 лет;
прямое или косвенное принуждение работников указанными должностными лицами к нарушению регламента и инструкций по эксплуатации ядерной установки, радиационного источника и пункта хранения;
насильственные действия, препятствующие указанным должностным лицам и работникам эксплуатирующих организаций выполнять свои трудовые обязанности;
уклонение должностных лиц и других работников от выполнения обязанностей согласно действующему плану защиты работников объектов использования атомной энергии и населения в случае аварии;
направление должностным лицом работников объектов использования атомной энергии в радиационно опасные зоны с возможным превышением основных дозовых пределов и допустимых уровней радиационного воздействия без согласия указанных работников и без их информирования о возможных уровнях облучения, а также с нарушением предусмотренных для этих условий норм, правил и инструкций;
создание препятствий для выполнения должностными лицами органов государственного регулирования безопасности своих функций;
необоснованный или преднамеренный выброс или сброс радиоактивных веществ в атмосферу, водную среду и недра в количествах, превышающих предельно допустимые уровни;
сокрытие факта аварии или нарушение установленного порядка информирования об аварии на ядерной установке, радиационном источнике или в пункте хранения, сокрытие информации о состоянии радиационного загрязнения окружающей среды, а также выдача преднамеренно ложной информации о состоянии радиационной обстановки указанных объектов;
отказ в предоставлении информации, умышленное искажение или сокрытие информации по вопросам безопасности при использовании атомной энергии;
нарушение требований к обеспечению физической защиты ядерной установки, радиационного источника, пункта хранения, ядерных материалов и радиоактивных веществ;
нарушение установленного порядка учета и контроля ядерных материалов и радиоактивных веществ;
хищение, незаконные использование, приобретение, хранение, передача, продажа или разрушение ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиационных источников, сокрытие информации об известных, о готовящихся или о совершенных указанных действиях;
требование или принуждение к совершению определенных действий (бездействию), сопряженных с угрозой использования в преступных целях ядерных материалов или радиоактивных веществ;
вовлечение в хозяйственный оборот в целях использования и потребления населением продукции, загрязненной радиоактивными веществами выше установленных нормативов, или производство и реализация без разрешения уполномоченных на то органов здравоохранения Российской Федерации продукции, которая содержит радиоактивные вещества;
нарушение установленного порядка экспорта и импорта ядерных установок, оборудования, технологий, ядерных материалов, радиоактивных веществ, специальных неядерных материалов и услуг в области использования атомной энергии;
участие в организации и проведении на территории ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения несанкционированных публичных мероприятий;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организация и проведение митингов, других публичных мероприятий вне территории ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения, если в результате организации и проведения таких публичных мероприятий может произойти нарушение работоспособности ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения, либо будет затруднено выполнение работниками указанных объектов своих трудовых обязанностей, либо будут иметь место иные угрозы безопасности населения и окружающей среды. Законодательством Российской Федерации могут быть предусмотрены другие нарушения, за совершение которых в соответствии с настоящей статьей наступает ответственность;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
нарушение порядка и условий признания организации пригодной эксплуатировать ядерную установку, радиационный источник или пункт хранения и осуществлять собственными силами или с привлечением других организаций деятельность по размещению, проектированию, сооружению, эксплуатации и выводу из эксплуатации ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения, а также деятельность по обращению с ядерными материалами и радиоактивными веществами;
(абзац введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 318-ФЗ)
допуск к работе на ядерной установке, на радиационном источнике, в пункте хранения, с ядерными материалами и радиоактивными веществами лиц, имеющих непогашенную или неснятую судимость за совершение умышленного преступления, а также лиц, включенных в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма".
(абзац введен Федеральным законом от 18.03.2019 N 40-ФЗ)
Статья 62. Утратила силу. - Федеральный закон от 30.12.2001 N 196-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава XIV. ЭКСПОРТ И ИМПОРТ ЯДЕРНЫХ УСТАНОВОК,
ОБОРУДОВАНИЯ, ТЕХНОЛОГИЙ, ЯДЕРНЫХ МАТЕРИАЛОВ, РАДИОАКТИВНЫХ
ВЕЩЕСТВ, СПЕЦИАЛЬНЫХ НЕЯДЕРНЫХ МАТЕРИАЛОВ И УСЛУГ
В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ
Статья 63. Принципы осуществления экспорта и импорта ядерных установок, оборудования, технологий, ядерных материалов, радиоактивных веществ, специальных неядерных материалов и услуг в области использования атомной энергии
Экспорт и импорт ядерных установок, оборудования, технологий, ядерных материалов, включая ядерное топливо, радиоактивных веществ, специальных неядерных материалов, используемых для производства ядерных материалов, а также радиационных источников и услуг в области использования атомной энергии осуществляются в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации о нераспространении ядерного оружия и международными договорами Российской Федерации в области использования атомной энергии.
Экспорт и импорт включают в себя передачу, продажу или покупку ядерных установок, оборудования, технологий, ядерных материалов, радиоактивных веществ, специальных неядерных материалов в коммерческих целях и их передачу некоммерческого характера (для демонстрации на выставках, проведения совместных работ и другого).
Статья 64. Порядок осуществления экспорта и импорта ядерных установок, оборудования, технологий, ядерных материалов, радиоактивных веществ, специальных неядерных материалов и услуг в области использования атомной энергии
Экспорт и импорт ядерных установок, оборудования, технологий, ядерных материалов, радиоактивных веществ, специальных неядерных материалов и услуг в области использования атомной энергии осуществляются в порядке, устанавливаемом законодательными и иными правовыми актами Российской Федерации.
Вывоз из Российской Федерации и ввоз в Российскую Федерацию тепловыделяющих сборок ядерных реакторов осуществляются на условиях гражданско-правовых договоров. Порядок осуществления вывоза из Российской Федерации и ввоза в Российскую Федерацию тепловыделяющих сборок ядерных реакторов определяется Правительством Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 10.07.2001 N 94-ФЗ)
Экспорт и импорт ядерных установок, оборудования, технологий, ядерных материалов, радиоактивных веществ, специальных неядерных материалов и услуг в области использования атомной энергии осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации по вопросам экспортного контроля на основании выданных разрешений (лицензий) на право ведения работ в области использования атомной энергии.
Ввоз из иностранных государств на территорию Российской Федерации отработавшего ядерного топлива в целях осуществления временного технологического хранения и (или) его переработки осуществляется в порядке, устанавливаемом законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2001 N 94-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ввоз в Российскую Федерацию облученных тепловыделяющих сборок ядерного реактора, произведенных на территории иностранного государства (облученных тепловыделяющих сборок зарубежного производства), осуществляется на основании положительного заключения специальной комиссии, образуемой Президентом Российской Федерации. В состав указанной комиссии входят председатель комиссии и двадцать членов комиссии (по пять представителей Президента Российской Федерации, Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и Правительства Российской Федерации).
(часть пятая введена Федеральным законом от 28.03.2002 N 33-ФЗ)
Порядок представления предложений о кандидатурах представителей Совета Федерации и Государственной Думы определяется соответствующей палатой Федерального Собрания Российской Федерации.
(часть шестая введена Федеральным законом от 28.03.2002 N 33-ФЗ)
Специальная комиссия представляет Президенту Российской Федерации и палатам Федерального Собрания Российской Федерации ежегодные доклады о положении дел с ввозом в Российскую Федерацию облученных тепловыделяющих сборок зарубежного производства.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 28.03.2002 N 33-ФЗ)
Положение о специальной комиссии утверждается указом Президента Российской Федерации.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 28.03.2002 N 33-ФЗ)
Глава XV. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ
Статья 65. Международные договоры Российской Федерации в области использования атомной энергии
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, то применяются правила международного договора Российской Федерации.
Статья 66. Оповещение об аварии на ядерной установке, на радиационном источнике или в пункте хранения
Оповещение об аварии на ядерной установке, на радиационном источнике или в пункте хранения, вследствие которой произошел выброс или сброс радиоактивных веществ в окружающую среду и которая привела или может привести к трансграничному распространению радиоактивных веществ, что с точки зрения безопасности может иметь значение для иностранного государства, осуществляется специально уполномоченными на то органами в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации.
Статья 67. Помощь в случае аварии на ядерной установке, на радиационном источнике или в пункте хранения
Предоставление помощи в случае аварии на ядерной установке, на радиационном источнике или в пункте хранения в целях сведения к минимуму последствий аварии и в целях защиты здоровья населения, окружающей среды и материальных ценностей от радиационного воздействия осуществляется в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации.
Статья 68. Обмен информацией с иностранными государствами в области использования атомной энергии
Обмен информацией с иностранными государствами в области использования атомной энергии осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Глава XVI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 69. Вступление настоящего Федерального закона в силу
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 70. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести в соответствие с настоящим Федеральным законом свои нормативные правовые акты.
Правительству Российской Федерации в трехмесячный срок внести в установленном порядке в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации предложения о приведении законодательных актов Российской Федерации в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
21 ноября 1995 года
N 170-ФЗ
------------------------------------------------------------------