5 июля 2010 года N 154-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
КОНСУЛЬСКИЙ УСТАВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
18 июня 2010 года
Одобрен
Советом Федерации
23 июня 2010 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2011 N 386-ФЗ,
от 12.11.2012 N 183-ФЗ, от 21.07.2014 N 267-ФЗ, от 29.12.2017 N 460-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет правовые основы осуществления консульской деятельности, права и обязанности консульских должностных лиц по защите прав и интересов Российской Федерации, граждан Российской Федерации и российских юридических лиц за пределами Российской Федерации.
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные задачи консульской деятельности
1. Консульская деятельность осуществляется в целях защиты прав и интересов Российской Федерации, принятия Российской Федерацией мер к тому, чтобы граждане Российской Федерации и российские юридические лица пользовались за пределами Российской Федерации правами, установленными Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами, участниками которых являются Российская Федерация и государство пребывания, законодательством Российской Федерации и законодательством государства пребывания.
2. Консульская деятельность направлена на содействие развитию добрососедских и дружественных отношений Российской Федерации с другими государствами, расширению экономических, торговых, научно-технических, культурных и иных связей.
Статья 2. Правовая основа осуществления консульской деятельности
Консульская деятельность осуществляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации с учетом законодательства государства пребывания.
Статья 3. Установление консульских отношений
1. Установление консульских отношений Российской Федерации с другими государствами осуществляется по взаимному согласию.
2. Согласие на установление дипломатических отношений между двумя государствами означает, если не оговорено иное, согласие на установление консульских отношений.
Статья 4. Осуществление консульской деятельности
1. Консульская деятельность осуществляется консульскими учреждениями Российской Федерации (далее - консульские учреждения) и консульскими отделами дипломатических представительств Российской Федерации.
2. Консульскую деятельность в пределах своих полномочий, установленных международными договорами Российской Федерации и нормативными правовыми актами Российской Федерации, осуществляет федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел.
Статья 5. Консульские функции
1. Под консульскими функциями понимаются полномочия консульских учреждений и консульских отделов дипломатических представительств Российской Федерации по защите прав и интересов Российской Федерации, граждан Российской Федерации и российских юридических лиц за пределами Российской Федерации.
2. К консульским функциям относятся:
1) рассмотрение вопросов гражданства Российской Федерации и исполнение решений по вопросам гражданства Российской Федерации в рамках полномочий, установленных законодательством Российской Федерации;
2) оформление и выдача документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации, временных документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации и дающих право на въезд (возвращение) в Российскую Федерацию, а также документов для въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства (далее - российские визы), внесение необходимых изменений в указанные документы, их изъятие или аннулирование в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации;
3) осуществление учета граждан Российской Федерации, временно находящихся или постоянно проживающих на территории консульского округа;
4) принятие мер по охране прав и законных интересов граждан Российской Федерации, находящихся под арестом, заключенных в тюрьму, взятых под стражу либо задержанных, а также мер по розыску пропавших без вести на территории консульского округа граждан Российской Федерации;
5) оказание содействия гражданам Российской Федерации, находящимся на территории консульского округа, в реализации их избирательных прав при проведении выборов в федеральные органы государственной власти и права на участие в референдуме Российской Федерации;
6) государственная регистрация актов гражданского состояния;
7) совершение нотариальных действий;
8) консульская легализация иностранных официальных документов, предназначенных для представления на территории Российской Федерации;
9) истребование документов, касающихся прав и интересов граждан и юридических лиц;
10) принятие мер по охране прав и законных интересов находящихся на территории консульского округа граждан Российской Федерации, над которыми требуется установить опеку или попечительство;
11) оказание необходимого содействия судам, плавающим под Государственным флагом Российской Федерации, военным кораблям и военно-вспомогательным судам Российской Федерации, воздушным судам, средствам подвижного состава автомобильного и железнодорожного транспорта, зарегистрированным или учтенным в Российской Федерации, а также членам их экипажей (бригад), находящимся на территории консульского округа;
12) принятие мер в области санитарной, фитосанитарной и ветеринарной защиты;
13) принятие мер по учету, обеспечению сохранности и благоустройству российских воинских и гражданских захоронений, установленных на них памятников, памятных знаков и других мемориальных сооружений, находящихся в пределах консульского округа.
3. Международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации могут быть предусмотрены и иные консульские функции.
Глава 2. КОНСУЛЬСКОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ
Статья 6. Статус консульского учреждения
1. Консульское учреждение является государственным органом внешних сношений Российской Федерации, выполняющим в пределах консульского округа на территории государства пребывания консульские функции от имени Российской Федерации. Консульское учреждение входит в систему федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел.
2. В государстве пребывания консульское учреждение подчинено главе дипломатического представительства Российской Федерации и действует под его общим руководством.
3. Консульское учреждение пользуется правами юридического лица, имеет закрепленное за ним имущество, реквизиты, печать (печати) с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим наименованием, соответствующие штампы и бланки, а также счета в банках.
4. В консульском учреждении не могут создаваться структуры политических партий, других общественных объединений (за исключением профессиональных союзов), религиозных объединений.
5. Консульские помещения, включая здания или части зданий, и земельный участок, обслуживающий такие здания или части зданий, независимо от права собственности на них не должны использоваться в целях, несовместимых с выполнением консульских функций.
Статья 7. Классы консульских учреждений
Консульские учреждения подразделяются на следующие классы: генеральные консульства, консульства, вице-консульства, консульские агентства.
Статья 8. Открытие консульского учреждения
1. Консульские учреждения могут быть открыты на территории государства пребывания только с согласия этого государства.
2. Консульские учреждения открываются по решению Правительства Российской Федерации на основании международного договора Российской Федерации с соответствующим иностранным государством.
3. Местонахождение консульского учреждения, его класс и консульский округ, отводимый консульскому учреждению для выполнения консульских функций, определяются Правительством Российской Федерации и подлежат одобрению государством пребывания. Дальнейшие изменения местонахождения консульского учреждения, его класса и консульского округа могут осуществляться только с согласия государства пребывания.
4. Открытие канцелярии, отделения консульского учреждения в пределах консульского округа осуществляется Правительством Российской Федерации с согласия государства пребывания.
Статья 9. Привилегии и иммунитеты консульских учреждений
Консульские учреждения пользуются в государстве пребывания привилегиями и иммунитетами в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами, участниками которых являются Российская Федерация и государство пребывания, и законодательством государства пребывания.
Статья 10. Использование государственной символики Российской Федерации
1. На зданиях консульского учреждения и резиденции его главы поднимается Государственный флаг Российской Федерации. Государственный флаг Российской Федерации устанавливается в рабочем кабинете главы консульского учреждения, а также размещается на его транспортных средствах, когда это связано с исполнением служебных обязанностей.
2. На фасаде здания консульского учреждения помещается Государственный герб Российской Федерации.
3. На входных дверях консульского учреждения устанавливается щит с наименованием консульского учреждения на русском языке и государственном языке (государственных языках) государства пребывания.
4. Положения частей 1 - 3 настоящей статьи применяются с учетом международных договоров Российской Федерации и законодательства государства пребывания.
Статья 11. Консульский архив
1. Все документы, корреспонденция, книги, аудио- и видеоматериалы, электронные носители информации, реестры консульского учреждения вместе с шифрами и кодами, печатями и штампами, картотеками и любыми предметами обстановки, предназначенными для обеспечения их сохранности или хранения, являются консульским архивом.
2. Консульские должностные лица обязаны принимать меры по обеспечению неприкосновенности консульского архива.
Статья 12. Режим работы консульского учреждения
Режим работы консульского учреждения устанавливается главой дипломатического представительства Российской Федерации в государстве пребывания с соблюдением законодательства Российской Федерации и с учетом местных условий.
Глава 3. КОНСУЛЬСКИЕ ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА
Статья 13. Статус консульского должностного лица
1. Консульским должностным лицом является гражданин Российской Федерации, замещающий должность федеральной государственной гражданской службы в консульском учреждении или консульском отделе дипломатического представительства Российской Федерации и уполномоченный на выполнение консульских функций.
2. Назначение на должность и освобождение от должности консульских должностных лиц осуществляются федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел.
Статья 14. Глава консульского учреждения
1. Главы консульских учреждений делятся на следующие классы: генеральные консулы, консулы, вице-консулы, консульские агенты.
2. Глава консульского учреждения непосредственно руководит работой консульского учреждения, несет персональную ответственность за выполнение возложенных на консульское учреждение функций, устанавливает должностные обязанности работников консульского учреждения, а также осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Глава консульского учреждения назначается на должность федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, и допускается к выполнению своих функций после получения согласия (экзекватуры) государства пребывания.
4. Глава консульского учреждения при назначении на должность получает от федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, письменное полномочие (консульский патент).
5. На период отпуска или временной нетрудоспособности главы консульского учреждения, в случае досрочного прекращения его работы в консульском учреждении, а также в случае, если должность главы консульского учреждения окажется вакантной, исполнение обязанностей главы консульского учреждения возлагается на другое консульское должностное лицо данного или иного консульского учреждения в государстве пребывания либо на должностное лицо дипломатического представительства Российской Федерации в государстве пребывания.
6. Глава консульского учреждения обязан не реже одного раза в год совершать объезд своего консульского округа.
Статья 15. Привилегии и иммунитеты консульских должностных лиц
1. Консульские должностные лица, а также аккредитованные члены их семей пользуются в государстве пребывания привилегиями и иммунитетами в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами, участниками которых являются Российская Федерация и государство пребывания, и законодательством государства пребывания.
2. Консульские должностные лица и члены их семей обязаны соблюдать законы и правила государства пребывания, уважать местные обычаи и воздерживаться от любых действий, которые могут рассматриваться как вмешательство во внутренние дела государства пребывания.
Глава 4. ДЕЙСТВИЯ ПО ВЫПОЛНЕНИЮ КОНСУЛЬСКИХ ФУНКЦИЙ
Статья 16. Консульские действия
1. Под консульскими действиями понимаются принимаемые консульским должностным лицом меры по выполнению консульских функций.
2. Консульское должностное лицо обращается в органы власти государства пребывания по всем вопросам, связанным с деятельностью консульского учреждения.
3. Действия (бездействие) или решения консульских должностных лиц могут быть обжалованы главе консульского учреждения, главе дипломатического представительства Российской Федерации в государстве пребывания и (или) в федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, либо в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Консульское должностное лицо выполняет консульские функции от имени третьего государства только по поручению федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, и с согласия государства пребывания.
5. Консульское должностное лицо выполняет консульские функции в третьем государстве только по поручению федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, после уведомления государства пребывания и третьего государства, если данные государства не возражают против этого.
Статья 17. Консульский учет граждан Российской Федерации
В целях обеспечения прав, интересов и безопасности граждан Российской Федерации, временно находящихся или постоянно проживающих на территории консульского округа, консульское учреждение ведет их учет в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел.
Статья 18. Консульские действия в отношении граждан Российской Федерации, находящихся под арестом, заключенных в тюрьму, взятых под стражу, задержанных либо пропавших без вести
1. В случае получения сведений о том, что гражданин Российской Федерации, находящийся на территории государства пребывания, арестован, заключен в тюрьму, взят под стражу или задержан, консульское должностное лицо:
1) получает через компетентные органы государства пребывания информацию о гражданине (фамилию, имя, отчество, дату и место рождения, место жительства, принадлежность к гражданству Российской Федерации), а также об обстоятельствах дела и регистрирует эти сведения в специальном журнале;
2) информирует о факте ареста, заключения в тюрьму, взятия под стражу или задержания гражданина Российской Федерации главу консульского учреждения, а в случае необходимости дипломатическое представительство Российской Федерации в государстве пребывания;
3) принимает меры по обеспечению надлежащей юридической помощью гражданина Российской Федерации, находящегося под арестом, заключенного в тюрьму, взятого под стражу или задержанного;
4) принимает меры для встречи с гражданином Российской Федерации, находящимся под арестом, заключенным в тюрьму, взятым под стражу или задержанным;
5) содействует в пределах, допускаемых международным правом и законодательством государства пребывания, передаче корреспонденции и посылок, адресованных гражданину Российской Федерации, находящемуся под арестом, заключенному в тюрьму, взятому под стражу или задержанному.
2. Консульское должностное лицо при личной встрече с гражданином Российской Федерации, находящимся под арестом, заключенным в тюрьму, взятым под стражу или задержанным, должно убедиться, что в отношении такого гражданина соблюдаются общепризнанные принципы и нормы международного права, положения международных договоров, участниками которых являются Российская Федерация и государство пребывания, и законодательство государства пребывания. В случае, если права гражданина Российской Федерации, находящегося под арестом, заключенного в тюрьму, взятого под стражу или задержанного, нарушаются, консульское должностное лицо в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами, участниками которых являются Российская Федерация и государство пребывания, принимает в пределах своих полномочий меры, допускаемые законодательством государства пребывания, по их восстановлению.
3. Консульское должностное лицо воздерживается от принятия любых мер от имени гражданина Российской Федерации, находящегося под арестом, заключенного в тюрьму, взятого под стражу или задержанного, если указанный гражданин возражает против принятия таких мер.
4. Глава консульского учреждения или глава дипломатического представительства Российской Федерации в государстве пребывания информирует федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, о мерах, принятых в отношении гражданина Российской Федерации, находящегося под арестом, заключенного в тюрьму, взятого под стражу или задержанного.
5. Консульское должностное лицо незамедлительно обращается в компетентные органы государства пребывания за содействием в розыске пропавших без вести граждан Российской Федерации, в отношении которых имеются сведения о том, что они могут находиться на территории соответствующего консульского округа.
Статья 19. Консульские действия в отношении несовершеннолетних граждан Российской Федерации, усыновленных (удочеренных), а также граждан Российской Федерации, нуждающихся в установлении над ними опеки или попечительства
1. По просьбе граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории консульского округа, иностранных граждан или лиц без гражданства, желающих усыновить (удочерить) несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации, проживающего на территории Российской Федерации, консульское должностное лицо информирует их о порядке усыновления (удочерения), установленном законодательством Российской Федерации.
2. Консульское должностное лицо, которому стало известно о том, что несовершеннолетний гражданин Российской Федерации остался на территории консульского округа без попечения родителей, извещает об этом федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, оказывает содействие органам опеки и попечительства в установлении над таким гражданином Российской Федерации опеки или попечительства и принимает меры по защите его имущественных и личных неимущественных прав.
3. Консульское должностное лицо, которому стало известно об усыновлении (удочерении) несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации с нарушением порядка, установленного законодательством Российской Федерации, в том числе об усыновлении (удочерении) в соответствии с законодательством государства пребывания без предварительного разрешения на то органа исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, извещает об этом федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, и разъясняет соответствующим органам государства пребывания и усыновителям последствия такого усыновления (удочерения).
4. Консульское должностное лицо в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, осуществляет в государстве пребывания учет несовершеннолетних граждан Российской Федерации, усыновленных (удочеренных) гражданами Российской Федерации, постоянно проживающими на территории консульского округа, иностранными гражданами или лицами без гражданства, а также информирует о нарушении прав и законных интересов таких усыновленных (удочеренных) граждан и о неблагополучии в семье усыновителей федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
5. Консульское должностное лицо по согласованию с компетентными органами государства пребывания оказывает в соответствии с законодательством Российской Федерации и с учетом законодательства государства пребывания содействие в установлении опеки или попечительства над находящимися на территории консульского округа недееспособными или ограниченно дееспособными совершеннолетними гражданами Российской Федерации.
6. По просьбе находящегося на территории консульского округа совершеннолетнего дееспособного гражданина Российской Федерации, который по состоянию здоровья не может самостоятельно осуществлять и защищать свои права и исполнять обязанности, консульское должностное лицо оказывает содействие в установлении над ним попечительства в форме патронажа в соответствии с законодательством Российской Федерации и с учетом законодательства государства пребывания.
Статья 20. Консульские действия в случае утраты гражданином Российской Федерации документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации, или в случае нахождения гражданина Российской Федерации в государстве пребывания без средств к существованию
1. В случае, если гражданин Российской Федерации утратил документ, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации, и заявил об этом в консульское учреждение, консульское должностное лицо после проверки сведений о заявителе и подтверждения его принадлежности к гражданству Российской Федерации оформляет и выдает в установленном законодательством Российской Федерации порядке временный документ, удостоверяющий личность данного гражданина и дающий ему право на въезд (возвращение) в Российскую Федерацию.
2. В случае, если гражданин Российской Федерации оказался в государстве пребывания без средств к существованию и заявил об этом в консульское учреждение, консульское должностное лицо:
1) устанавливает наличие обязательств лица или организации, пригласивших данного гражданина, по возмещению расходов, связанных с его пребыванием в данном государстве, и содействует их исполнению;
2) оказывает содействие в установлении контактов данного гражданина с членами его семьи, родственниками или иными лицами;
3) оказывает иную необходимую помощь в пределах своих полномочий.
Статья 21. Полномочия консульских должностных лиц по вопросам гражданства Российской Федерации
1. Консульское должностное лицо в пределах своих полномочий принимает, рассматривает и оформляет документы по вопросам гражданства Российской Федерации в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
2. Консульское должностное лицо проверяет сведения, изложенные в заявлении по вопросам гражданства Российской Федерации, рассматривает представленные документы и в случае необходимости запрашивает дополнительные сведения.
Статья 22. Оформление и выдача документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации
Консульское должностное лицо оформляет и выдает документы, удостоверяющие личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 23. Оформление и выдача российских виз
Консульское должностное лицо оформляет и выдает российские визы иностранным гражданам и лицам без гражданства в порядке, установленном международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации.
Статья 24. Консульские действия по оказанию содействия гражданам Российской Федерации в реализации их избирательных прав при проведении выборов в федеральные органы государственной власти и права на участие в референдуме Российской Федерации
1. Консульское учреждение осуществляет регистрацию (учет) граждан Российской Федерации, находящихся на территории консульского округа и обладающих на день голосования на выборах в федеральные органы государственной власти активным избирательным правом, правом на участие в референдуме Российской Федерации.
2. Избирательный участок, участок референдума Российской Федерации для граждан Российской Федерации, находящихся на территории консульского округа, образуются главой консульского учреждения или главой дипломатического представительства Российской Федерации в государстве пребывания.
3. Дополнительные избирательные участки, участки референдума Российской Федерации вне помещений консульского учреждения или дипломатического представительства Российской Федерации образуются только с согласия органов власти государства пребывания.
4. В случае, если при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, референдума Российской Федерации в помещении консульского учреждения образуются избирательный участок, участок референдума Российской Федерации, консульское должностное лицо официально информирует об этом органы власти государства пребывания.
Статья 25. Консульские действия по государственной регистрации актов гражданского состояния
Консульские должностные лица:
1) производят государственную регистрацию рождения, заключения брака, расторжения брака, усыновления (удочерения), установления отцовства, перемены имени и смерти;
2) по заявлениям граждан Российской Федерации, постоянно проживающих за пределами Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства:
а) принимают решения о внесении исправлений и изменений в записи актов гражданского состояния, составленные на территории Российской Федерации;
б) вносят исправления и изменения в записи актов гражданского состояния, находящиеся у них на хранении;
в) выдают на основании находящихся у них на хранении записей актов гражданского состояния повторные свидетельства о государственной регистрации актов гражданского состояния и иные документы, подтверждающие наличие или отсутствие фактов государственной регистрации актов гражданского состояния;
(в ред. Федерального закона от 12.11.2012 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) осуществляют иные полномочия, связанные с государственной регистрацией актов гражданского состояния и предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Статья 26. Нотариальные действия, совершаемые консульскими должностными лицами
1. Консульское должностное лицо имеет право совершать следующие нотариальные действия:
1) удостоверять сделки (в том числе договоры, завещания, доверенности), кроме договоров об отчуждении недвижимого имущества, находящегося на территории Российской Федерации, и сделок, направленных на отчуждение либо залог доли или части доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью, созданного на территории Российской Федерации;
2) свидетельствовать верность копий документов и выписок из них;
3) свидетельствовать подлинность подписи на документах;
4) свидетельствовать верность перевода документов с одного языка на другой;
5) удостоверять факт нахождения гражданина в живых;
6) удостоверять факт нахождения гражданина в определенном месте;
7) удостоверять тождественность гражданина с лицом, изображенным на фотографии;
8) удостоверять время предъявления документов;
9) совершать морские протесты;
10) принимать меры по охране наследственного имущества;
11) удостоверять сведения о лицах в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
(п. 11 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 386-ФЗ)
12) удостоверять тождественность собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи.
(п. 12 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 267-ФЗ)
2. Консульское должностное лицо, совершающее нотариальные действия, обязано соблюдать тайну совершения нотариальных действий. Консульское должностное лицо, виновное в разглашении тайны совершения нотариальных действий, несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Нотариальные действия совершаются в день предъявления всех необходимых документов после уплаты консульских сборов и сборов в счет возмещения фактических расходов.
4. Совершение нотариальных действий может быть отложено в случае необходимости истребования дополнительных сведений.
5. Лицу, которому отказано в совершении нотариального действия, по его просьбе должны быть изложены в письменном виде причины отказа и разъяснен порядок его обжалования.
6. Нотариальное делопроизводство в консульском учреждении ведется на государственном языке Российской Федерации.
7. Консульское должностное лицо не вправе совершать нотариальные действия на свое имя и от своего имени, на имя и от имени своего супруга, своих и его родственников (родителей, детей, внуков).
8. Консульское должностное лицо совершает нотариальные действия в соответствии с законодательством Российской Федерации о нотариате.
Статья 27. Консульская легализация иностранных официальных документов
1. Консульской легализацией иностранных официальных документов является процедура, предусматривающая удостоверение подлинности подписи, полномочия лица, подписавшего документ, подлинности печати или штампа, которыми скреплен представленный на легализацию документ, и соответствия данного документа законодательству государства пребывания.
2. Консульское должностное лицо легализует составленные с участием должностных лиц компетентных органов государства пребывания или от них исходящие официальные документы, которые предназначены для представления на территории Российской Федерации, если иное не предусмотрено международными договорами, участниками которых являются Российская Федерация и государство пребывания.
3. Консульской легализации не подлежат иностранные официальные документы, которые противоречат законодательству Российской Федерации или содержание которых может нанести вред интересам Российской Федерации.
4. Консульское должностное лицо для совершения легализации иностранного официального документа вправе требовать представления его нотариально заверенного перевода на русский язык.
Статья 28. Истребование документов
1. По заявлениям граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства консульское должностное лицо истребует от государственных органов Российской Федерации, организаций и учреждений, находящихся на территории Российской Федерации, документы о государственной регистрации актов гражданского состояния, об образовании, о трудовом стаже и другие документы, касающиеся прав и интересов заявителей.
2. По заявлениям граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, по запросам организаций и учреждений, находящихся на территории Российской Федерации, консульское должностное лицо истребует от компетентных органов государства пребывания документы, касающиеся прав и интересов заявителей.
Статья 29. Консульские действия в отношении судов, военных кораблей, военно-вспомогательных судов и членов их экипажей
1. Консульское должностное лицо оказывает судам, плавающим под Государственным флагом Российской Федерации (далее - суда), военным кораблям и военно-вспомогательным судам Российской Федерации (далее - корабли), находящимся на территории консульского округа, содействие в решении вопросов их взаимоотношений с компетентными органами консульского округа и вопросов материально-технического обеспечения.
2. Консульское должностное лицо вправе посещать судно (корабль) и информировать его капитана о законодательстве государства пребывания, местных обычаях, а также о том, что заход судна (корабля) в тот или иной порт представляется нежелательным, небезопасным или невозможным.
3. В случае принятия компетентными органами государства пребывания принудительных мер в отношении судна (корабля) или проведения расследования в отношении членов экипажа судна (корабля) консульское должностное лицо принимает необходимые меры по установлению контакта с капитаном судна (корабля) и (или) с другими членами экипажа судна (корабля) и добивается личного присутствия при проведении компетентными органами государства пребывания следственных действий или иных действий принудительного характера в отношении судна (корабля) и (или) членов его экипажа либо истребует от компетентных органов государства пребывания информацию об обстоятельствах и о результатах принятия таких мер.
4. В случае вызова компетентными органами государства пребывания капитана или другого члена экипажа судна (корабля) для дачи показаний на берегу по вопросам, касающимся судна (корабля) или его груза, применяются положения части 3 настоящей статьи.
5. В случае морских происшествий консульское должностное лицо принимает меры по оказанию необходимой помощи судну (кораблю), членам его экипажа и пассажирам, а также меры по охране судна (корабля), его имущества и груза.
6. Консульское должностное лицо вправе:
1) посещать судно и опрашивать его капитана и других членов экипажа об обстоятельствах плавания;
2) выяснять обстоятельства происшествий, имевших место во время плавания судна (корабля) или во время стоянки судна (корабля) в порту;
3) требовать от капитана судна предъявления судовых документов для ознакомления;
4) обращаться к капитану судна (корабля) за содействием в отправке в порты Российской Федерации граждан Российской Федерации, почты и грузов.
Статья 30. Утратила силу с 1 февраля 2018 года. - Федеральный закон от 29.12.2017 N 460-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Консульские действия в отношении воздушных судов, средств подвижного состава автомобильного и железнодорожного транспорта и членов их экипажей (бригад)
В отношении воздушных судов, средств подвижного состава автомобильного и железнодорожного транспорта, зарегистрированных или учтенных в Российской Федерации, и членов их экипажей (бригад), находящихся на территории консульского округа, применяются положения статьи 29 настоящего Федерального закона.
Статья 32. Консульские действия в области санитарной защиты
При появлении в пределах консульского округа карантинных инфекционных заболеваний консульское должностное лицо незамедлительно сообщает об этом в федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, указав наименование района распространения заболевания, количество заболевших и противоэпидемические мероприятия, осуществляемые компетентными органами государства пребывания.
Статья 33. Консульские действия в области фитосанитарной защиты
1. При появлении в пределах консульского округа вредителей растений, возбудителей болезней растений, растений-сорняков карантинного значения консульское должностное лицо незамедлительно сообщает об этом в федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел.
2. В случае обращения граждан Российской Федерации консульское должностное лицо предупреждает их о необходимости предъявления при въезде в государство пребывания соответствующих фитосанитарных сертификатов на растения, продукты и сырье растительного происхождения, свидетельств о государственной регистрации пестицидов и (или) агрохимикатов, а также информирует заинтересованных лиц о правилах ввоза в представляемое государство семян, живых растений, посадочного материала, свежих плодов и овощей.
Статья 34. Консульские действия в области ветеринарной защиты
1. В случае угрозы распространения или распространения в пределах консульского округа массовых заболеваний животных, а также угрозы распространения или распространения болезней, общих для человека и животных, консульское должностное лицо незамедлительно сообщает об этом в федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел.
2. В случае обращения граждан Российской Федерации консульское должностное лицо предупреждает их о необходимости предъявления при въезде в государство пребывания соответствующих ветеринарных сертификатов на животных, продукты и сырье животного происхождения, а также информирует заинтересованных лиц о правилах ввоза в представляемое государство животных.
Статья 35. Консульские действия по обеспечению сохранности и благоустройству российских воинских и гражданских захоронений
1. Консульское должностное лицо ведет реестр российских воинских и гражданских захоронений, находящихся в пределах консульского округа, и на регулярной основе осуществляет мониторинг их состояния, при необходимости взаимодействуя с компетентными органами государства пребывания.
2. Консульское должностное лицо не реже одного раза в год представляет в федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, предложения о принятии необходимых мер по обеспечению сохранности и благоустройству российских воинских и гражданских захоронений, находящихся в пределах консульского округа.
3. В случае причинения ущерба российским воинским или гражданским захоронениям, установленным на них памятникам, памятным знакам или другим мемориальным сооружениям, а также в случае возникновения угрозы причинения такого ущерба консульское должностное лицо извещает об этом федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, и обращается в органы власти государства пребывания с требованием о принятии необходимых мер.
Статья 36. Консульские сборы и сборы в счет возмещения фактических расходов
1. За совершение консульскими должностными лицами консульских действий взимаются консульские сборы, а также сборы в счет возмещения фактических расходов, связанных с совершением указанных действий.
2. Ставки консульских сборов устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Тарифы сборов в счет возмещения фактических расходов, связанных с совершением консульских действий, утверждаются главой дипломатического представительства Российской Федерации в государстве пребывания на основании единой методики расчета ставок указанных сборов, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел.
4. Граждане Российской Федерации освобождаются от уплаты сборов в счет возмещения фактических расходов, связанных с совершением в отношении их консульских действий.
5. Глава дипломатического представительства Российской Федерации или глава консульского учреждения вправе понижать ставки консульских сборов и сборов в счет возмещения фактических расходов, связанных с совершением консульских действий, или освобождать от уплаты таких сборов отдельных лиц по их заявлениям, если указанные ими причины будут установлены и признаны уважительными.
6. От уплаты консульских сборов и сборов в счет возмещения фактических расходов, связанных с совершением консульских действий, освобождаются:
1) федеральные органы государственной власти;
2) физические лица - Герои Советского Союза, Герои Российской Федерации и полные кавалеры ордена Славы, участники и инвалиды Великой Отечественной войны, граждане, награжденные знаком "Жителю блокадного Ленинграда", граждане, пострадавшие в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также в результате других радиационных или техногенных катастроф.
7. Консульские сборы и сборы в счет возмещения фактических расходов, взимаемые за совершение консульскими должностными лицами консульских действий, учитываются и используются в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
Глава 5. ПОЧЕТНЫЙ КОНСУЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 37. Статус почетного консула
1. Федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, с согласия государства пребывания может поручить выполнение отдельных консульских функций почетному консулу.
2. Почетным консулом может быть как гражданин Российской Федерации, так и гражданин иностранного государства из числа лиц, занимающих достойное общественное положение в государстве пребывания и обладающих необходимыми личными качествами, а также имеющих возможность должным образом выполнять возложенные на них консульские функции.
3. Почетный консул не состоит на государственной службе Российской Федерации и не получает от Российской Федерации какого-либо денежного вознаграждения за выполнение своих функций.
4. Почетный консул назначается на должность и освобождается от должности федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел.
5. Почетный консул выполняет свои функции под руководством дипломатического представительства Российской Федерации или консульского учреждения в государстве пребывания, на территории консульского округа которого он действует. В случае отсутствия в государстве пребывания дипломатического представительства Российской Федерации или консульского учреждения федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, поручает такое руководство дипломатическому представительству Российской Федерации или консульскому учреждению, расположенным в одном из государств, сопредельных с государством пребывания почетного консула или ближайших к государству его пребывания.
6. По согласованию с государством пребывания и с согласия федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, почетный консул может одновременно исполнять обязанности почетного консула другого иностранного государства.
Статья 38. Функции почетного консула
1. Почетный консул может выполнять следующие консульские функции:
1) осуществление учета граждан Российской Федерации, временно находящихся или постоянно проживающих на территории консульского округа, обеспечение защиты их прав и интересов в рамках своей компетенции;
2) принятие мер по розыску граждан Российской Федерации, пропавших без вести на территории консульского округа;
3) оказание содействия гражданам Российской Федерации, находящимся на территории консульского округа, в реализации их избирательных прав при проведении выборов в федеральные органы государственной власти и права на участие в референдуме Российской Федерации;
4) принятие мер по охране прав и интересов постоянно проживающих на территории консульского округа граждан Российской Федерации, над которыми требуется установить опеку или попечительство;
5) оказание необходимого содействия судам (кораблям), воздушным судам, средствам подвижного состава автомобильного и железнодорожного транспорта, зарегистрированным или учтенным в Российской Федерации, и членам их экипажей (бригад), находящимся на территории консульского округа.
2. Международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации могут быть предусмотрены иные функции почетного консула.
Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 39. Признание утратившими силу отдельных положений Основ законодательства Российской Федерации о нотариате
Признать утратившими силу пункты 3, 4, 12 - 15 части первой статьи 38 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года N 4462-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 10, ст. 357).
Статья 40. Признание не действующими на территории Российской Федерации отдельных законодательных актов Союза ССР
Признать не действующими на территории Российской Федерации:
1) Указ Президиума Верховного Совета СССР от 25 июня 1976 года N 4146-IX "Об утверждении Консульского устава СССР" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1976, N 27, ст. 404);
2) Закон СССР от 29 октября 1976 года N 4697-IX "Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета СССР "Об утверждении Консульского устава СССР" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1976, N 44, ст. 633);
3) статью 4 раздела II Указа Президиума Верховного Совета СССР от 11 февраля 1981 года N 3908-X "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты СССР о международных отношениях и внешних экономических связях" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1981, N 7, ст. 156);
4) Закон СССР от 24 июня 1981 года N 5156-X "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета СССР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты СССР" в части, касающейся утверждения статьи 4 раздела II Указа Президиума Верховного Совета СССР от 11 февраля 1981 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты СССР о международных отношениях и внешних экономических связях" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1981, N 26, ст. 840).
Статья 41. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
5 июля 2010 года
N 154-ФЗ
------------------------------------------------------------------