13 июня 1996 года N 64-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВВЕДЕНИИ В ДЕЙСТВИЕ УГОЛОВНОГО КОДЕКСА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
24 мая 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
5 июня 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 27.12.1996 N 161-ФЗ,
от 10.01.2002 N 4-ФЗ, от 08.12.2003 N 161-ФЗ,
от 13.07.2015 N 266-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Ввести в действие Уголовный кодекс Российской Федерации с 1 января 1997 года, за исключением положений, для которых настоящим Федеральным законом установлены иные сроки введения в действие.
Статья 2. Признать утратившими силу с 1 января 1997 года Уголовный кодекс РСФСР, утвержденный Законом РСФСР от 27 октября 1960 года "Об утверждении Уголовного кодекса РСФСР", а также все законы и иные нормативные правовые акты, принятые в период с 27 октября 1960 года до 1 января 1997 года, в части внесения изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР.
(в ред. Федерального закона от 27.12.1996 N 161-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Другие законы и иные нормативные правовые акты, действующие на территории Российской Федерации, подлежат приведению в соответствие с Уголовным кодексом Российской Федерации.
Впредь до приведения в соответствие с Уголовным кодексом Российской Федерации указанные законы и иные нормативные правовые акты применяются в части, не противоречащей Уголовному кодексу Российской Федерации. Перечень имущества, не подлежащего конфискации по приговору суда (приложение к Уголовному кодексу РСФСР), применяется до утверждения нового перечня, предусмотренного уголовно-исполнительным законодательством Российской Федерации в соответствии с частью третьей статьи 52 Уголовного кодекса Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.1996 N 161-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Освободить от наказания (основного и дополнительного) лиц, осужденных до 1 января 1997 года по Уголовному кодексу РСФСР 1960 года за деяния, которые согласно Уголовному кодексу Российской Федерации 1996 года не признаются преступлениями.
Меры наказания лицам, осужденным по ранее действовавшему уголовному закону и не отбывшим наказания, привести в соответствие с Уголовным кодексом Российской Федерации в тех случаях, когда назначенное им судом наказание является более строгим, чем установлено верхним пределом санкции соответствующей статьи Уголовного кодекса Российской Федерации.
Если уголовный закон иным образом улучшает положение лиц, совершивших преступление, в том числе лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость, приговоры судов и другие судебные акты о применении иных мер уголовно-правового характера подлежат пересмотру судом, вынесшим приговор, или судом по месту отбывания наказания осужденным.
Освобождение от наказания, смягчение наказания, иное улучшение положения лиц, совершивших преступление, в случаях, предусмотренных частями первой, второй и третьей настоящей статьи, производятся в порядке, предусмотренном статьями 361.1, 368 и 369 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР.
Считать не имеющими судимости лиц, освобождаемых от отбывания наказания в соответствии с частями первой и третьей настоящей статьи, а также лиц, ранее отбывших наказание или освобожденных условно-досрочно, если они были осуждены за деяния, которые согласно Уголовному кодексу Российской Федерации не признаются преступлениями.
Прекратить с 1 января 1997 года находящиеся в производстве судов, органов предварительного следствия и органов дознания уголовные дела о деяниях, которые в соответствии с Уголовным кодексом Российской Федерации не признаются преступлениями, а также уголовные дела, по которым истек срок давности привлечения к уголовной ответственности, установленный пунктом "а" части первой статьи 78 Уголовного кодекса Российской Федерации.
(статья 3 в ред. Федерального закона от 27.12.1996 N 161-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения о наказании в виде ограничения свободы введены в действие с 10.01.2010 ФЗ от 27.12.2009 N 377-ФЗ, о наказании в виде обязательных работ - ФЗ от 28.12.2004 N 177-ФЗ.
Статья 4. Положения настоящего Кодекса о наказаниях в виде обязательных работ, ограничения свободы и ареста вводятся в действие федеральным законом или федеральными законами после вступления в силу Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации по мере создания необходимых условий для исполнения этих видов наказаний, но при этом о наказании в виде обязательных работ - не позднее 2004 года, о наказании в виде ограничения свободы - не позднее 2005 года, о наказании в виде ареста - не позднее 2006 года.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.1996 N 161-ФЗ, от 10.01.2002 N 4-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Лица, осужденные к наказанию в виде увольнения от должности (пункт 5 статьи 21 Уголовного кодекса РСФСР), возложения обязанности загладить причиненный вред (пункт 6 статьи 21 Уголовного кодекса РСФСР), общественного порицания (пункт 7 статьи 21 Уголовного кодекса РСФСР), освобождаются от отбывания наказания со снятием с них судимости судом, вынесшим приговор.
(в ред. Федерального закона от 27.12.1996 N 161-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Лицам, осужденным к наказанию в виде исправительных работ без лишения свободы с отбыванием наказания не по месту работы осужденного (статья 27 Уголовного кодекса РСФСР), назначенное наказание заменяется штрафом в размере суммы, подлежащей удержанию в доход государства судом, вынесшим приговор, или судом по месту отбывания наказания осужденным. Выплаченные на момент введения в действие Уголовного кодекса Российской Федерации суммы подлежат зачету. Назначенный в этом случае штраф не может превышать максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Уголовного кодекса Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.1996 N 161-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Лица, признанные особо опасными рецидивистами в соответствии со статьей 24.1 Уголовного кодекса РСФСР, отбывают наказание в виде лишения свободы в исправительно-трудовых колониях особого режима.
Статья 8. Проекты федеральных законов о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации могут быть внесены в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации только при наличии официальных отзывов Правительства Российской Федерации и Верховного Суда Российской Федерации.
Внесение изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации, признание утратившими силу положений Уголовного кодекса Российской Федерации осуществляются отдельными федеральными законами и не могут быть включены в тексты федеральных законов, изменяющих (приостанавливающих, отменяющих, признающих утратившими силу) другие законодательные акты Российской Федерации или содержащих самостоятельный предмет правового регулирования, за исключением текстов федеральных законов, вносящих изменения в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 266-ФЗ)
(статья 8 введена Федеральным законом от 08.12.2003 N 161-ФЗ)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
13 июня 1996 года
N 64-ФЗ
------------------------------------------------------------------