27 декабря 1995 года N 213-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОМ ОБОРОННОМ ЗАКАЗЕ
Принят
Государственной Думой
24 ноября 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 06.05.1999 N 97-ФЗ,
от 02.02.2006 N 19-ФЗ, от 01.12.2007 N 318-ФЗ,
от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 06.12.2011 N 409-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законом от 26.02.1997 N 29-ФЗ,
от 28.12.2010 N 402-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает общие правовые и экономические принципы, порядок формирования, размещения, финансирования и исполнения государственного оборонного заказа и регулирует отношения в этой области.
Статья 1. Основные термины
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные термины:
государственный оборонный заказ (далее - оборонный заказ) - правовой акт, предусматривающий поставки продукции для федеральных государственных нужд в целях поддержания необходимого уровня обороноспособности и безопасности Российской Федерации: боевого оружия, боеприпасов, военной техники, другого военного имущества (далее - вооружение и военная техника), комплектующих изделий и материалов, выполнение работ и предоставление услуг (далее - продукция (работы, услуги)), а также экспортно-импортные поставки в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами в соответствии с международными договорами Российской Федерации;
государственный заказчик оборонного заказа (далее - государственный заказчик) - федеральный орган исполнительной власти, Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", осуществляющие заказы на разработку, производство, поставки продукции (работ, услуг) по оборонному заказу. Государственным заказчиком вооружения и военной техники, научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по их разработке, а также по созданию новых технологий производства вооружения и военной техники в целях поддержания необходимого уровня обороноспособности и безопасности Российской Федерации может быть только федеральный орган исполнительной власти, имеющий в своем составе войска и вооруженные формирования в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, или Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом";
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
головной исполнитель оборонного заказа (далее - головной исполнитель) - организация, заключившая государственный контракт с государственным заказчиком на поставки продукции (работ, услуг) по оборонному заказу и оформляющая договоры с исполнителями оборонного заказа на поставки продукции (работ, услуг);
исполнитель оборонного заказа (далее - исполнитель) - организация, участвующая в выполнении оборонного заказа на основе контракта с государственным заказчиком или головным исполнителем (исполнителем);
государственный контракт - договор, заключенный государственным заказчиком с головным исполнителем (исполнителем) и предусматривающий обязательства сторон и их ответственность за выполнение оборонного заказа;
контракт - договор, заключенный головным исполнителем (исполнителем) с исполнителем (другим исполнителем) и предусматривающий обязательства сторон и их ответственность за выполнение оборонного заказа.
Статья 2. Общие положения
1. Основные показатели оборонного заказа утверждает Президент Российской Федерации.
2. Поставки продукции (работ, услуг) по оборонному заказу являются одним из видов поставок продукции (работ, услуг) для федеральных государственных нужд.
В состав оборонного заказа могут включаться:
научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по созданию, модернизации, утилизации и уничтожению выводимых из эксплуатации вооружения и военной техники;
научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по развитию исследовательской, проектно-конструкторской и производственно-технологической базы организаций в целях обеспечения выполнения оборонного заказа, а также повышения мобилизационной подготовки экономики Российской Федерации;
серийное производство и поставки вооружения и военной техники, а также комплектующих изделий и материалов;
работы по ремонту и модернизации вооружения и военной техники, гарантийному и авторскому надзору за их состоянием, а также по утилизации и уничтожению выводимых из эксплуатации вооружения и военной техники;
работы в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами в соответствии с международными договорами Российской Федерации;
работы по мобилизационной подготовке экономики Российской Федерации;
поставки продукции (работ, услуг) для нужд гражданской обороны;
поставки и (или) производство вещевого и военного имущества, продовольственных и непродовольственных товаров;
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
строительство, реконструкция и техническое перевооружение объектов, предназначенных для нужд обороны и безопасности Российской Федерации, в том числе для утилизации и уничтожения выводимых из эксплуатации вооружения и военной техники;
другие работы по обеспечению обороноспособности и безопасности Российской Федерации.
3. Оборонный заказ должен содержать:
перечень (номенклатуру) и количество подлежащей поставкам продукции (работ, услуг) и сроки ее поставок;
прогнозируемую стоимость (цену) оборонного заказа в целом, а также по его разделам и отдельным этапам реализации;
перечень государственных заказчиков;
перечень предполагаемых головных исполнителей (исполнителей).
4. Работы по созданию и производству комплектующих изделий и материалов для обеспечения выполнения оборонного заказа относятся к работам по оборонному заказу.
Действие пункта 5 статьи 2 данного Федерального закона в части установленного указанным Федеральным законом статуса защищенных статей расходов федерального бюджета на оборонный заказ, за исключением расходов, связанных с исполнением государственного оборонного заказа, определенных статьей 75 Федерального закона от 26.02.1997 N 29-ФЗ, было приостановлено последним на 1997 год.
5. Финансирование оборонного заказа осуществляется за счет федерального бюджета посредством выделения ассигнований государственному заказчику. Статьи федерального бюджета, по которым финансируется оборонный заказ, имеют статус защищенных статей расходов федерального бюджета.
Оплата поставок продукции (работ, услуг) по оборонному заказу производится в соответствии с условиями государственного контракта (контракта).
Оплату поставок продукции (работ, услуг), осуществляемых исполнителем по контракту с головным исполнителем (исполнителем), может производить непосредственно государственный заказчик, если это предусмотрено соответствующим государственным контрактом (контрактом).
Финансовые средства, выплачиваемые государственным заказчиком головному исполнителю (исполнителю), предназначаются только для расходов на выполнение оборонного заказа и авансирование соответствующих работ. Головной исполнитель (исполнитель) несет ответственность за иное использование указанных средств.
Статья 3. Формирование и размещение оборонного заказа
Действие пункта 1 (в части формирования оборонного заказа в пределах установленных федеральным бюджетом расходов на эти цели) приостановлено с 1 января 2011 года до 31 декабря 2014 года включительно Федеральным законом от 28.12.2010 N 402-ФЗ.
При этом установлено, что с 1 января 2011 года до 31 декабря 2014 года включительно государственный оборонный заказ формируется  в соответствии с основными показателями государственного оборонного заказа, установленными федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и на плановый период.
1. Оборонный заказ формируется в пределах устанавливаемых федеральным бюджетом расходов на эти цели на основе:
основных положений военной доктрины Российской Федерации;
федеральной программы разработки, создания и производства вооружения и военной техники на десятилетний период, включающей в себя заказы на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (в том числе работы по развитию базовых военных технологий), серийное производство, утилизацию и уничтожение выводимых из эксплуатации вооружения и военной техники, капитальное строительство, а также мероприятия по материально-техническому обеспечению этих работ;
других федеральных программ;
мобилизационного плана экономики Российской Федерации;
программ военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
2. Работы по осуществлению федеральной программы разработки, создания и производства вооружения и военной техники на десятилетний период на первые пять лет планируются на каждый год.
Указанная программа уточняется один раз в пять лет не позднее чем за девять месяцев до начала соответствующего периода.
3. Проект оборонного заказа разрабатывается с участием Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, при формировании федерального бюджета на соответствующий год и исходя из ресурсных возможностей экономики Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правительство Российской Федерации одновременно с представлением проекта федерального бюджета в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации представляет на утверждение Президенту Российской Федерации основные показатели оборонного заказа на соответствующий год.
Основные показатели оборонного заказа утверждаются Президентом Российской Федерации одновременно с подписанием Президентом Российской Федерации федерального закона о федеральном бюджете.
Действие абзаца четвертого пункта 3 статьи 3 приостановлено с 1 января 2011 года до 31 декабря 2014 года включительно Федеральным законом от 28.12.2010 N 402-ФЗ.
При этом установлено, что с 1 января 2011 года до 31 декабря 2014 года включительно государственный оборонный заказ  утверждается в соответствии с основными показателями государственного оборонного заказа, установленными федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и на плановый период.
Правительство Российской Федерации в двадцатидневный срок после подписания Президентом Российской Федерации федерального закона о федеральном бюджете и утверждения Президентом Российской Федерации основных показателей оборонного заказа утверждает оборонный заказ в полном объеме в пределах расходов на эти цели, установленных федеральным бюджетом.
4. Размещение оборонного заказа осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 21 июля 2005 года N 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд", с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом. В случае, если претенденты на участие в торгах на размещение оборонного заказа отсутствуют, а также в случае, если по результатам проведения указанных торгов не определен головной исполнитель (исполнитель), оборонный заказ обязателен для принятия государственными унитарными предприятиями, а также иными организациями, занимающими доминирующее положение на товарном рынке или обладающими монополией на производство продукции (работ, услуг) по оборонному заказу, при условии, что оборонный заказ обеспечивает установленный Правительством Российской Федерации уровень рентабельности производства этих видов продукции (работ, услуг).
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 06.05.1999 N 97-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Оборонный заказ и заключение государственного контракта (контракта) на работы по поддержанию мобилизационных мощностей обязательны для всех организаций в случае, если размещение оборонного заказа не влечет за собой убытков от его выполнения.
5. При размещении оборонного заказа определение начальной цены государственного контракта, а также определение цены государственного контракта в случае размещения оборонного заказа у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Основные требования, предъявляемые к головному исполнителю (исполнителю) оборонного заказа
1. Головным исполнителем (исполнителем) оборонного заказа могут быть на равных основаниях организации независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, соответствующие требованиям законодательства Российской Федерации, предъявляемым к лицам, осуществляющим деятельность по выполнению оборонного заказа.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае прекращения работ по выполнению оборонного заказа головной исполнитель (исполнитель) не вправе без согласования с Правительством Российской Федерации ликвидировать или перепрофилировать производственные мощности, обеспечивавшие выполнение оборонного заказа.
Убытки, причиненные головному исполнителю (исполнителю) вследствие неиспользования по решению Правительства Российской Федерации указанных мощностей, возмещаются Правительством Российской Федерации в полном объеме.
Статья 5. Основные функции государственного заказчика
1. Государственный заказчик:
организует и проводит размещение оборонного заказа в целях определения головного исполнителя (исполнителя);
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
заключает государственный контракт на поставки продукции (работ, услуг);
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивает финансирование оборонного заказа;
осуществляет контроль за использованием головным исполнителем (исполнителем) финансовых средств, выделенных на выполнение оборонного заказа;
осуществляет контроль за выполнением работ как на отдельных этапах, так и в целом;
участвует в испытаниях опытных образцов (комплексов, систем) вооружения и военной техники, серийной продукции, а также комплектующих изделий и материалов;
организует и проводит государственные испытания опытных образцов (комплексов, систем) вооружения и военной техники, осуществляет подготовку документации для принятия их на вооружение (снабжение);
утверждает конструкторскую документацию для осуществления серийного производства вооружения и военной техники.
2. Государственный заказчик может на основе государственного контракта передавать головному исполнителю часть своих функций по выполнению оборонного заказа.
Статья 6. Основные функции головного исполнителя (исполнителя)
Головной исполнитель (исполнитель):
принимает участие в размещении оборонного заказа;
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обосновывает цену продукции (работ в целом, по ее разделам и отдельным этапам);
заключает государственный контракт (контракт) на выполнение оборонного заказа;
осуществляет выполнение работ, изготовление опытных образцов (комплексов, систем) вооружения и военной техники, освоение, серийное производство и поставки продукции (работ, услуг), авторский и гарантийный надзор за состоянием вооружения и военной техники;
обеспечивает соответствие выполненных работ, изготовленных опытных образцов (комплексов, систем) вооружения и военной техники и серийной продукции обязательным требованиям, установленным государственным заказчиком в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и (или) государственным контрактом;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организует и проводит предусмотренные технической документацией испытания опытных образцов (комплексов, систем) вооружения и военной техники и серийной продукции;
обеспечивает государственному заказчику надлежащие условия для осуществления контроля за выполнением работ как на отдельных этапах, так и в целом в процессе разработки, производства и поставок вооружения и военной техники.
Статья 7. Государственный контракт (контракт) на выполнение оборонного заказа
1. Государственный контракт (контракт) заключается как на выполнение всего комплекса научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, производства, поставок, эксплуатации, ремонта, утилизации и уничтожения вооружения и военной техники, так и на отдельные виды этих работ.
2. Качество продукции (работ, услуг), поставляемой по государственному контракту (контракту) на выполнение оборонного заказа, должно соответствовать требованиям нормативной и технической документации и условиям государственного контракта (контракта).
3. Примерные условия государственного контракта (контракта) на выполнение оборонного заказа определяются Правительством Российской Федерации.
4. Контракты с иностранными юридическими лицами на выполнение работ по обеспечению оборонного заказа, а также на экспортно-импортные поставки продукции (работ, услуг) заключаются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 8. Материально-техническое обеспечение оборонного заказа
1. По важнейшим видам материально-технических ресурсов для выполнения оборонного заказа организациям независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, осуществляющим поставки (производство) этих ресурсов, Правительством Российской Федерации устанавливаются квоты (перечень, количество, сроки поставок) обязательных поставок указанных ресурсов государственному заказчику, головному исполнителю (исполнителю) по складывающимся на товарном рынке ценам.
2. Поставки материально-технических ресурсов для выполнения оборонного заказа в соответствии с установленными квотами осуществляются только государственному заказчику, головному исполнителю (исполнителю).
Статья 9. Экономическое стимулирование выполнения оборонного заказа
1. В целях экономического стимулирования головного исполнителя (исполнителя) оборонного заказа могут предусматриваться:
выделение ассигнований за счет федерального бюджета на строительство и реконструкцию организаций, оснащение их современным оборудованием, освоение новой техники, технологий и материалов;
гарантирование при выполнении оборонного заказа фиксированного уровня рентабельности по видам оборонной продукции (работ, услуг), обеспечивающего создание устойчивой финансовой базы для производственного, научно-технического и социального развития организаций - головных исполнителей (исполнителей) посредством использования механизма формирования цены продукции (работ, услуг);
ежеквартальная индексация ассигнований, выделяемых на оплату оборонного заказа за счет федерального бюджета, в связи с инфляционными процессами;
поквартальное или поэтапное авансирование работ по выполнению оборонного заказа в размере не менее сорока процентов их стоимости за счет средств федерального бюджета на финансирование оборонного заказа;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 06.12.2011 N 409-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
иные льготы в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В порядке и пределах, которые предусмотрены налоговым законодательством Российской Федерации, головной исполнитель (исполнитель) может быть освобожден от уплаты:
налога на часть прибыли, получаемой от выполнения оборонного заказа и направляемой на техническое перевооружение, реконструкцию и (или) расширение производства;
земельного налога на земельные участки, на которых размещены производственные и научно-исследовательские комплексы, объекты мобилизационного назначения, в том числе испытательные комплексы, полигоны и склады для хранения государственного и мобилизационного резервов;
налога на имущество объектов мобилизационного назначения, в том числе испытательных комплексов, полигонов и складов для хранения государственного и мобилизационного резервов.
Виды, размеры и порядок экономического стимулирования головного исполнителя (исполнителя) определяются Правительством Российской Федерации при разработке проекта федерального бюджета, и соответствующие предложения вносятся в Государственную Думу на утверждение одновременно с проектом федерального бюджета.
2. Государственный заказчик имеет право предусматривать в государственном контракте (контракте) иные виды стимулирования.
Статья 10. Ответственность федеральных органов исполнительной власти
1. Правительство Российской Федерации и иные федеральные органы исполнительной власти, устанавливаемые Правительством Российской Федерации, несут ответственность за осуществление военно-технической политики, обеспечение выполнения федеральной программы разработки, создания и производства вооружения и военной техники на десятилетний период, других федеральных программ, своевременное обеспечение государственного заказчика финансовыми средствами для авансирования и оплаты продукции (работ, услуг) и выполнение других работ по оборонному заказу.
2. Государственный заказчик несет ответственность за своевременное доведение оборонного заказа до головного исполнителя (исполнителя), за целевое использование выделяемых ему за счет федерального бюджета средств для авансирования и оплаты продукции (работ, услуг).
Статья 11. Ответственность за невыполнение оборонного заказа
1. В случае невыполнения или ненадлежащего выполнения одной из сторон обязательств, предусмотренных государственным контрактом (контрактом), виновная сторона возмещает другой стороне причиненные ею убытки в порядке и размерах, которые установлены гражданским законодательством Российской Федерации и государственным контрактом (контрактом).
Иные виды ответственности предусматриваются федеральным законом, определяющим порядок размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных или муниципальных нужд.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Головной исполнитель (исполнитель) в случае невыполнения или ненадлежащего выполнения им обязательств, предусмотренных государственным контрактом (контрактом), лишается права на экономическое стимулирование, предусмотренное статьей 9 настоящего Федерального закона.
3. Споры, возникшие между государственным заказчиком и головным исполнителем (исполнителем) или между головным исполнителем (исполнителем) и исполнителем (другим исполнителем) при заключении, изменении, расторжении и выполнении государственных контрактов (контрактов), а также споры по возмещению причиненных убытков рассматриваются в арбитражных судах.
Статья 12. Введение настоящего Федерального закона в действие
1. Настоящий Федеральный закон вводится в действие со дня его официального опубликования.
2. Поручить Правительству Российской Федерации в 1996 году:
привести в соответствие с настоящим Федеральным законом принятые им нормативные правовые акты;
принять нормативные правовые акты, обеспечивающие реализацию настоящего Федерального закона;
подготовить и внести в установленном порядке предложения о внесении изменений и дополнений в законодательство Российской Федерации в связи с введением в действие настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
27 декабря 1995 года
N 213-ФЗ
------------------------------------------------------------------