10 июля 2001 года N 87-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОГРАНИЧЕНИИ КУРЕНИЯ ТАБАКА
Принят
Государственной Думой
21 июня 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
29 июня 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов
от 31.12.2002 N 189-ФЗ, от 10.01.2003 N 15-ФЗ,
от 01.12.2004 N 148-ФЗ, от 26.07.2006 N 134-ФЗ,
от 08.11.2007 N 258-ФЗ, от 22.12.2008 N 268-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет правовые основы ограничения курения табака в целях снижения заболеваемости населения.
Статья 1. Основные понятия
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
табачные изделия - изделия для курения, жевания или нюханья, упакованные в потребительскую тару, в том числе сигареты с фильтром, сигареты без фильтра, папиросы, сигары, сигариллы, табак трубочный, табак курительный, махорка - крупка курительная;
курение табака - вдыхание дыма тлеющих табачных изделий;
никотин - вещество, содержащееся в табаке;
смола - один из продуктов сгорания табака, возникающий в процессе курения и способствующий возникновению заболеваний;
окружающий табачный дым - табачный дым, содержащийся в атмосферном воздухе закрытых помещений, в которых осуществляется курение табака.
Статья 2. Законодательство Российской Федерации об ограничении курения табака
Законодательство Российской Федерации об ограничении курения табака состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Статья 3. Регулирование деятельности по производству табачных изделий, оптовой торговле табачными изделиями и розничной продаже табачных изделий
1. Утратил силу. - Федеральный закон от 08.11.2007 N 258-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Запрещаются производство, импорт, оптовая торговля и розничная продажа сигарет, не соответствующих гигиеническим нормам содержания в дыме никотина и смолы, утвержденным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области здравоохранения. При этом показатели содержания вредных веществ не могут превышать:
для сигарет с фильтром - содержание в дыме сигареты смолы 14 миллиграмм на сигарету и никотина 1,2 миллиграмма на сигарету;
для сигарет без фильтра - содержание в дыме сигареты смолы 16 миллиграмм на сигарету и никотина 1,3 миллиграмма на сигарету.
3. Каждая упаковка (пачка) табачных изделий должна содержать предупредительные надписи о вреде курения табака - основную предупредительную надпись о вреде курения табака, дополнительную надпись о вреде курения табака и информационную надпись о содержании смолы и никотина в дыме сигареты.
На одной большей стороне упаковки (пачки) табачных изделий должна быть помещена основная предупредительная надпись о вреде курения табака, утвержденная федеральным органом исполнительной власти по здравоохранению. На другой большей стороне упаковки (пачки) табачных изделий должна быть помещена одна дополнительная надпись о вреде курения табака в соответствии со следующими правилами:
каждый производитель табачных изделий выбирает из списка, утвержденного федеральным органом исполнительной власти по здравоохранению, четыре варианта дополнительных надписей о вреде курения табака;
каждый из выбранных вариантов дополнительных надписей о вреде курения табака должен быть помещен на равное количество упаковок (пачек) табачных изделий.
Основная предупредительная надпись о вреде курения табака и дополнительная надпись о вреде курения табака (без учета указания автора предупреждения о вреде курения - федерального органа исполнительной власти по здравоохранению) на упаковке (пачке) табачных изделий должны занимать не менее 4 процентов площади каждой большей стороны упаковки (пачки) табачных изделий.
Абзацы шестой - четырнадцатый утратили силу. - Федеральный закон от 22.12.2008 N 268-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 26.07.2006 N 134-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Запрещаются розничная продажа сигарет с содержанием менее 20 штук сигарет в каждой упаковке (пачке), поштучная розничная продажа сигарет и папирос, а также продажа табачных изделий с использованием автоматов.
5. Запрещается розничная продажа табачных изделий в организациях здравоохранения, организациях культуры, физкультурно-спортивных организациях и на территориях и в помещениях образовательных организаций, а также на расстоянии менее чем сто метров от границ территорий образовательных организаций.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 01.12.2004 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. На территории Российской Федерации запрещается производство и импорт сигарет и папирос без указания максимальной розничной цены, сведений о месяце и годе изготовления на каждой упаковке (пачке) (за исключением табачных изделий, не подлежащих налогообложению или освобождаемых от налогообложения в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах).
(п. 6 введен Федеральным законом от 26.07.2006 N 134-ФЗ)
Пункт 7 статьи 3 в отношении сигарет с фильтром вступает в силу с 1 января 2008 года, а в отношении сигарет без фильтра и папирос - с 1 июля 2008 года (Федеральный закон от 26.07.2006 N 134-ФЗ).
7. Запрещается розничная продажа сигарет и папирос без указания на каждой упаковке (пачке) максимальной розничной цены, сведений о месяце и годе изготовления (за исключением табачных изделий, не подлежащих налогообложению или освобождаемых от налогообложения в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах).
(п. 7 введен Федеральным законом от 26.07.2006 N 134-ФЗ)
8. Запрещается розничная продажа сигарет и папирос по цене, превышающей максимальную розничную цену, указанную на каждой упаковке (пачке).
(п. 8 введен Федеральным законом от 26.07.2006 N 134-ФЗ)
9. Запрещается розничная продажа табачных изделий, включая табак трубочный, курительный, жевательный, сосательный, нюхательный, кальянный, без потребительской упаковки. Максимальная нетто-масса табака, содержащегося в потребительской упаковке и предназначенного для розничной продажи, не должна превышать 500 граммов.
(п. 9 введен Федеральным законом от 26.07.2006 N 134-ФЗ)
Статья 4. Запрещение розничной продажи табачных изделий лицам, не достигшим возраста 18 лет
1. На территории Российской Федерации не допускается розничная продажа табачных изделий лицам, не достигшим возраста 18 лет.
2. Нарушение положения пункта 1 настоящей статьи влечет за собой привлечение к административной ответственности в соответствии с законодательством.
Статья 5. Реклама табака и табачных изделий
Реклама табака и табачных изделий осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о рекламе.
Статья 6. Запрещение курения табака на рабочих местах, в городском, пригородном транспорте и на воздушном транспорте, в закрытых спортивных сооружениях, организациях здравоохранения, организациях культуры, на территориях и в помещениях образовательных организаций, в помещениях, занимаемых органами государственной власти
(в ред. Федерального закона от 01.12.2004 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В целях снижения вредного воздействия табачного дыма запрещается курение табака на рабочих местах, в городском и пригородном транспорте, на воздушном транспорте при продолжительности полета менее трех часов, в закрытых спортивных сооружениях, организациях здравоохранения, организациях культуры, на территориях и в помещениях образовательных организаций, в помещениях, занимаемых органами государственной власти, за исключением курения табака в специально отведенных местах для курения табака.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.12.2004 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. На работодателя возлагается обязанность по оснащению специально отведенных мест для курения табака.
3. Нарушение положений данной статьи влечет за собой привлечение к административной ответственности в соответствии с законодательством.
Статья 7. Пропаганда знаний о вреде курения табака
КонсультантПлюс: примечание.
О Консультативном телефонном центре помощи в отказе от потребления табака см. письмо Минздравсоцразвития России от 16.03.2012 N 13-7/10/2-2481.
1. Федеральные органы исполнительной власти по здравоохранению, федеральные органы исполнительной власти по образованию и федеральные органы исполнительной власти по культуре обязаны через средства массовой информации регулярно осуществлять пропаганду знаний о вреде курения табака.
2. В целях реализации положений настоящего Федерального закона общеобразовательные программы и профессиональные образовательные программы должны содержать разделы, касающиеся изучения воздействия на организм человека курения табака. Не допускаются демонстрация курения табака во вновь создаваемых телевизионных фильмах, в кинофильмах и спектаклях, если такое действие не является неотъемлемой частью художественного замысла, и демонстрация курения табака общественными и политическими деятелями в средствах массовой информации.
Статья 8. Меры по ограничению курения табака
Правительство Российской Федерации разрабатывает меры по ограничению курения табака и обеспечивает их реализацию.
Статья 9. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 10. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу через шесть месяцев со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 2 и 3 статьи 3 и пункта 2 статьи 7 настоящего Федерального закона.
Пункт 2 статьи 3 настоящего Федерального закона в части запрета производства и импорта табачных изделий вступает в силу с 1 января 2003 года. Пункт 2 статьи 3 настоящего Федерального закона в части запрета оптовой торговли и розничной продажи табачных изделий вступает в силу с 1 января 2004 года. Пункт 3 статьи 3 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2003 года в части производства и импорта табачных изделий для потребления на территории Российской Федерации и с 1 июля 2003 года в части оптовой торговли и розничной продажи табачных изделий для потребления на территории Российской Федерации. Пункт 2 статьи 7 настоящего Федерального закона вступает в силу через один год со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
10 июля 2001 года
N 87-ФЗ
------------------------------------------------------------------