30 марта 2015 года N 58-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ
ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТНОШЕНИЙ, СВЯЗАННЫХ С ИСПОЛНЕНИЕМ
ВОИНСКОЙ ОБЯЗАННОСТИ ОТДЕЛЬНЫМИ КАТЕГОРИЯМИ ГРАЖДАН
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЯЗИ С ПРИНЯТИЕМ В РОССИЙСКУЮ
ФЕДЕРАЦИЮ РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ОБРАЗОВАНИЕМ В СОСТАВЕ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НОВЫХ СУБЪЕКТОВ - РЕСПУБЛИКИ КРЫМ
И ГОРОДА ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ, И ВНЕСЕНИИ
ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ВОИНСКОЙ ОБЯЗАННОСТИ
И ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ"
Принят
Государственной Думой
20 марта 2015 года
Одобрен
Советом Федерации
25 марта 2015 года
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений в сфере исполнения воинской обязанности гражданами Российской Федерации, подлежащими призыву на военную службу в соответствии с Федеральным законом от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе", из числа лиц:
1) на день вступления в силу настоящего Федерального закона постоянно проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, а также не относящихся к категории постоянно проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, но на день вступления в силу настоящего Федерального закона обучающихся на указанных территориях в организациях, осуществляющих образовательную деятельность;
2) в период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до 1 октября 2016 года принятых или переведенных на обучение в организации, осуществляющие образовательную деятельность и расположенные на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, либо восстановленных в указанных организациях и обучающихся в указанных организациях;
3) имеющих ученую степень, признанную в Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 5 мая 2014 года N 84-ФЗ "Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации".
Статья 2. Освобождение от исполнения воинской обязанности
Освобожденными от исполнения воинской обязанности военными комиссариатами признаются лица, указанные в пункте 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, которые были признаны по состоянию здоровья негодными к военной службе с исключением с воинского учета в соответствии с законодательством, действовавшим на территории страны их предыдущей гражданской принадлежности.
Статья 3. Освобождение от призыва на военную службу
1. Освобожденными от призыва на военную службу военными комиссариатами признаются лица, указанные в пункте 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, которые проходили военную службу или были освобождены от призыва на срочную военную службу в мирное время по иным основаниям в соответствии с законодательством, действовавшим на территории страны их предыдущей гражданской принадлежности.
2. Имеющими право на освобождение от призыва на военную службу военными комиссариатами признаются лица, указанные в пункте 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.
Статья 4. Отсрочка от призыва на военную службу
1. Имеющими отсрочку от призыва на военную службу военными комиссариатами признаются лица, указанные в пункте 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, которым в соответствии с законодательством, действовавшим на территории страны их предыдущей гражданской принадлежности, была предоставлена отсрочка от призыва на срочную военную службу, за исключением отсрочки от призыва на срочную военную службу для получения образования.
2. Право на отсрочку от призыва на военную службу имеют лица, указанные в пункте 1 статьи 1 настоящего Федерального закона:
1) на день вступления в силу настоящего Федерального закона обучающиеся по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), программам ординатуры или основным профессиональным образовательным программам послевузовского медицинского образования либо фармацевтического образования в интернатуре, а также по очной форме обучения по иным основным профессиональным образовательным программам или образовательным программам среднего общего образования, - в период обучения по одной из указанных образовательных программ на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, но не свыше срока получения образования по соответствующей образовательной программе, установленного законодательством Российской Федерации, регулирующим правовые отношения в сфере образования, и на время защиты квалификационной работы (диссертации), но не более одного года после завершения обучения по соответствующей образовательной программе. При этом в случае завершения указанными лицами обучения по образовательным программам среднего общего образования и среднего профессионального образования по очной форме обучения в период призыва на военную службу срок предоставленной отсрочки от призыва на военную службу увеличивается до даты окончания призыва на военную службу, в период которого завершилось обучение;
2) не ранее одного года до дня вступления в силу настоящего Федерального закона завершившие обучение по образовательным программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) и на день вступления в силу настоящего Федерального закона осуществляющие подготовку к защите квалификационной работы (диссертации), - на время защиты квалификационной работы (диссертации), но не более одного года после завершения обучения по соответствующей образовательной программе;
3) в период с 18 марта 2014 года до дня вступления в силу настоящего Федерального закона отчисленные до завершения освоения образовательных программ из иностранных образовательных организаций или отчисленные до завершения освоения образовательных программ из прекративших деятельность на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя филиалов иностранных образовательных организаций, за исключением лиц, указанных в пункте 1 настоящей части, - до 1 октября 2015 года.
3. Право на отсрочку от призыва на военную службу, предусмотренную пунктом 1 части 2 настоящей статьи, предоставляется только один раз и сохраняется в период обучения на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя в случае:
1) получения во время освоения образовательной программы академического отпуска или перехода в той же образовательной организации с одной образовательной программы на другую образовательную программу того же уровня образования либо перевода в другую образовательную организацию для освоения образовательной программы того же уровня образования. Право на отсрочку от призыва на военную службу сохраняется по основаниям, предусмотренным настоящим пунктом, только при условии, если общий срок, на который была предоставлена отсрочка от призыва на военную службу для обучения в данной образовательной организации или в образовательной организации, из которой осуществлен перевод, не увеличивается или увеличивается не более чем на один год;
2) восстановления в той же образовательной организации (за исключением лиц, восстановившихся в образовательной организации после отчисления по инициативе образовательной организации), если срок, на который была предоставлена отсрочка от призыва на военную службу для обучения в данной образовательной организации, не увеличивается.
4. При применении к лицам, указанным в пункте 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, использовавшим на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя отсрочку от призыва на военную службу, предусмотренную пунктом 1 или 3 части 2 настоящей статьи, положений абзацев десятого - тринадцатого подпункта "а" пункта 2 статьи 24 Федерального закона от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" указанная использованная отсрочка от призыва на военную службу не учитывается и не рассматривается в качестве первой отсрочки от призыва на военную службу.
5. Для предоставления лицам, указанным в пунктах 1 и 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, права на отсрочку от призыва на военную службу, предусмотренную настоящим Федеральным законом или подпунктом "а" или "б" пункта 2 статьи 24 Федерального закона от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе", и использования ими указанной отсрочки на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя в период до 1 сентября 2016 года не имеющие государственной аккредитации образовательные программы, по которым обучаются указанные лица, считаются имеющими государственную аккредитацию.
Статья 5. Признание гражданина не прошедшим военную службу по призыву, не имея на то законных оснований
При зачислении в запас лиц, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона, не прошедших военную службу по призыву (за исключением лиц, не прошедших военную службу по призыву по основаниям, предусмотренным статьями 3 и 4 настоящего Федерального закона, либо в связи с отменой призывной комиссией субъекта Российской Федерации решения нижестоящей призывной комиссии), призывная комиссия в порядке, установленном Положением о призыве на военную службу, выносит заключение о признании гражданина не прошедшим военную службу по призыву, не имея на то законных оснований.
Статья 6. О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе"
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 13, ст. 1475; N 30, ст. 3613; 2002, N 7, ст. 631; N 30, ст. 3033; 2003, N 27, ст. 2700; 2004, N 17, ст. 1587; N 25, ст. 2484; N 49, ст. 4848; 2005, N 14, ст. 1212; 2006, N 11, ст. 1148; N 29, ст. 3122; 2007, N 44, ст. 5280; 2009, N 51, ст. 6149; 2011, N 27, ст. 3878; N 49, ст. 7053, 7054; 2012, N 53, ст. 7613; 2013, N 27, ст. 3477; 2014, N 42, ст. 5610) следующие изменения:
1) в статье 24:
а) пункт 2 дополнить подпунктом "е" следующего содержания:
"е) из числа лиц:
покинувших место жительства на территории иностранного государства и прибывших на территорию Российской Федерации, обратившихся с ходатайством о признании вынужденным переселенцем, - на срок со дня регистрации указанного ходатайства до дня его рассмотрения, а в случае признания вынужденным переселенцем, - на срок до трех месяцев со дня признания вынужденным переселенцем;
до приобретения гражданства Российской Федерации признанных в Российской Федерации беженцами, - на срок до шести месяцев со дня приобретения гражданства Российской Федерации.";
б) дополнить пунктом 2.1 следующего содержания:
"2.1. Право на предусмотренную подпунктом "е" пункта 2 настоящей статьи отсрочку от призыва на военную службу предоставляется гражданину только один раз и при условии, если ходатайство о признании лица вынужденным переселенцем зарегистрировано или статус беженца приобретен после достижения им возраста семнадцати лет и шести месяцев.";
2) дополнить статьей 58.1 следующего содержания:
"Статья 58.1. Особенности правового регулирования отношений в сфере исполнения воинской обязанности отдельными категориями граждан Российской Федерации
Особенности правового регулирования отношений в сфере исполнения воинской обязанности, в том числе освобождения от исполнения воинской обязанности, отдельными категориями граждан Российской Федерации устанавливаются Федеральным законом "Об особенностях правового регулирования отношений, связанных с исполнением воинской обязанности отдельными категориями граждан Российской Федерации в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя, и внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе".".
Статья 7. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 апреля 2015 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
30 марта 2015 года
N 58-ФЗ
------------------------------------------------------------------