2 декабря 2013 года N 321-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ
ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ
НА 2014 ГОД И НА ПЛАНОВЫЙ ПЕРИОД 2015 И 2016 ГОДОВ
Принят
Государственной Думой
22 ноября 2013 года
Одобрен
Советом Федерации
27 ноября 2013 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 268-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов
1. Утвердить основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) на 2014 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 1 240 116 074,5 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 28 550 000,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 1 240 116 074,5 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации в сумме 19 030 000,0 тыс. рублей.
2. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2015 и 2016 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда на 2015 год в сумме 1 452 032 467,1 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 23 860 000,0 тыс. рублей, и на 2016 год в сумме 1 521 253 067,1 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 25 950 000,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2015 год в сумме 1 452 032 467,1 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации в сумме 19 030 000,0 тыс. рублей, и на 2016 год в сумме 1 521 253 067,1 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации в сумме 19 030 000,0 тыс. рублей.
Статья 2. Главные администраторы доходов бюджета Фонда, главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда
1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда на 2014 год согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
Статья 3. Бюджетные ассигнования бюджета Фонда на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов
Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджетов:
1) на 2014 год согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону.
Статья 4. Межбюджетные трансферты бюджету Фонда и из бюджета Фонда другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации
1. Утвердить распределение субвенций из бюджета Фонда, направляемых в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования на финансовое обеспечение расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при осуществлении переданных в сфере обязательного медицинского страхования полномочий (далее - субвенции), на 2014 год согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
2. Установить, что предоставление субвенций бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования осуществляется ежемесячно после перечисления в установленном порядке в бюджет Фонда из бюджета субъекта Российской Федерации суммы ежемесячного страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
3. Установить, что из бюджета Фонда направляются в 2014 году и в плановый период 2015 и 2016 годов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации межбюджетные трансферты на оплату медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, в сумме 3,0 тыс. рублей и медицинской помощи, оказанной женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период, в сумме 6,0 тыс. рублей соответственно за каждую женщину, по проведению профилактических медицинских осмотров ребенка, поставленного в течение первого года жизни в возрасте до трех месяцев на учет в указанной организации, в сумме 1,0 тыс. рублей за первые шесть месяцев и в сумме 1,0 тыс. рублей за вторые шесть месяцев, в течение которых проводились профилактические медицинские осмотры, за каждого ребенка с момента постановки его на учет, а также на оплату услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации бланков родовых сертификатов.
Статья 5. Особенности установления отдельных расходов бюджета Фонда в 2014 году
1. Установить, что средства нормированного страхового запаса Фонда в 2014 году в соответствии с решениями Фонда направляются:
1) на покрытие временных кассовых разрывов, возникающих в ходе исполнения бюджета Фонда в текущем финансовом году, с последующим восстановлением средств нормированного страхового запаса Фонда;
2) на увеличение размера субвенций до размера субвенций, установленного настоящим Федеральным законом на 2014 год, если доходов бюджета Фонда, необходимых для формирования субвенций, недостаточно;
3) на увеличение субвенций в случае, если доходы бюджета Фонда обеспечивают формирование субвенций в размере, установленном настоящим Федеральным законом на 2014 год. Распределение средств нормированного страхового запаса Фонда на увеличение субвенций осуществляется Фондом пропорционально распределению субвенций из бюджета Фонда, направляемых в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования на финансовое обеспечение расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при осуществлении переданных в сфере обязательного медицинского страхования полномочий, на 2014 год, установленных приложением 5 к настоящему Федеральному закону, и (или) в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации;
4) на оплату расходов Фонда по изготовлению и доставке полисов обязательного медицинского страхования единого образца в размере, устанавливаемом Фондом;
5) на осуществление единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в соответствии с частью 12.1 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года N 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации";
КонсультантПлюс: примечание.
Действие положений пункта 6 части 1 статьи 5 в редакции Федерального закона от 21.07.2014 N 268-ФЗ распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2014 года.
6) на предоставление федеральному бюджету иных межбюджетных трансфертов на финансовое обеспечение оказания федеральными государственными учреждениями, подведомственными Министерству здравоохранения Российской Федерации, Федеральному медико-биологическому агентству, Федеральному агентству научных организаций, Министерству труда и социальной защиты Российской Федерации и Управлению делами Президента Российской Федерации, медицинской помощи, включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, а также высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 268-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) на предоставление иных межбюджетных трансфертов бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования Республики Крым в сумме до 60 000,0 тыс. рублей и города федерального значения Севастополя в сумме до 15 000,0 тыс. рублей на финансовое обеспечение мероприятий по организации обязательного медицинского страхования, в том числе мероприятий по информатизации медицинских организаций, на территориях указанных субъектов Российской Федерации.
(п. 7 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 268-ФЗ)
2. Установить, что в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации основанием для внесения в 2014 году изменений в сводную бюджетную роспись бюджета Фонда, связанных с резервированием средств в составе утвержденных бюджетных ассигнований, является распределение средств нормированного страхового запаса Фонда.
3. Установить, что Фонд в 2014 году вправе осуществлять в установленном им порядке в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 3 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Единовременная социальная выплата для приобретения или строительства жилого помещения в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, предоставление работникам Фонда единовременной субсидии на приобретение жилого помещения.
Статья 6. Особенности исполнения бюджета Фонда в 2014 году
1. Установить, что в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации не использованные по состоянию на 1 января 2014 года остатки средств бюджета Фонда, предусмотренные в 2013 году на оплату медицинским организациям государственной и муниципальной систем здравоохранения, медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, в период родов и в послеродовой период, по диспансерному (профилактическому) наблюдению ребенка в течение первого года жизни, а также на оплату услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации бланков родовых сертификатов, направляются в 2014 году с внесением соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись бюджета Фонда без внесения изменений в настоящий Федеральный закон в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на завершение расчетов в первом квартале 2014 года по договорам, заключенным в 2013 году. Остатки средств, не использованные в первом квартале 2014 года на указанные цели, направляются на увеличение нормированного страхового запаса Фонда.
2. Остатки средств бюджета Фонда по состоянию на 1 января 2014 года, образовавшиеся в связи с неполным использованием бюджетных ассигнований, утвержденных Федеральным законом от 3 декабря 2012 года N 217-ФЗ "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов" на финансовое обеспечение программ и мероприятий по модернизации здравоохранения, направляются в 2014 году на те же цели с внесением соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись бюджета Фонда без внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
3. Установить, что средства в объеме процентного дохода, полученного от размещения временно свободных средств Фонда, в 2014 году подлежат зачислению на счет по учету средств обязательного медицинского страхования с последующим направлением на счет по учету средств нормированного страхового запаса Фонда.
4. Установить, что в соответствии с пунктом 6 статьи 184.1 Бюджетного кодекса Российской Федерации основанием для увеличения бюджетных ассигнований с внесением соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись бюджета Фонда в 2014 году является использование средств, указанных в части 3 настоящей статьи, на цели, указанные в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона.
5. Остатки средств на счете по учету средств обязательного медицинского страхования, предусмотренных на осуществление бюджетных инвестиций, а также на предоставление в 2013 году работникам Фонда единовременной субсидии на приобретение жилого помещения, по состоянию на 1 января 2014 года направляются Фондом в 2014 году на те же цели с внесением соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись бюджета Фонда.
6. Остатки средств бюджета Фонда по состоянию на 1 января 2014 года на счетах нормированного страхового запаса Фонда и по учету средств обязательного медицинского страхования, образовавшиеся в связи с неполным использованием бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание Фонда, переподготовку и повышение квалификации, закупку товаров, работ, услуг, международное сотрудничество, выполнение научно-исследовательских работ, осуществление единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в соответствии с частью 12.1 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года N 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", а также остатки средств, образовавшиеся по состоянию на 1 января 2014 года в связи с поступлением в бюджет Фонда доходов сверх сумм, установленных статьей 1 Федерального закона от 3 декабря 2012 года N 217-ФЗ "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов", направляются на увеличение нормированного страхового запаса Фонда с внесением соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись бюджета Фонда.
7. Установить, что остатки средств по состоянию на 1 января 2014 года на счетах по учету средств Фонда, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также средства, поступающие на такие счета в 2014 году, подлежат перечислению на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства в учреждениях Центрального банка Российской Федерации, на которых отражаются операции по учету средств бюджета Фонда.
8. Фонд после осуществления операций, указанных в части 7 настоящей статьи, обеспечивает до 1 апреля 2014 года закрытие счетов, открытых Фонду в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях, на которых отражались операции со средствами Фонда.
9. Установить, что средства, перечисленные в бюджет Фонда из бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования за нарушение условий, установленных при предоставлении межбюджетных трансфертов из бюджета Фонда, источником финансового обеспечения которых являлись межбюджетные трансферты из федерального бюджета, подлежат перечислению в федеральный бюджет.
10. Установить, что в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации не использованные по состоянию на 1 января 2014 года остатки межбюджетных трансфертов, предоставленных из бюджета Фонда бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования в форме субвенций в 2013 году, направляются на завершение расчетов в первом квартале 2014 года и реализацию соответствующих мероприятий в 2014 году.
11. Установить, что не использованные по состоянию на 1 января 2014 года остатки межбюджетных трансфертов, предоставленных из бюджета Фонда бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования в форме иных межбюджетных трансфертов на осуществление единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в соответствии с частью 12.1 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года N 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", подлежат возврату в бюджет Фонда в течение первых 15 рабочих дней 2014 года и при отсутствии подтверждения наличия потребности в средствах на указанные цели Фондом направляются на увеличение нормированного страхового запаса Фонда с внесением соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись бюджета Фонда.
12. Страховые взносы на обязательное медицинское страхование, поступившие в Фонд сверх сумм, установленных статьей 1 настоящего Федерального закона, направляются на увеличение нормированного страхового запаса Фонда с внесением соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись бюджета Фонда на 2014 год без внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
13. Страховые взносы на обязательное медицинское страхование неработающего населения за расчетные периоды, истекшие до 1 января 2012 года, поступают в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования.
14. Установить коэффициент удорожания стоимости медицинских услуг для определения размера страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения в соответствии с Федеральным законом от 30 ноября 2011 года N 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" на 2014 год в размере, равном 1,0.
15. Установить, что уплата процентов, начисленных при нарушении сроков возврата сумм излишне уплаченных либо излишне взысканных страховых взносов на обязательное медицинское страхование, соответствующих пеней и штрафов, а также процентов, начисленных на суммы излишне взысканных страховых взносов на обязательное медицинское страхование, соответствующих пеней и штрафов, подлежит отражению по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета доходов от указанных страховых взносов на обязательное медицинское страхование, пеней и штрафов, с применением отдельного кода подвида доходов.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
2 декабря 2013 года
N 321-ФЗ
Приложение 1
к Федеральному закону
"О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования
на 2014 год и на плановый период
2015 и 2016 годов"
КонсультантПлюс: примечание.
В Перечне главных администраторов доходов бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования коды бюджетной классификации приведены без уточнения кода подвида доходов в разрядах 14 - 17. Полный код бюджетной классификации до плательщиков доводят администраторы доходов.
ПЕРЕЧЕНЬ
ГЛАВНЫХ АДМИНИСТРАТОРОВ ДОХОДОВ БЮДЖЕТА ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА
ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ НА 2014 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 268-ФЗ)
Код бюджетной классификации Российской Федерации
Наименование главного администратора доходов бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
главного администратора доходов
доходов бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
151
Федеральная служба финансово-бюджетного надзора
151
1 16 20030 08 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о государственных внебюджетных фондах и о конкретных видах обязательного социального страхования, бюджетного законодательства (в части бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования)
161
Федеральная антимонопольная служба
161
1 16 33080 08 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для нужд Федерального фонда обязательного медицинского страхования
182
Федеральная налоговая служба
182
1 05 01012 01 0000 110
Налог, взимаемый с налогоплательщиков, выбравших в качестве объекта налогообложения доходы (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 01022 01 0000 110
Налог, взимаемый с налогоплательщиков, выбравших в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшенные на величину расходов (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 01030 01 0000 110
Минимальный налог, зачисляемый в бюджеты государственных внебюджетных фондов (уплаченный (взысканный) за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 02020 02 0000 110
Единый налог на вмененный доход для отдельных видов деятельности (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 03020 01 0000 110
Единый сельскохозяйственный налог (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 09 08040 08 0000 140
Недоимка, пени и штрафы по взносам в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
182
1 09 09030 08 0000 110
Единый социальный налог, зачисляемый в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования
182
1 09 11020 02 0000 110
Налоги, взимаемые в виде стоимости патента в связи с применением упрощенной системы налогообложения (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
392
Пенсионный фонд Российской Федерации
392
1 02 02101 08 0000 160
Страховые взносы на обязательное медицинское страхование работающего населения, зачисляемые в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования
392
1 16 20050 01 0000 140
Денежные взыскания (штрафы), налагаемые Пенсионным фондом Российской Федерации и его территориальными органами в соответствии со статьями 48 - 51 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования"
394
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
394
1 11 02071 08 0000 120
Доходы от размещения временно свободных средств Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
1 11 05038 08 0000 120
Доходы от сдачи в аренду имущества, находящегося в оперативном управлении Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
1 11 09048 08 0000 120
Прочие поступления от использования имущества, находящегося в оперативном управлении Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
1 13 02068 08 0000 130
Доходы, поступающие в порядке возмещения расходов, понесенных в связи с эксплуатацией федерального имущества, закрепленного на праве оперативного управления за Федеральным фондом обязательного медицинского страхования
394
1 13 02998 08 0000 130
Прочие доходы от компенсации затрат бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
1 14 02080 08 0000 410
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Федерального фонда обязательного медицинского страхования (в части реализации основных средств по указанному имуществу)
394
1 14 02080 08 0000 440
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Федерального фонда обязательного медицинского страхования (в части реализации материальных запасов по указанному имуществу)
394
1 14 04080 08 0000 420
Доходы от продажи нематериальных активов, находящихся в федеральной собственности, закрепленных за Федеральным фондом обязательного медицинского страхования
394
1 16 20030 08 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о государственных внебюджетных фондах и о конкретных видах обязательного социального страхования, бюджетного законодательства (в части бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования)
394
1 16 21080 08 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и в возмещение ущерба имуществу, зачисляемые в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
1 16 23080 08 0000 140
Доходы от возмещения ущерба при возникновении страховых случаев, когда выгодоприобретателями выступают получатели средств бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
1 16 32000 08 0000 140
Денежные взыскания, налагаемые в возмещение ущерба, причиненного в результате незаконного или нецелевого использования бюджетных средств (в части бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования)
394
1 16 90080 08 0000 140
Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
1 17 01080 08 0000 180
Невыясненные поступления, зачисляемые в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
1 17 06030 08 0000 180
Прочие неналоговые поступления в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
394
2 02 05608 08 0000 151
Межбюджетный трансферт бюджету Федерального фонда обязательного медицинского страхования на компенсацию выпадающих доходов бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов на обязательное медицинское страхование
394
2 08 08000 08 0000 180
Перечисления из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования) для осуществления возврата (зачета) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм налогов, сборов и иных платежей, а также сумм процентов за несвоевременное осуществление такого возврата и процентов, начисленных на излишне взысканные суммы
(введено Федеральным законом от 21.07.2014 N 268-ФЗ)
394
2 18 06030 08 0000 151
Доходы бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования от возврата остатков субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, прошлых лет
394
2 19 06013 08 0000 151
Возврат остатков субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, прошлых лет из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
395
Территориальные фонды обязательного медицинского страхования
395
1 02 02102 08 0000 160
Страховые взносы на обязательное медицинское страхование неработающего населения, зачисляемые в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования
Приложение 2
к Федеральному закону
"О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования
на 2014 год и на плановый период
2015 и 2016 годов"
ПЕРЕЧЕНЬ
ГЛАВНЫХ АДМИНИСТРАТОРОВ ИСТОЧНИКОВ ФИНАНСИРОВАНИЯ
ДЕФИЦИТА БЮДЖЕТА ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО
МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ
Код главы
Код группы, подгруппы, статьи и вида источников
Наименование
394
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
394
01 05 02 01 08 0000 510
Увеличение прочих остатков денежных средств бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
01 05 02 01 08 0000 610
Уменьшение прочих остатков денежных средств бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
01 06 03 00 08 0000 171
Курсовая разница по средствам бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
01 06 06 01 08 0000 510
Увеличение иных финансовых активов в собственности Федерального фонда обязательного медицинского страхования за счет средств бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
394
01 06 06 01 08 0000 610
Уменьшение иных финансовых активов в собственности Федерального фонда обязательного медицинского страхования за счет средств бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
Приложение 3
к Федеральному закону
"О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования
на 2014 год и на плановый период
2015 и 2016 годов"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ БЮДЖЕТА ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА
ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ НА 2014 ГОД
ПО РАЗДЕЛАМ, ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ СТАТЬЯМ И ГРУППАМ
ВИДОВ РАСХОДОВ КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ
(тыс. рублей)
Наименование
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Сумма
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
1 240 116 074,5
Общегосударственные вопросы
01
00
644 354,2
Международные отношения и международное сотрудничество
01
08
20 067,8
Софинансирование, связанное с реализацией соглашений с международными финансовыми организациями, в рамках международного сотрудничества по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
(Иные бюджетные ассигнования)
01
08
73 5 2796
800
12 800,0
Реализация направления расходов в рамках международного сотрудничества по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
(Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
01
08
73 5 9999
200
3 267,8
Реализация направления расходов в рамках международного сотрудничества по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
(Иные бюджетные ассигнования)
01
08
73 5 9999
800
4 000,0
Другие общегосударственные вопросы
01
13
624 286,4
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
(Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
73 2 0059
100
214 615,7
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
(Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
01
13
73 2 0059
200
399 100,7
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
(Иные бюджетные ассигнования)
01
13
73 2 0059
800
10 570,0
Образование
07
00
10 406,5
Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации
07
05
10 406,5
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
(Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
07
05
73 2 0059
200
10 406,5
Здравоохранение
09
00
1 239 401 313,8
Другие вопросы в области здравоохранения
09
09
1 239 401 313,8
Оплата медицинской помощи женщинам в период беременности, родов и в послеродовом периоде, а также профилактического медицинского осмотра ребенка в течение первого года жизни в рамках реализации государственных функций в области социальной политики по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
(Межбюджетные трансферты)
09
09
73 1 3964
500
19 030 000,0
Субвенции бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования на финансовое обеспечение организации обязательного медицинского страхования на территориях субъектов Российской Федерации в рамках реализации государственных функций в области социальной политики по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
(Межбюджетные трансферты)
09
09
73 1 5093
500
1 174 331 820,8
Реализация направления расходов в рамках формирования нормированного страхового запаса Федерального фонда обязательного медицинского страхования по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
(Иные бюджетные ассигнования)
09
09
73 3 9999
800
46 039 493,0
Социальная политика
10
00
60 000,0
Социальное обеспечение населения
10
03
60 000,0
Единовременная социальная выплата для приобретения или строительства жилого помещения в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
(Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7 3594
300
60 000,0
Приложение 4
к Федеральному закону
"О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования
на 2014 год и на плановый период
2015 и 2016 годов"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ БЮДЖЕТА ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА
ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ НА ПЛАНОВЫЙ ПЕРИОД
2015 И 2016 ГОДОВ ПО РАЗДЕЛАМ, ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ
СТАТЬЯМ И ГРУППАМ ВИДОВ РАСХОДОВ КЛАССИФИКАЦИИ
РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ
(тыс. рублей)
Наименование
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Сумма
2015 год
2016 год
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
1 452 032 467,1
1 521 253 067,1
Общегосударственные вопросы
01
00
731 061,1
714 461,1
Международные отношения и международное сотрудничество
01
08
24 014,9
7 414,9
Софинансирование, связанное с реализацией соглашений с международными финансовыми организациями, в рамках международного сотрудничества по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Иные бюджетные ассигнования)
01
08
73 5 2796
800
16 600,0
0,0
Реализация направления расходов в рамках международного сотрудничества по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
01
08
73 5 9999
200
3 414,9
3 414,9
Реализация направления расходов в рамках международного сотрудничества по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Иные бюджетные ассигнования)
01
08
73 5 9999
800
4 000,0
4 000,0
Другие общегосударственные вопросы
01
13
707 046,2
707 046,2
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
73 2 0059
100
215 121,3
215 121,3
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
01
13
73 2 0059
200
479 594,9
479 594,9
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
73 2 0059
800
12 330,0
12 330,0
Образование
07
00
10 874,7
10 874,7
Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации
07
05
10 874,7
10 874,7
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
07
05
73 2 0059
200
10 874,7
10 874,7
Здравоохранение
09
00
1 451 290 531,3
1 520 527 731,3
Другие вопросы в области здравоохранения
09
09
1 451 290 531,3
1 520 527 731,3
Оплата медицинской помощи женщинам в период беременности, родов и в послеродовом периоде, а также профилактического медицинского осмотра ребенка в течение первого года жизни в рамках реализации государственных функций в области социальной политики по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Межбюджетные трансферты)
09
09
73 1 3964
500
19 030 000,0
19 030 000,0
Субвенции бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования на финансовое обеспечение организации обязательного медицинского страхования на территориях субъектов Российской Федерации в рамках реализации государственных функций в области социальной политики по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Межбюджетные трансферты)
09
09
73 1 5093
500
1 430 534 338,6
1 494 913 865,5
Реализация направления расходов в рамках формирования нормированного страхового запаса Федерального фонда обязательного медицинского страхования по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Иные бюджетные ассигнования)
09
09
73 3 9999
800
1 726 192,7
6 583 865,8
Приложение 5
к Федеральному закону
"О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования
на 2014 год и на плановый период
2015 и 2016 годов"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
СУБВЕНЦИЙ ИЗ БЮДЖЕТА ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО
МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ, НАПРАВЛЯЕМЫХ В БЮДЖЕТЫ
ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ФОНДОВ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО
СТРАХОВАНИЯ НА ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ РАСХОДНЫХ
ОБЯЗАТЕЛЬСТВ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ВОЗНИКАЮЩИХ
ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ПЕРЕДАННЫХ В СФЕРЕ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО
МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ ПОЛНОМОЧИЙ, НА 2014 ГОД
(тыс. рублей)
Наименование субъекта Российской Федерации
Субвенции из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
Российская Федерация, всего
1 174 331 820,8
в том числе:
Республика Адыгея (Адыгея)
2 793 946,8
Республика Алтай
2 517 830,4
Республика Башкортостан
30 858 318,8
Республика Бурятия
9 785 945,1
Республика Дагестан
18 794 680,8
Республика Ингушетия
2 900 849,0
Кабардино-Балкарская Республика
5 325 734,6
Республика Калмыкия
2 094 504,1
Карачаево-Черкесская Республика
2 871 432,5
Республика Карелия
7 568 493,8
Республика Коми
11 481 860,3
Республика Марий Эл
4 824 072,6
Республика Мордовия
5 570 424,7
Республика Саха (Якутия)
17 379 317,7
Республика Северная Осетия - Алания
4 846 674,4
Республика Татарстан (Татарстан)
25 624 248,9
Республика Тыва
4 056 471,1
Удмуртская Республика
11 793 424,4
Республика Хакасия
5 370 287,7
Чеченская Республика
8 494 995,0
Чувашская Республика - Чувашия
8 640 379,0
Алтайский край
18 865 091,2
Забайкальский край
11 197 385,2
Камчатский край
5 915 888,0
Краснодарский край
35 322 524,0
Красноярский край
31 115 463,0
Пермский край
21 383 904,3
Приморский край
18 460 216,6
Ставропольский край
18 890 613,7
Хабаровский край
15 719 828,8
Амурская область
8 487 068,6
Архангельская область
14 377 502,6
Астраханская область
7 032 389,6
Белгородская область
10 596 653,5
Брянская область
8 621 761,2
Владимирская область
9 611 912,3
Волгоградская область
17 609 172,1
Вологодская область
9 359 140,1
Воронежская область
16 228 167,2
Ивановская область
7 313 688,5
Иркутская область
25 241 396,6
Калининградская область
6 556 098,9
Калужская область
6 979 586,0
Кемеровская область
21 906 410,1
Кировская область
9 918 695,0
Костромская область
4 693 184,5
Курганская область
6 921 266,8
Курская область
7 831 823,8
Ленинградская область
9 922 871,5
Липецкая область
8 196 763,3
Магаданская область
3 155 841,1
Московская область
57 904 814,2
Мурманская область
10 770 926,5
Нижегородская область
22 787 217,6
Новгородская область
4 351 903,7
Новосибирская область
21 392 690,1
Омская область
15 168 740,8
Оренбургская область
15 378 261,4
Орловская область
5 612 318,1
Пензенская область
9 409 951,6
Псковская область
4 627 653,5
Ростовская область
28 147 049,2
Рязанская область
8 081 826,3
Самарская область
22 289 991,2
Саратовская область
17 426 050,0
Сахалинская область
7 725 510,9
Свердловская область
34 564 328,1
Смоленская область
6 736 420,7
Тамбовская область
7 110 258,2
Тверская область
9 306 237,6
Томская область
10 608 253,5
Тульская область
10 542 979,6
Тюменская область
12 362 538,0
Ульяновская область
8 890 270,0
Челябинская область
26 754 033,4
Ярославская область
9 142 486,6
Город Москва
123 377 405,8
Город Санкт-Петербург
41 333 674,4
Еврейская автономная область
1 796 741,5
Ненецкий автономный округ
693 906,5
Ханты-Мансийский автономный округ - Югра
19 865 997,0
Чукотский автономный округ
1 063 048,4
Ямало-Ненецкий автономный округ
7 729 570,4
Город Байконур
352 566,2
------------------------------------------------------------------