29 декабря 1998 года N 192-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПЕРВООЧЕРЕДНЫХ МЕРАХ В ОБЛАСТИ БЮДЖЕТНОЙ
И НАЛОГОВОЙ ПОЛИТИКИ
Принят
Государственной Думой
16 декабря 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
23 декабря 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 02.01.2000 N 23-ФЗ,
от 05.08.2000 N 118-ФЗ, от 06.08.2001 N 110-ФЗ,
от 08.08.2001 N 130-ФЗ, от 10.12.2003 N 173-ФЗ,
от 29.07.2004 N 95-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 29.11.2004 N 141-ФЗ, от 03.12.2008 N 233-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. В целях нормализации в IV квартале 1998 года социально-экономического положения в стране и создания предпосылок для стабилизации в 1999 году государственных финансов внести в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1998 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 13, ст. 1464; N 29, ст. 3398) следующие изменения и дополнения:
1. Статью 26 дополнить частью следующего содержания:
"Разрешить Правительству Российской Федерации в пределах разницы между утвержденным на 1998 год объемом средств Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации и подлежащими фактическому перечислению субъектам Российской Федерации суммами трансфертов в соответствии с частью третьей статьи 37 настоящего Федерального закона осуществить в IV квартале 1998 года:
целевое финансирование расходов, связанных с содержанием переданных в муниципальную собственность в 1996 - 1998 годах объектов жилищно-коммунального хозяйства и социальной сферы;
погашение в установленном порядке по взаимным расчетам федерального бюджета с бюджетами субъектов Российской Федерации ранее полученных ими бюджетных ссуд на выплаты задолженности по заработной плате работникам бюджетной сферы, а также на покрытие кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации, на сумму до 8,0 млрд. рублей;
погашение в установленном порядке по взаимным расчетам федерального бюджета с бюджетами Кемеровской области и Республики Коми ранее полученных ими бюджетных ссуд на содержание объектов социальной сферы, переданных в 1996 году предприятиями угольной промышленности в муниципальную собственность, в сумме соответственно 335,0 млн. рублей и 116,0 млн. рублей; погашение выданной бюджету Ростовской области бюджетной ссуды в сумме 47,0 млн. рублей на социальную поддержку жителей городов Донецка и Белая Калитва в связи с неплановым закрытием шахт на территориях указанных городов; погашение кредиторской задолженности по объектам коммунального хозяйства и возмещение убытков по содержанию объектов социальной сферы и жилого фонда Республике Алтай в сумме 100,0 млн. рублей.".
2. Статью 37 дополнить частью следующего содержания:
"Установить, что средства, поступающие в IV квартале 1998 года субъектам Российской Федерации из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, направляются на текущие выплаты заработной платы с обязательным начислением страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и фонды обязательного медицинского страхования, а также детских пособий.".
3. Статью 95 дополнить частями следующего содержания:
"Министерству финансов Российской Федерации осуществить в сентябре - октябре 1998 года эмиссию облигаций федерального займа с постоянным купонным доходом (ОФЗ-ПД) на общую сумму 10,5 млрд. рублей с выплатой дохода два раза в год в размере 10 процентов годовых и погашением начиная с 2005 года на сумму в 2005 году 4,5 млрд. рублей, в 2009 году - 4,0 млрд. рублей, в 2014 году - 2,0 млрд. рублей. Центральному банку Российской Федерации приобрести в сентябре - октябре 1998 года указанные облигации федерального займа с постоянным купонным доходом на общую сумму 10,5 млрд. рублей на вторичном рынке (через Сберегательный банк Российской Федерации).
Центральному банку Российской Федерации приобретать в IV квартале 1998 года облигации федерального займа с постоянным купонным доходом при их первичном размещении по номиналу на общую сумму до 25,2 млрд. рублей. Установить срок погашения таких бумаг на сумму 8,5 млрд. рублей не ранее 2005 года и на сумму 16,7 млрд. рублей не ранее 2013 года с выплатой дохода два раза в год в размере 10 процентов годовых по ценным бумагам на сумму 3,5 млрд. рублей и 5 процентов годовых - на сумму 21,7 млрд. рублей.
Принять на государственный внутренний долг Российской Федерации задолженность Министерства финансов Российской Федерации перед Центральным банком Российской Федерации по операциям на открытом рынке ценных бумаг в сумме 5,7 млрд. рублей.
Указанная задолженность принимается на государственный внутренний долг Российской Федерации путем выдачи Министерством финансов Российской Федерации Центральному банку Российской Федерации облигаций федерального займа с постоянным купонным доходом со сроками погашения в 2009 году на сумму 2,85 млрд. рублей и в 2010 году - 2,85 млрд. рублей с уплатой 5 процентов годовых ежегодно в мае и ноябре.".
4. Статью 113 после слов "Счетной палаты Российской Федерации" дополнить словами "и Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Статья 2. Правительству Российской Федерации осуществлять погашение за счет средств федерального бюджета государственных ценных бумаг (ГКО и ОФЗ) со сроками погашения до 31 декабря 1999 года, предоставив возможность владельцам ГКО и ОФЗ реинвестировать полученные от погашения денежные средства в государственные ценные бумаги.
Статья 3. Погашение государственных краткосрочных бескупонных облигаций и облигаций федерального займа с постоянным и переменным купонным доходом со сроками погашения до 31 декабря 1999 года, выпущенных в обращение до 17 августа 1998 года, производится путем зачисления средств на специальный инвестиционный банковский счет, порядок открытия и режим которого устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
Все операции по специальному инвестиционному банковскому счету, за исключением зачисления выручки, полученной от погашения государственных краткосрочных бескупонных облигаций и облигаций федерального займа с постоянным и переменным купонным доходом со сроками погашения до 31 декабря 1999 года, выпущенных в обращение до 17 августа 1998 года, и инвестирования полученных от погашения средств во вновь выпускаемые государственные ценные бумаги, приостанавливаются до окончания реструктуризации государственных ценных бумаг.
Действие настоящей статьи не распространяется на погашение государственных бескупонных облигаций и облигаций федерального займа с постоянным и переменным купонным доходом со сроками погашения до 31 декабря 1999 года, выпущенных в обращение до 17 августа 1998 года, принадлежащих физическим лицам - резидентам Российской Федерации, а также Центральному банку Российской Федерации.
Статья 4. Правительству Российской Федерации и Центральному банку Российской Федерации переоформить принадлежащие Центральному банку Российской Федерации государственные ценные бумаги, векселя Министерства финансов Российской Федерации со сроками погашения (оплаты) до 31 декабря 1999 года, а также купонные (процентные) платежи по этим ценным бумагам со сроками до 31 декабря 1999 года путем погашения указанных обязательств за счет средств федерального бюджета с реинвестированием средств, полученных от погашения, в государственные ценные бумаги со сроками погашения с 2013 по 2018 год ежегодно равными долями с выплатой купонного дохода в размере 5 процентов годовых.
Статья 5. В целях своевременного осуществления неотложных платежей по погашению и обслуживанию внешнего долга Российской Федерации разрешить Министерству финансов Российской Федерации привлекать в 1998 году кредиты Внешэкономбанка и Внешторгбанка для расчетов по внешнему долгу Российской Федерации в сумме до 3 млрд. долларов США за счет перечисления Центральным банком Российской Федерации средств в иностранной валюте указанным банкам на срок до пяти лет по минимальным рыночным ставкам.
Статья 6. Правительству Российской Федерации произвести списание задолженности предприятий и организаций, в том числе кредитных организаций, перед бюджетом по начисленным штрафам и пеням в связи с курсовыми разницами, образовавшимися при первичном размещении облигаций внутреннего государственного валютного облигационного займа (ОВВЗ) и их последующем погашении (реализации или ином выбытии).
Статья 7. Правительству Российской Федерации обеспечить в приоритетном порядке целевое выделение средств на осуществление расчетов с увольняемыми военнослужащими согласно принятым решениям в пределах ассигнований, утвержденных Федеральным законом "О федеральном бюджете на 1998 год" на эти цели.
Статья 8. Правительству Российской Федерации обеспечить выделение средств на финансирование фундаментальных исследований и содействия научно-техническому прогрессу до среднего уровня выполнения расходной части федерального бюджета на 1998 год.
Статья 9. Правительству Российской Федерации осуществить меры по погашению задолженности федерального бюджета, образовавшейся в процессе его исполнения в 1997 - 1998 годах, путем применения механизма целевого финансирования расходов на погашение задолженности получателей средств федерального бюджета, осуществляемого с участием поставщиков получателей бюджетных средств.
Правительству Российской Федерации определить объемы задолженности федерального бюджета, принимаемой к погашению, и в соответствии с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 1998 год" перечень статей экономической классификации расходов федерального бюджета, подлежащих финансированию путем применения механизма целевого финансирования расходов федерального бюджета.
Министерству финансов Российской Федерации, Государственной налоговой службе Российской Федерации с участием Центрального банка Российской Федерации установить порядок открытия и режим счетов получателей бюджетных средств, предприятий и организаций, участвующих в проведении расчетов по целевому финансированию расходов федерального бюджета.
Проведение расчетов, приводящих к сокращению объемов поступлений в федеральный бюджет текущих налоговых платежей в денежной форме, не допускается.
Объемы неурегулированной настоящей статьей задолженности федерального бюджета перед получателями бюджетных средств подлежат погашению в пределах соответствующих разделов федерального бюджета в течение пяти лет начиная с 2000 года.
Статья 10. В целях обеспечения проведения платежей кредитными организациями и полноценного обслуживания бюджетов Правительству Российской Федерации и Центральному банку Российской Федерации утвердить меры по реструктуризации банковской системы Российской Федерации. Центральному банку Российской Федерации совместно с Правительством Российской Федерации определить банки, которым требуется государственная поддержка, а также формы ее осуществления, включая поручительства бюджетов.
Статья 11. Центральному банку Российской Федерации начиная с IV квартала 1998 года временно принимать на обслуживание организации независимо от наличия кредитных организаций на данной территории в соответствии с перечнем, утвержденным Правительством Российской Федерации.
Статья 12. Утратила силу. - Федеральный закон от 05.08.2000 N 118-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.11.2004 N 141-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Утратила силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.07.2004 N 95-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.07.2004 N 95-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Исключена. - Федеральный закон от 08.08.2001 N 130-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Утратила силу. - Федеральный закон от 03.12.2008 N 233-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Утратила силу. - Федеральный закон от 10.12.2003 N 173-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. В целях обеспечения выплаты Пенсионным фондом Российской Федерации текущих пенсий в объеме до 4,0 млрд. рублей Правительству Российской Федерации установить порядок погашения задолженности плательщиков страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, сложившейся по итогам исполнения федерального бюджета в 1998 году.
Статья 22. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
29 декабря 1998 года
N 192-ФЗ
------------------------------------------------------------------