5 ноября 1994 года N 36-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
Принят Государственной Думой
20 июля 1994 года
Одобрен Советом Федерации
26 июля 1994 года
О ПОРЯДКЕ РАССМОТРЕНИЯ И УТВЕРЖДЕНИЯ ФЕДЕРАЛЬНОГО
БЮДЖЕТА НА 1995 ГОД
Настоящий Федеральный закон определяет сроки и порядок рассмотрения и утверждения федерального бюджета на 1995 год.
Статья 1. Правительство Российской Федерации представляет Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации проект Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год" в срок до 1 октября 1994 года со следующими документами и материалами:
Предварительными итогами социально - экономического развития Российской Федерации за 1994 год, концепцией и прогнозом социально - экономического развития Российской Федерации на 1995 год;
Основными направлениями бюджетно - налоговой политики Российской Федерации на 1995 год;
проектом Сводного финансового баланса по территории Российской Федерации на 1995 год;
Основными принципами и характеристиками взаимоотношений федерального бюджета с бюджетами субъектов Российской Федерации в 1995 году;
проектом консолидированного бюджета Российской Федерации на 1995 год;
проектом федерального бюджета на 1995 год с поквартальным распределением;
федеральными программами и федеральными программами по развитию регионов, предусмотренными к финансированию за счет средств федерального бюджета в 1995 году с указанием источников финансирования;
оценкой ожидаемого исполнения федерального и консолидированного бюджетов за 1994 год и отчетом об исполнении федерального и консолидированного бюджетов за 1993 год;
расчетами ко всем статьям и разделам федерального бюджета на 1995 год.
Статья 2. Правительство Российской Федерации представляет Государственной Думе проекты бюджетов государственных внебюджетных фондов на 1995 год, не консолидированных в федеральном бюджете, в срок до 15 октября 1994 года.
Статья 3. Государственная Дума рассматривает проект Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год" в четырех чтениях.
Статья 4. В течение 30 дней со дня внесения Правительством Российской Федерации проекта Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год" Государственная Дума рассматривает его в первом чтении.
Статья 5. До рассмотрения проекта Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год" в первом чтении комитеты и комиссия Государственной Думы представляют в Комитет Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам заключения по указанному законопроекту, на основании которых Комитет Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам готовит Сводное заключение комитетов и комиссии Государственной Думы по проекту Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год" и представляет его на рассмотрение Государственной Думы.
При рассмотрении проекта Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год" в первом чтении Государственная Дума рассматривает концепцию проекта федерального бюджета на 1995 год, а также Основные направления бюджетно-налоговой политики, заслушивает доклад Правительства Российской Федерации и содоклад председателя Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам и принимает решение о принятии за основу либо об отклонении данного законопроекта.
При отклонении проекта Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год" в первом чтении Государственная Дума принимает одно из следующих решений:
о создании согласительной комиссии из представителей Государственной Думы и Правительства Российской Федерации по корректировке проекта федерального бюджета на 1995 год исходя из рекомендаций, изложенных в Сводном заключении. Согласительная комиссия в течение последующих 10 дней разрабатывает согласованный вариант уточнений показателей проекта федерального бюджета на 1995 год, после чего Правительство Российской Федерации представляет уточненный проект Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год" на рассмотрение Государственной Думы повторно в первом чтении;
о возвращении указанного законопроекта Правительству Российской Федерации. В течение последующих 20 дней Правительство Российской Федерации представляет в Государственную Думу новый проект Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год" с учетом рекомендаций, изложенных в Сводном заключении. Возвращение указанного законопроекта осуществляется один раз. В случае повторного его отклонения Государственная Дума может выразить недоверие Правительству Российской Федерации или принять решение о создании соответствующей согласительной комиссии.
Статья 6. При рассмотрении проекта Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год" во втором чтении Государственная Дума рассматривает и утверждает основные характеристики федерального бюджета на 1995 год, к которым относятся:
распределение доходов от федеральных налогов и сборов между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Российской Федерации;
доходы федерального бюджета;
размеры несбалансированности федерального бюджета в абсолютных суммах и в процентах к расходам;
расходы федерального бюджета.
Статья 7. В случае непринятия основных характеристик федерального бюджета на 1995 год во втором чтении создается согласительная комиссия из представителей Государственной Думы и Правительства Российской Федерации, которая в течение 10 дней готовит согласованный вариант основных характеристик бюджета, после чего проект Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год" выносится на заседание Государственной Думы повторно во втором чтении.
Статья 8. При рассмотрении проекта Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год" в третьем чтении Государственная Дума утверждает ассигнования по статьям и разделам федерального бюджета, по федеральным программам, распределение ассигнований по кварталам 1995 года, определяет перечень защищенных статей федерального бюджета и верхний предел ассигнований по защищенным статьям федерального бюджета в процентах к расходам федерального бюджета.
Статья 9. В четвертом чтении проект Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год" выносится на голосование в целом.
Статья 10. После принятия Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год" Государственной Думой рассматриваются и утверждаются проекты бюджетов государственных внебюджетных фондов на 1995 год, не консолидированных в федеральном бюджете.
Статья 11. Рассмотрение и одобрение Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год" Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации осуществляются в порядке, установленном Конституцией Российской Федерации.
Статья 12. В случае непринятия проекта Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год" до 1 января 1995 года принимается Федеральный закон "О финансировании расходов из федерального бюджета в I квартале 1995 года".
Статья 13. До принятия новой редакции Закона РСФСР "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР" приостанавливается действие статей 20, 21, 22 указанного Закона.
Статья 14. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
5 ноября 1994 года.
N 36-ФЗ
------------------------------------------------------------------