4 мая 1999 года N 96-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОХРАНЕ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА
Принят
Государственной Думой
2 апреля 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
22 апреля 1999 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 09.05.2005 N 45-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 30.12.2008 N 313-ФЗ, от 27.12.2009 N 374-ФЗ,
от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ,
от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 23.07.2013 N 226-ФЗ,
от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 29.07.2018), от 29.12.2014 N 458-ФЗ,
от 13.07.2015 N 233-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Атмосферный воздух является жизненно важным компонентом окружающей среды, неотъемлемой частью среды обитания человека, растений и животных.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы охраны атмосферного воздуха и направлен на реализацию конституционных прав граждан на благоприятную окружающую среду и достоверную информацию о ее состоянии.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
атмосферный воздух - жизненно важный компонент окружающей среды, представляющий собой естественную смесь газов атмосферы, находящуюся за пределами жилых, производственных и иных помещений;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 абзац третий статьи 1 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
вредное (загрязняющее) вещество - химическое или биологическое вещество либо смесь таких веществ, которые содержатся в атмосферном воздухе и которые в определенных концентрациях оказывают вредное воздействие на здоровье человека и окружающую среду;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац четвертый статьи 1 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
загрязнение атмосферного воздуха - поступление в атмосферный воздух или образование в нем вредных (загрязняющих) веществ в концентрациях, превышающих установленные государством гигиенические и экологические нормативы качества атмосферного воздуха;
вредное физическое воздействие на атмосферный воздух - вредное воздействие шума, вибрации, ионизирующего излучения, температурного и других физических факторов, изменяющих температурные, энергетические, волновые, радиационные и другие физические свойства атмосферного воздуха, на здоровье человека и окружающую среду;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац шестой статьи 1 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
трансграничное загрязнение атмосферного воздуха - загрязнение атмосферного воздуха в результате переноса вредных (загрязняющих) веществ, источник которых расположен на территории иностранного государства;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац седьмой статьи 1 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
неблагоприятные метеорологические условия - метеорологические условия, способствующие накоплению вредных (загрязняющих) веществ в приземном слое атмосферного воздуха;
предельно допустимый уровень физического воздействия на атмосферный воздух - норматив физического воздействия на атмосферный воздух, который отражает предельно допустимый максимальный уровень физического воздействия на атмосферный воздух, при котором отсутствует вредное воздействие на здоровье человека и окружающую среду;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
предельно допустимый норматив вредного физического воздействия на атмосферный воздух - норматив, который устанавливается для каждого источника шумового, вибрационного, электромагнитного и других физических воздействий на атмосферный воздух и при котором вредное физическое воздействие от данного и ото всех других источников не приведет к превышению предельно допустимых уровней физических воздействий на атмосферный воздух;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац десятый статьи 1 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
технологический норматив выброса - норматив выброса вредного (загрязняющего) вещества в атмосферный воздух, устанавливаемый для технологических процессов основных производств и оборудования, отнесенных к областям применения наилучших доступных технологий, с применением технологического показателя выброса;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац одиннадцатый статьи 1 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
предельно допустимая (критическая) нагрузка - показатель воздействия одного или нескольких вредных (загрязняющих) веществ на окружающую среду, превышение которого может привести к вредному воздействию на окружающую среду;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац двенадцатый статьи 1 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
предельно допустимый выброс - норматив выброса вредного (загрязняющего) вещества в атмосферный воздух, который определяется как объем или масса химического вещества либо смеси химических веществ, микроорганизмов, иных веществ, как показатель активности радиоактивных веществ, допустимый для выброса в атмосферный воздух стационарным источником и (или) совокупностью стационарных источников, и при соблюдении которого обеспечивается выполнение требований в области охраны атмосферного воздуха;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац тринадцатый статьи 1 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
временно разрешенный выброс - показатель объема или массы вредного (загрязняющего) вещества, устанавливаемый для действующего стационарного источника и (или) совокупности действующих стационарных источников на период поэтапного достижения предельно допустимого выброса или технологического норматива выброса;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 28.12.2017))
(см. текст в предыдущей редакции)
мониторинг атмосферного воздуха - система наблюдений за состоянием атмосферного воздуха, его загрязнением и за происходящими в нем природными явлениями, а также оценка и прогноз состояния атмосферного воздуха, его загрязнения;
охрана атмосферного воздуха - система мер, осуществляемых органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, юридическими и физическими лицами в целях улучшения качества атмосферного воздуха и предотвращения его вредного воздействия на здоровье человека и окружающую среду;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац шестнадцатый статьи 1 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
гигиенический норматив качества атмосферного воздуха - критерий качества атмосферного воздуха, который отражает предельно допустимое максимальное содержание вредных (загрязняющих) веществ в атмосферном воздухе и при котором отсутствует вредное воздействие на здоровье человека;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац семнадцатый статьи 1 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
экологический норматив качества атмосферного воздуха - критерий качества атмосферного воздуха, который отражает предельно допустимое максимальное содержание вредных (загрязняющих) веществ в атмосферном воздухе и при котором отсутствует вредное воздействие на окружающую среду;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
качество атмосферного воздуха - совокупность физических, химических и биологических свойств атмосферного воздуха, отражающих степень его соответствия гигиеническим нормативам качества атмосферного воздуха и экологическим нормативам качества атмосферного воздуха;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац девятнадцатый статьи 1 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
технологический показатель выброса - показатель концентрации вредного (загрязняющего) вещества, объема или массы выброса вредного (загрязняющего) вещества в атмосферный воздух в расчете на единицу времени или единицу произведенной продукции (товара), характеризующий технологические процессы и оборудование;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац двадцатый статьи 1 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
технический норматив выброса - норматив выброса вредного (загрязняющего) вещества в атмосферный воздух, который определяется как объем или масса химического вещества либо смеси химических веществ в расчете на единицу пробега транспортного средства или единицу произведенной работы двигателя передвижного источника;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац двадцать первый статьи 1 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
источник выброса - сооружение, техническое устройство, оборудование, которые выделяют в атмосферный воздух вредные (загрязняющие) вещества;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
стационарный источник - источник выброса, местоположение которого определено с применением единой государственной системы координат или который может быть перемещен посредством передвижного источника;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
передвижной источник - транспортное средство, двигатель которого при его работе является источником выброса;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац двадцать четвертый статьи 1 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
установка очистки газа - сооружение, оборудование, аппаратура, используемые для очистки и (или) обезвреживания выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух.
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 статья 1 дополняется новым абзацем (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 2. Законодательство Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха
1. Законодательство Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона и принимаемых в соответствии с ним других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
2. Законодательство субъектов Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха вправе предусматривать введение дополнительных экологических требований охраны атмосферного воздуха.
3. Имущественные отношения, возникающие при осуществлении деятельности по охране атмосферного воздуха, регулируются гражданским законодательством.
4. Отношения в области охраны атмосферного воздуха, возникающие при установлении обязательных требований к продукции, в том числе зданиям и сооружениям (далее - продукция), или к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, регулируются законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
(п. 4 введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
Глава II. УПРАВЛЕНИЕ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ
АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА
Статья 3. Основные принципы государственного управления в области охраны атмосферного воздуха
Государственное управление в области охраны атмосферного воздуха основывается на следующих принципах:
приоритет охраны жизни и здоровья человека, настоящего и будущего поколений;
обеспечение благоприятных экологических условий для жизни, труда и отдыха человека;
недопущение необратимых последствий загрязнения атмосферного воздуха для окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац пятый статьи 3 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
обязательность государственного регулирования выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредных физических воздействий на него;
гласность, полнота и достоверность информации о состоянии атмосферного воздуха, его загрязнении;
научная обоснованность, системность и комплексность подхода к охране атмосферного воздуха и охране окружающей среды в целом;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обязательность соблюдения требований законодательства Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха, ответственность за нарушение данного законодательства.
Статья 4. Государственное управление в области охраны окружающей среды
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственное управление в области охраны окружающей среды осуществляется Правительством Российской Федерации непосредственно или через федеральный орган исполнительной власти в области охраны окружающей среды.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха
К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха относятся:
формирование и проведение единой государственной политики в области охраны атмосферного воздуха на территории Российской Федерации;
установление порядка разработки и утверждения гигиенических и экологических нормативов качества атмосферного воздуха, предельно допустимых (критических) нагрузок на экологические системы, предельно допустимых уровней физического воздействия на атмосферный воздух и других экологических нормативов в целях охраны атмосферного воздуха;
формирование единой нормативно-методической базы в области охраны атмосферного воздуха;
формирование и обеспечение реализации федеральных целевых программ охраны атмосферного воздуха;
абзацы шестой - седьмой утратили силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 28.12.2017);
(см. текст в предыдущей редакции)
установление порядка разработки и утверждения предельно допустимых выбросов, предельно допустимых нормативов вредных физических воздействий на атмосферный воздух;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2008 N 309-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
установление порядка выдачи разрешений на выбросы радиоактивных веществ в атмосферный воздух и на вредные физические воздействия на атмосферный воздух;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 28.12.2017))
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 28.12.2017);
(см. текст в предыдущей редакции)
установление порядка организации государственного надзора в области охраны атмосферного воздуха, организация и осуществление государственного надзора в области охраны атмосферного воздуха на объектах хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организация и финансирование государственного мониторинга атмосферного воздуха и обеспечение его проведения;
абзац утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 28.12.2017);
(см. текст в предыдущей редакции)
координация деятельности органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 248-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац семнадцатый статьи 5 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
определение величины уменьшения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и сроков, в которые будет осуществлено такое уменьшение, в соответствии с федеральными целевыми программами охраны атмосферного воздуха и международными обязательствами Российской Федерации в данной области;
организация информирования населения о загрязнении атмосферного воздуха и выполнении федеральных целевых программ охраны атмосферного воздуха;
осуществление иных полномочий в области охраны атмосферного воздуха в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха;
абзацы двадцатый - двадцать первый утратили силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац двадцать второй статьи 5 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
утверждение методов определения предельно допустимых выбросов;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац двадцать третий статьи 5 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
установление порядка разработки и утверждения методик расчета выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух стационарными источниками;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац двадцать четвертый статьи 5 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
формирование и ведение перечней методик расчета выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух стационарными источниками и методик (методов) измерения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух.
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 статья 5 дополняется новыми абзацами (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 5.1 распространяется на полномочия, которые не переданы для осуществления органам государственной власти субъектов РФ и органам местного самоуправления соответствующими федеральными законами.
Статья 5.1. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 233-ФЗ)
Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Статья 6. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац первый статьи 6 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха относятся:
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
принятие законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации в соответствии с федеральным законодательством, а также осуществление контроля за их исполнением;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
разработка и реализация региональных целевых программ охраны атмосферного воздуха;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
участие в организации и проведении государственного мониторинга атмосферного воздуха;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
проведение мероприятий по защите населения при чрезвычайных ситуациях, представляющих угрозу для жизни и здоровья людей в результате загрязнения атмосферного воздуха;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществление в пределах своей компетенции координации деятельности физических и юридических лиц в области охраны атмосферного воздуха;
информирование населения о состоянии атмосферного воздуха, его загрязнении и выполнении программ улучшения качества атмосферного воздуха и соответствующих мероприятий;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
участие в проведении государственной политики в области охраны атмосферного воздуха на соответствующей территории субъекта Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац четырнадцатый статьи 6 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
право принятия и реализации региональных программ в области охраны атмосферного воздуха, в том числе в целях уменьшения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, сокращения использования нефтепродуктов и других видов топлива, сжигание которых приводит к загрязнению атмосферного воздуха, и стимулирования производства и применения экологически безопасных видов топлива и других энергоносителей;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
организация и осуществление государственного надзора в области охраны атмосферного воздуха на объектах хозяйственной и иной деятельности, подлежащих региональному государственному экологическому надзору;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац шестнадцатый статьи 6 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
введение ограничений на передвижение транспортных средств в населенных пунктах, местах отдыха и туризма, на особо охраняемых территориях в целях уменьшения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
предъявление исков о возмещении вреда окружающей среде, причиненного в результате нарушения законодательства в области охраны атмосферного воздуха, выявленного в результате организации и проведения государственного надзора в области охраны атмосферного воздуха, осуществляемого органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац восемнадцатый статьи 6 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
установление целевых показателей объема или массы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух на территории субъекта Российской Федерации и сроков их снижения.
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 статья 6 дополняется пунктом 2 (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 7. Полномочия органов местного самоуправления в области охраны атмосферного воздуха
Органы местного самоуправления могут наделяться отдельными государственными полномочиями в области охраны атмосферного воздуха в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 8. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ
ОХРАНЫ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА
Статьи 9 - 10. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Нормирование качества атмосферного воздуха и вредных физических воздействий на атмосферный воздух
1. В целях определения критериев безопасности и (или) безвредности воздействия химических, физических и биологических факторов на людей, растения и животных, особо охраняемые природные территории и объекты, а также в целях оценки состояния атмосферного воздуха устанавливаются гигиенические и экологические нормативы качества атмосферного воздуха и предельно допустимые уровни физических воздействий на него.
2. Гигиенические и экологические нормативы качества атмосферного воздуха, предельно допустимые уровни физических воздействий на атмосферный воздух устанавливаются и пересматриваются в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в наименование статьи 12 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 12. Нормативы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредных физических воздействий на атмосферный воздух
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 28.12.2017))
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац первый пункта 1 статьи 12 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. В целях государственного регулирования выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух устанавливаются:
предельно допустимые выбросы;
предельно допустимые нормативы вредных физических воздействий на атмосферный воздух;
технологические нормативы выбросов;
технические нормативы выбросов.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 2 статьи 12 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Предельно допустимые выбросы определяются в отношении вредных (загрязняющих) веществ, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, для стационарного источника и (или) совокупности стационарных источников расчетным путем на основе нормативов качества атмосферного воздуха с учетом фонового уровня загрязнения атмосферного воздуха.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 статья 12 дополняется пунктами 2.1 - 2.3 (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Технологический норматив выброса устанавливается в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
4. При невозможности соблюдения предельно допустимых выбросов и (или) технологических нормативов выбросов для действующего стационарного источника и (или) совокупности действующих стационарных источников устанавливаются временно разрешенные выбросы в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды на период поэтапного достижения предельно допустимых выбросов и (или) технологических нормативов выбросов.
5. Для стационарных источников предельно допустимые выбросы, временно разрешенные выбросы, предельно допустимые нормативы вредных физических воздействий на атмосферный воздух и методы их определения разрабатываются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
6. Для передвижных источников технические нормативы выбросов устанавливаются техническими регламентами, принимаемыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в наименование статьи 13 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 13. Государственная регистрация вредных (загрязняющих) веществ и потенциально опасных веществ
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в статью 13 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
Федеральный орган исполнительной власти в области охраны окружающей среды совместно с другими федеральными органами исполнительной власти осуществляет организацию регистрационных испытаний вредных (загрязняющих) веществ и потенциально опасных веществ, которые оказывают или могут оказывать вредное воздействие на человека и окружающую среду, и их государственную регистрацию в соответствии с положением, утвержденным Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Разрешение на выброс радиоактивных веществ в атмосферный воздух и разрешение на вредное физическое воздействие на атмосферный воздух
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 28.12.2017))
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Выброс радиоактивных веществ в атмосферный воздух стационарным источником допускается на основании разрешения, выданного уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Разрешением на выброс радиоактивных веществ в атмосферный воздух устанавливается предельно допустимый выброс радиоактивных веществ.
2. Вредное физическое воздействие на атмосферный воздух допускается на основании разрешения, выданного уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. При отсутствии разрешения на выброс радиоактивных веществ в атмосферный воздух, разрешения на вредное физическое воздействие на атмосферный воздух, а также при нарушении условий, предусмотренных данными разрешениями, юридические лица и индивидуальные предприниматели несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 15. Общие требования к хозяйственной и иной деятельности, оказывающей вредное воздействие на атмосферный воздух
1. В целях предупреждения вредного воздействия на атмосферный воздух в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, устанавливаются обязательные для соблюдения при осуществлении хозяйственной и иной деятельности требования охраны атмосферного воздуха, в том числе к работам, услугам и соответствующим методам контроля, а также ограничения и условия осуществления хозяйственной и иной деятельности, оказывающей вредное воздействие на атмосферный воздух.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2 - 5. Утратили силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 248-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Органы исполнительной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут вводить ограничения использования нефтепродуктов и других видов топлива, сжигание которых приводит к загрязнению атмосферного воздуха на соответствующей территории, а также стимулировать производство и применение экологически безопасных видов топлива и других энергоносителей.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Запрещается выброс в атмосферный воздух веществ, степень опасности которых для жизни и здоровья человека и для окружающей среды не установлена.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Действия, направленные на изменение состояния атмосферного воздуха и атмосферных явлений, могут осуществляться только при отсутствии вредных последствий для жизни и здоровья человека и для окружающей среды на основании разрешений, выданных федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 9 статьи 15 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
9. Выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух на объектах I категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, осуществляются на основании комплексного экологического разрешения, выданного в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
(п. 9 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 28.12.2017))
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 10 статьи 15 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
10. Выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух на объектах II категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, за исключением выбросов радиоактивных веществ, осуществляются на основании декларации о воздействии на окружающую среду, представляемой в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
(п. 10 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 28.12.2017))
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 11 статьи 15 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
11. Для осуществления выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух на объектах III категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, за исключением выбросов радиоактивных веществ, получение комплексного экологического разрешения и заполнение декларации о воздействии на окружающую среду не требуются. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на указанных объектах, представляют в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в уведомительном порядке отчетность о выбросах вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух.
(п. 11 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 28.12.2017))
Статья 16. Требования охраны атмосферного воздуха при проектировании, размещении, строительстве, реконструкции и эксплуатации объектов хозяйственной и иной деятельности
1. При проектировании, размещении, строительстве, реконструкции и эксплуатации объектов хозяйственной и иной деятельности, при застройке городских и иных поселений должно обеспечиваться непревышение нормативов качества атмосферного воздуха в соответствии с экологическими, санитарно-гигиеническими, а также со строительными нормами и правилами в части нормативов площадей озелененных территорий.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 2 статьи 16 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. При проектировании и размещении объектов хозяйственной и иной деятельности, оказывающих вредное воздействие на качество атмосферного воздуха, в пределах городских и иных поселений, а также при застройке и реконструкции городских и иных поселений должны учитываться фоновый уровень загрязнения атмосферного воздуха и прогноз изменения его качества при осуществлении указанной деятельности.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 3 статьи 16 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. В целях охраны атмосферного воздуха в местах проживания населения устанавливаются санитарно-защитные зоны организаций. Размеры таких санитарно-защитных зон определяются на основе расчетов рассеивания выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферном воздухе и в соответствии с санитарной классификацией организаций.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 4 статьи 16 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. В проектах строительства объектов хозяйственной и иной деятельности, которые могут оказать вредное воздействие на качество атмосферного воздуха, должны предусматриваться меры по уменьшению выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и их обезвреживанию в соответствии с требованиями, установленными федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды и другими федеральными органами исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Размещение объектов хозяйственной и иной деятельности, оказывающих вредное воздействие на качество атмосферного воздуха, согласовывается с федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды или с его территориальными органами и другими федеральными органами исполнительной власти или с их территориальными органами.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 6 статьи 16 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
6. При вводе в эксплуатацию новых и (или) реконструированных объектов хозяйственной и иной деятельности, осуществляющих выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, должно обеспечиваться непревышение технологических нормативов выбросов и (или) предельно допустимых выбросов, предельно допустимых нормативов вредных физических воздействий на атмосферный воздух.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 7 статьи 16 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
7. Запрещаются размещение и эксплуатация объектов хозяйственной и иной деятельности, которые не имеют предусмотренных правилами охраны атмосферного воздуха установок очистки газов и средств контроля за выбросами вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух.
8. Запрещаются проектирование, размещение и строительство объектов хозяйственной и иной деятельности, функционирование которых может привести к неблагоприятным изменениям климата и озонового слоя атмосферы, ухудшению здоровья людей, уничтожению генетического фонда растений и генетического фонда животных, наступлению необратимых последствий для людей и окружающей среды.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 23.07.2013 N 226-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16.1. Требования охраны атмосферного воздуха при эксплуатации установок очистки газа
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
1. Эксплуатация установок очистки газа осуществляется в соответствии с правилами эксплуатации установок очистки газа, утвержденными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 2 статьи 16.1 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. В случае, если установки очистки газа отключены или не обеспечивают проектную очистку и (или) обезвреживание выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, эксплуатация соответствующего технологического оборудования запрещена.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в наименование статьи 17 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 17. Регулирование выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух при производстве и эксплуатации транспортных и иных передвижных средств
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 1 статьи 17 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Запрещаются производство и эксплуатация транспортных и иных передвижных средств, содержание вредных (загрязняющих) веществ в выбросах которых превышает установленные технические нормативы выбросов.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 2 статьи 17 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Правительство Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации обязаны осуществлять меры по уменьшению выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух при эксплуатации транспортных и иных передвижных средств.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Транспортные и иные передвижные средства, выбросы которых оказывают вредное воздействие на атмосферный воздух, подлежат регулярной проверке на соответствие таких выбросов техническим нормативам выбросов в порядке, определенном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут в пределах своей компетенции вводить ограничения на въезд транспортных и иных передвижных средств в населенные пункты, места отдыха и туризма на особо охраняемых природных территориях и регулировать передвижение транспортных и иных передвижных средств на указанных территориях.
(п. 5 введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в наименование статьи 18 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 18. Регулирование выбросов вредных (загрязняющих) веществ при хранении, захоронении, обезвреживании и сжигании отходов производства и потребления
1. Хранение, захоронение и обезвреживание на территориях организаций и населенных пунктов загрязняющих атмосферный воздух отходов производства и потребления, в том числе дурнопахнущих веществ, а также сжигание таких отходов без специальных установок, предусмотренных правилами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды, запрещается.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Юридические лица, отходы производства и потребления которых являются источниками загрязнения атмосферного воздуха, обязаны обеспечивать своевременный вывоз таких отходов на специализированные места их хранения или захоронения, а также на другие объекты хозяйственной или иной деятельности, использующие такие отходы в качестве сырья.
3. Места хранения и захоронения загрязняющих атмосферный воздух отходов производства и потребления должны быть согласованы с территориальными органами федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Мероприятия по защите населения при изменении состояния атмосферного воздуха, угрожающем жизни и здоровью людей
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 1 статьи 19 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ).
1. В городских и иных поселениях органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления организуют работы по регулированию выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух в периоды неблагоприятных метеорологических условий.
2. Порядок проведения указанных в пункте 1 настоящей статьи работ, в том числе подготовка и передача соответствующих прогнозов, определяется органами государственной власти субъектов Российской Федерации по представлениям территориальных органов федерального органа исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных областях и территориальных органов других федеральных органов исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац первый пункта 3 статьи 19 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. При получении прогнозов неблагоприятных метеорологических условий юридические лица, индивидуальные предприниматели, имеющие источники выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, обязаны проводить мероприятия по уменьшению выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, согласованные с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными на осуществление регионального государственного экологического надзора.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 пункт 3 статьи 19 дополняется абзацами вторым и третьим (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
Информация о неблагоприятных метеорологических условиях представляется территориальным органом федерального органа исполнительной власти в области гидрометеорологии в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление федерального государственного экологического надзора, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление регионального государственного экологического надзора, которые обеспечивают контроль за проведением юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями согласованных мероприятий по уменьшению выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух на объектах хозяйственной и иной деятельности.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
Порядок представления информации о неблагоприятных метеорологических условиях, требования к составу и содержанию такой информации, порядок ее опубликования и предоставления заинтересованным лицам устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в области охраны окружающей среды.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 4 статьи 19 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. При изменении состояния атмосферного воздуха, которое вызвано аварийными выбросами вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и при котором создается угроза жизни и здоровью человека, принимаются экстренные меры по защите населения в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в статью 20 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 20. Трансграничное загрязнение атмосферного воздуха
В целях уменьшения трансграничного загрязнения атмосферного воздуха источниками выбросов вредных (загрязняющих) веществ, расположенными на территории Российской Федерации, Российская Федерация обеспечивает проведение мероприятий по уменьшению выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, а также осуществляет иные меры в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха.
Глава IV. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЕТ ВРЕДНЫХ ВОЗДЕЙСТВИЙ
НА АТМОСФЕРНЫЙ ВОЗДУХ И ИХ ИСТОЧНИКОВ
Статья 21. Государственный учет вредных воздействий на атмосферный воздух и их источников
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 1 статьи 21 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Государственный учет стационарных источников, состава, объема или массы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, видов и уровней вредных физических воздействий на него, установок очистки газа ведется в рамках государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Перечень организаций, осуществляющих в установленном порядке статистические наблюдения в области охраны окружающей среды на соответствующих территориях, определяется территориальными органами федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды по согласованию с территориальными органами государственной статистики.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в наименование статьи 22 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 22. Инвентаризация стационарных источников и выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 1 статьи 22 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность с использованием стационарных источников, при осуществлении производственного экологического контроля в соответствии с установленными требованиями проводят инвентаризацию стационарных источников и выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, документируют и хранят полученные в результате проведения инвентаризации и корректировки этой инвентаризации сведения.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 2 статьи 22 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Инвентаризация стационарных источников и выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух проводится инструментальными и расчетными методами. Порядок разработки и утверждения методик расчета выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух стационарными источниками устанавливается Правительством Российской Федерации. Формирование и ведение перечня указанных методик осуществляются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 3 статьи 22 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Инвентаризация стационарных источников на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, вводимых в эксплуатацию, проводится не позднее чем через два года после выдачи разрешения на ввод в эксплуатацию указанных объектов. Корректировка данных инвентаризации стационарных источников и выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух осуществляется в случаях изменения технологических процессов, замены технологического оборудования, сырья, приводящих к изменению состава, объема или массы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, обнаружения несоответствия между выбросами вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и данными последней инвентаризации, изменения требований к порядку проведения инвентаризации, а также в случаях, определенных правилами эксплуатации установок очистки газа.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 4 статьи 22 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Инвентаризация стационарных источников и выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, корректировка ее данных, документирование и хранение данных, полученных в результате проведения таких инвентаризации и корректировки, осуществляются в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 статья 22 дополняется пунктом 5 (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 глава IV дополняется статьей 22.1 (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
Глава V. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАДЗОР В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ
АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА. ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ И ОБЩЕСТВЕННЫЙ
КОНТРОЛЬ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА.
МОНИТОРИНГ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 242-ФЗ,
от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Мониторинг атмосферного воздуха
1. В целях наблюдения за загрязнением атмосферного воздуха, комплексной оценки и прогноза его состояния, а также обеспечения органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций и населения текущей и экстренной информацией о загрязнении атмосферного воздуха Правительство Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления организуют государственный мониторинг атмосферного воздуха и в пределах своей компетенции обеспечивают его осуществление на соответствующих территориях Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственный мониторинг атмосферного воздуха является составной частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) и осуществляется федеральными органами исполнительной власти в области охраны окружающей среды, другими органами исполнительной власти в пределах своей компетенции в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Территориальные органы федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды совместно с территориальными органами федерального органа исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях устанавливают и пересматривают перечень объектов, владельцы которых должны осуществлять мониторинг атмосферного воздуха.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Государственный надзор в области охраны атмосферного воздуха
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Под государственным надзором в области охраны атмосферного воздуха понимаются деятельность уполномоченных федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также юридическими лицами, их руководителями и иными должностными лицами, индивидуальными предпринимателями, их уполномоченными представителями (далее - юридические лица, индивидуальные предприниматели) и гражданами требований, установленных в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха (далее - обязательные требования), посредством организации и проведения проверок указанных лиц, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, и деятельность указанных уполномоченных органов государственной власти по систематическому наблюдению за исполнением обязательных требований, анализу и прогнозированию состояния исполнения обязательных требований при осуществлении органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами своей деятельности.
2. Государственный надзор в области охраны атмосферного воздуха осуществляется уполномоченными федеральным органом исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации при осуществлении ими соответственно федерального государственного экологического надзора и регионального государственного экологического надзора (далее - органы государственного надзора) согласно их компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране окружающей среды и Федеральным законом от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
3. Должностные лица органов государственного надзора в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
запрашивать и получать на основании мотивированных письменных запросов от юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан информацию и документы, необходимые в ходе проведения проверки;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац третий пункта 3 статьи 24 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о назначении проверки посещать объекты хозяйственной деятельности (в том числе объекты оборонного значения), на которых имеются источники выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и источники вредных физических воздействий на атмосферный воздух, проводить обследования используемых юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями при осуществлении своей деятельности зданий, помещений, сооружений, технических устройств, оборудования и материалов, а также проводить необходимые исследования, испытания, измерения, экспертизы, расследования и другие мероприятия по контролю;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац четвертый пункта 3 статьи 24 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
проверять соблюдение установленных нормативов выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредных физических воздействий на атмосферный воздух, работу установок очистки газа, средств контроля за такими выбросами, а также реализацию мероприятий по снижению выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, уровней физических воздействий на атмосферный воздух, которые включены в план мероприятий по охране окружающей среды, разработанный в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определять размеры вреда, причиненного окружающей среде в результате загрязнения атмосферного воздуха;
абзац утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 219-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
вносить предложения о проведении экологического аудита объектов хозяйственной и иной деятельности;
выдавать юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям и гражданам предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по обеспечению предотвращения вреда жизни и здоровью людей, животным, растениям, окружающей среде, предотвращения возникновения чрезвычайных ситуаций техногенного характера;
составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушениями обязательных требований, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
предъявлять в установленном законодательством Российской Федерации порядке иски о возмещении вреда, причиненного окружающей среде и ее компонентам в результате нарушений обязательных требований;
направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями обязательных требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 пункт 3 статьи 24 дополняется пунктами 3.1 - 3.3 (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Органы государственного надзора могут быть привлечены судом к участию в деле либо вправе вступать в дело по своей инициативе для дачи заключения по иску о возмещении вреда, причиненного окружающей среде и ее компонентам вследствие нарушений обязательных требований.
Статья 25. Производственный контроль за охраной атмосферного воздуха
1. Производственный контроль за охраной атмосферного воздуха осуществляют юридические лица, индивидуальные предприниматели, которые имеют источники вредных химических, биологических и физических воздействий на атмосферный воздух и которые назначают лиц, ответственных за проведение производственного контроля за охраной атмосферного воздуха, и (или) организуют экологические службы.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, которые имеют источники вредных химических, биологических и физических воздействий на атмосферный воздух, должны осуществлять охрану атмосферного воздуха в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Сведения о лицах, ответственных за проведение производственного контроля за охраной атмосферного воздуха, и об организации экологических служб на объектах хозяйственной и иной деятельности, а также результаты производственного контроля за охраной атмосферного воздуха представляются в соответствующий орган исполнительной власти, осуществляющий государственный экологический надзор.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в пункт 4 статьи 25 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. На объектах I категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, стационарные источники выбросов вредных (загрязняющих) веществ, образующихся при эксплуатации технических устройств, оборудования или их совокупности (установок), виды которых устанавливаются Правительством Российской Федерации, должны быть оснащены автоматическими средствами измерения и учета показателей выбросов вредных (загрязняющих) веществ, а также техническими средствами фиксации и передачи информации о показателях выбросов вредных (загрязняющих) веществ в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
(п. 4 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 29.07.2018))
Статья 26. Общественный контроль за охраной атмосферного воздуха
Общественный контроль за охраной атмосферного воздуха осуществляется в порядке, определенном законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации в области охраны окружающей среды, законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации об общественных объединениях.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Утратила силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VI. ЭКОНОМИЧЕСКИЙ МЕХАНИЗМ ОХРАНЫ
АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в наименование статьи 28 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 28. Плата за выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в статью 28 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
За выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух стационарными источниками с юридических лиц и индивидуальных предпринимателей взимается плата в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава VII. ПРАВА ГРАЖДАН, ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ И ОБЩЕСТВЕННЫХ
ОБЪЕДИНЕНИЙ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА
Статья 29. Права граждан, юридических лиц и общественных объединений в области охраны атмосферного воздуха
1. Граждане, юридические лица и общественные объединения имеют право на:
информацию о состоянии атмосферного воздуха, его загрязнении, а также об источниках загрязнения атмосферного воздуха и вредного физического воздействия на него;
участие в проведении мероприятий по охране атмосферного воздуха и их финансирование;
участие в обсуждении вопросов о намечаемой хозяйственной и иной деятельности, которая может оказать вредное воздействие на качество атмосферного воздуха;
обсуждение программ охраны атмосферного воздуха и внесение в них своих предложений об улучшении его качества.
2. Граждане и общественные объединения имеют право предъявлять иски о возмещении вреда здоровью и имуществу граждан, окружающей среде, причиненного загрязнением атмосферного воздуха.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Представители общественных объединений имеют право доступа на территории объектов хозяйственной и иной деятельности, имеющих источники загрязнения атмосферного воздуха и вредного физического воздействия на него, в порядке и на условиях, которые установлены законодательством Российской Федерации.
Статья 30. Обязанности граждан, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, имеющих стационарные источники и передвижные источники
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, имеющие стационарные источники, обязаны:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац второй пункта 1 статьи 30 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
обеспечивать проведение инвентаризации выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и разработку предельно допустимых выбросов и предельно допустимых нормативов вредного физического воздействия на атмосферный воздух;
согласовывать места строительства объектов хозяйственной и иной деятельности, оказывающих вредное воздействие на атмосферный воздух, с территориальными органами федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды и территориальными органами других федеральных органов исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
внедрять наилучшие доступные технологии, малоотходные и безотходные технологии в целях снижения уровня загрязнения атмосферного воздуха;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац пятый пункта 1 статьи 30 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
планировать и осуществлять мероприятия по улавливанию, утилизации, обезвреживанию выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, сокращению или исключению таких выбросов;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац шестой пункта 1 статьи 30 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
осуществлять мероприятия по предупреждению и устранению аварийных выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, а также по ликвидации последствий его загрязнения;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац седьмой пункта 1 статьи 30 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
осуществлять учет выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и их источников, проводить производственный контроль за соблюдением установленных нормативов выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 в абзац восьмой пункта 1 статьи 30 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
соблюдать правила эксплуатации установок очистки газа и предназначенного для контроля за выбросами вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух оборудования;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивать соблюдение режима санитарно-защитных зон объектов хозяйственной и иной деятельности, оказывающих вредное воздействие на атмосферный воздух;
обеспечивать своевременный вывоз загрязняющих атмосферный воздух отходов с соответствующей территории объекта хозяйственной и иной деятельности на специализированные места складирования или захоронения таких отходов, а также на другие объекты хозяйственной и иной деятельности, использующие такие отходы в качестве сырья;
выполнять предписания должностных лиц федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды и его территориальных органов, других федеральных органов исполнительной власти и их территориальных органов об устранении нарушений требований законодательства Российской Федерации, законодательства субъектов Российской Федерации в области охраны окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
немедленно передавать информацию об аварийных выбросах, вызвавших загрязнение атмосферного воздуха, которое может угрожать или угрожает жизни и здоровью людей либо нанесло вред здоровью людей и (или) окружающей среде, в государственные органы надзора и контроля;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.11.2019 пункт 1 статьи 30 дополняется абзацами тринадцатым и четырнадцатым (ФЗ от 26.07.2019 N 195-ФЗ). См. будущую редакцию.
предоставлять в установленном порядке органам, осуществляющим государственное управление в области охраны окружающей среды и надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации, своевременную, полную и достоверную информацию по вопросам охраны атмосферного воздуха;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
соблюдать иные требования охраны атмосферного воздуха, установленные федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды и его территориальными органами, другими федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Юридические лица при производстве и эксплуатации транспортных и иных передвижных средств и установок и граждане при эксплуатации транспортных и иных передвижных средств и установок должны обеспечивать для таких средств и установок непревышение установленных технических нормативов выбросов.
Глава VIII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ
ОХРАНЫ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА
Статья 31. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха
Лица, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха, несут уголовную, административную и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 32. Возмещение вреда, причиненного здоровью, имуществу граждан, имуществу юридических лиц и окружающей среде загрязнением атмосферного воздуха
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Вред, причиненный здоровью, имуществу граждан, имуществу юридических лиц и окружающей среде загрязнением атмосферного воздуха, подлежит возмещению в полном объеме и в соответствии с утвержденными в установленном порядке таксами и методиками исчисления размера вреда, при их отсутствии в полном объеме и в соответствии с фактическими затратами на восстановление здоровья, имущества граждан и окружающей среды за счет средств физических и юридических лиц, виновных в загрязнении атмосферного воздуха.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IX. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА
Статья 33. Международное сотрудничество Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха
Российская Федерация осуществляет международное сотрудничество в области охраны атмосферного воздуха в соответствии с принципами, установленными международными договорами Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха.
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
Глава X. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 34. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Признать утратившим силу Закон РСФСР "Об охране атмосферного воздуха" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1982, N 29, ст. 1027).
3. Признать утратившим силу Постановление Верховного Совета РСФСР "О порядке введения в действие Закона РСФСР "Об охране атмосферного воздуха" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1982, N 29, ст. 1028).
4. Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
4 мая 1999 года
N 96-ФЗ
------------------------------------------------------------------