20 июля 2000 года N 104-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОБЩИХ ПРИНЦИПАХ ОРГАНИЗАЦИИ
ОБЩИН КОРЕННЫХ МАЛОЧИСЛЕННЫХ НАРОДОВ СЕВЕРА, СИБИРИ
И ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
6 июля 2000 года
Одобрен
Советом Федерации
7 июля 2000 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.02.2006 N 19-ФЗ,
от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает общие принципы организации и деятельности общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, создаваемых в целях защиты исконной среды обитания, традиционного образа жизни, прав и законных интересов указанных коренных малочисленных народов, а также определяет правовые основы общинной формы самоуправления и государственные гарантии его осуществления.
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие понятия:
коренные малочисленные народы Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации (далее - малочисленные народы) - народы, проживающие в районах Севера, Сибири и Дальнего Востока на территориях традиционного расселения своих предков, сохраняющие традиционные образ жизни, хозяйственную деятельность и промыслы, насчитывающие менее 50 тысяч человек и осознающие себя самостоятельными этническими общностями;
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
представители других этнических общностей - представители этнических общностей, не относящиеся к малочисленным народам, но постоянно проживающие в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности малочисленных народов и осуществляющие традиционную хозяйственную деятельность малочисленных народов;
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
общины малочисленных народов - формы самоорганизации лиц, относящихся к малочисленным народам и объединяемых по кровнородственному (семья, род) и (или) территориально-соседскому признакам, создаваемые в целях защиты их исконной среды обитания, сохранения и развития традиционных образа жизни, хозяйственной деятельности, промыслов и культуры;
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
семейные (родовые) общины малочисленных народов - формы самоорганизации лиц, относящихся к малочисленным народам, объединяемых по кровнородственному признаку, ведущих традиционный образ жизни, осуществляющих традиционную хозяйственную деятельность и занимающихся традиционными промыслами;
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
территориально-соседские общины малочисленных народов - формы самоорганизации лиц, относящихся к малочисленным народам, постоянно проживающих (компактно и (или) дисперсно) на территориях традиционного расселения в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности малочисленных народов, ведущих традиционный образ жизни, осуществляющих традиционную хозяйственную деятельность и занимающихся традиционными промыслами;
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
союзы (ассоциации) общин малочисленных народов - межрегиональные, региональные и местные объединения общин малочисленных народов.
Статья 2. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения в области организации, деятельности, реорганизации и ликвидации общин малочисленных народов.
Статья 3. Сфера действия настоящего Федерального закона
Действие настоящего Федерального закона распространяется на все общины малочисленных народов, в том числе созданные до его вступления в силу, а также на союзы (ассоциации) общин малочисленных народов.
Статья 4. Законодательство Российской Федерации об общинах малочисленных народов
1. Законодательство Российской Федерации об общинах малочисленных народов состоит из Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
2. Решения по вопросам внутренней организации общины малочисленных народов и взаимоотношений между ее членами могут приниматься на основании традиций и обычаев малочисленных народов, не противоречащих федеральному законодательству и законодательству субъектов Российской Федерации и не наносящих ущерба интересам других этносов и граждан.
Статья 5. Принципы организации и деятельности общин малочисленных народов
Организация и деятельность общин малочисленных народов основываются на принципах:
равенства общин малочисленных народов перед законом вне зависимости от видов их деятельности и количества членов общины малочисленных народов;
добровольности, равноправия, самоуправления и законности;
свободы в определении своей внутренней структуры, форм и методов своей деятельности;
гласности.
Деятельность общин носит некоммерческий характер.
Статья 6. Ограничение на организацию и деятельность общин малочисленных народов
Запрещаются организация и деятельность общин малочисленных народов в других целях, кроме целей, обозначенных настоящим Федеральным законом, законами субъектов Российской Федерации, учредительными документами соответствующей общины малочисленных народов.
Статья 7. Взаимоотношения общин малочисленных народов с органами государственной власти и органами местного самоуправления
КонсультантПлюс: примечание.
Распоряжением Правительства РФ от 04.02.2009 N 132-р утверждена Концепция устойчивого развития коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации.
1. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации в целях защиты исконной среды обитания и традиционного образа жизни, прав и законных интересов малочисленных народов могут оказывать помощь общинам малочисленных народов, союзам (ассоциациям) общин малочисленных народов в виде:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы второй - третий утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
заключения с общинами малочисленных народов, союзами (ассоциациями) общин малочисленных народов договоров на выполнение работ и предоставление услуг в соответствии с гражданским законодательством;
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
целевой подготовки кадров по профессиям, необходимым общинам малочисленных народов, союзам (ассоциациям) общин малочисленных народов для самоуправления и традиционной хозяйственной деятельности малочисленных народов;
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
бесплатной консультативной помощи по вопросам традиционной хозяйственной деятельности малочисленных народов;
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
социального заказа на разработку и реализацию региональных и местных программ социально-экономической помощи общинам малочисленных народов, размещаемого в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
(в ред. Федеральных законов от 02.02.2006 N 19-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, их должностные лица не вправе вмешиваться в деятельность общин малочисленных народов, союзов (ассоциаций) общин малочисленных народов, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законодательством и законодательством субъектов Российской Федерации. Действия органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, их должностных лиц, нарушающие самостоятельность общин малочисленных народов, союзов (ассоциаций) общин малочисленных народов, могут быть обжалованы в порядке, установленном федеральным законодательством.
Статья 8. Организация общин малочисленных народов
1. Общины малочисленных народов организуются на добровольной основе по инициативе лиц, относящихся к малочисленным народам, достигших возраста 18 лет. Воля к вступлению в общину малочисленных народов должна быть выражена в виде письменного заявления или в виде записи в протоколе общего собрания (схода) членов общины малочисленных народов (собрания уполномоченных представителей малочисленных народов).
Общины малочисленных народов организуются без ограничения срока деятельности, если иное не установлено учредительными документами общины.
2. Учредителями общин малочисленных народов могут выступать только лица, относящиеся к малочисленным народам, достигшие возраста 18 лет. Число учредителей не может быть менее трех.
Иностранные граждане и лица без гражданства не могут быть учредителями общин малочисленных народов.
Учредителями не могут быть юридические лица.
Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, их должностные лица не могут быть учредителями общин малочисленных народов.
3. Учредительными документами общины малочисленных народов являются:
учредительный договор;
устав.
Учредительный договор заключается учредителями общины малочисленных народов, а устав утверждается общим собранием (сходом) членов общины.
В учредительных документах общины малочисленных народов должны быть определены:
наименование общины;
местонахождение;
основные виды традиционной хозяйственной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В учредительных документах общины малочисленных народов могут содержаться и другие сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом и законами субъектов Российской Федерации.
Учредительные документы подписываются учредителями общины малочисленных народов.
С момента принятия решения об организации общины малочисленных народов она считается созданной.
Созданная община малочисленных народов подлежит обязательной государственной регистрации. После государственной регистрации община малочисленных народов приобретает права юридического лица.
4. По решению общего собрания (схода) членов общины малочисленных народов в члены общины могут приниматься лица, не относящиеся к малочисленным народам, осуществляющие традиционную хозяйственную деятельность и занимающиеся традиционными промыслами малочисленных народов.
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Отказ лица от вступления в общину малочисленных народов не может служить основанием для ограничения его права на самостоятельное осуществление традиционной хозяйственной деятельности и занятие традиционными промыслами.
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Учредительное собрание общины малочисленных народов
Решения о создании общины малочисленных народов, об утверждении ее устава, о формировании органов управления и органов контроля принимаются на учредительном собрании общины малочисленных народов. На учредительном собрании общины малочисленных народов вправе присутствовать все граждане, проживающие на территории (части территории) соответствующего муниципального образования.
Статья 10. Устав общины малочисленных народов
1. Устав общины малочисленных народов должен определять:
вид общины, предмет и цели ее деятельности;
состав учредителей;
наименование и местонахождение;
источники формирования имущества общины и порядок его использования;
порядок распределения доходов от реализации излишков продуктов традиционной хозяйственной деятельности и изделий традиционных промыслов;
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
порядок возмещения убытков;
условия ответственности членов общины по долгам и убыткам общины;
порядок использования имущества в случае ликвидации общины;
структуру и компетенцию органов управления общины, порядок принятия ими решений, перечень вопросов, решения по которым принимаются квалифицированным большинством голосов;
порядок внесения изменений и дополнений в учредительные документы;
периодичность проведения общего собрания (схода) членов общины;
порядок реорганизации и ликвидации общины;
права и обязанности членов общины;
порядок и условия приема в члены общины и выхода из нее;
порядок и характер участия членов общины в ее хозяйственной деятельности;
ответственность членов общины за нарушение обязательств по личному трудовому и иному участию.
Устав общины малочисленных народов может содержать описание символики общины малочисленных народов.
В уставе общины малочисленных народов могут содержаться иные положения, относящиеся к деятельности общины, не противоречащие федеральному законодательству.
2. Об изменениях в своем уставе община малочисленных народов должна сообщить в органы государственной власти и (или) органы местного самоуправления в сроки и в порядке, установленные законодательством субъектов Российской Федерации.
Статья 11. Членство в общине малочисленных народов
1. Членство в общине малочисленных народов может быть коллективным (членство семей (родов)) и индивидуальным (членство лиц, относящихся к малочисленным народам).
Индивидуальными членами общины малочисленных народов могут быть лица, относящиеся к малочисленным народам, достигшие возраста 16 лет, ведущие традиционный для этих народов образ жизни, осуществляющие традиционную хозяйственную деятельность и занимающиеся традиционными промыслами.
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Члены общины малочисленных народов имеют право выхода из нее.
В случае выхода из общины малочисленных народов члену общины и членам его семьи предоставляется доля из имущества общины малочисленных народов.
При выходе из общины одного или нескольких ее членов и выделении им доли из имущества общины должно предусматриваться сохранение за вышедшими возможности вести традиционный образ жизни и осуществлять традиционную хозяйственную деятельность.
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Права и обязанности членов общины малочисленных народов, порядок и условия вступления в общину и выхода из нее определяются уставом общины малочисленных народов.
Иностранные граждане и лица без гражданства не могут быть членами общины малочисленных народов, но вправе оказывать общинам малочисленных народов, союзам (ассоциациям) общин малочисленных народов материальную, финансовую и иную помощь.
2. Принадлежность к общине малочисленных народов лиц, относящихся к малочисленным народам, не может служить основанием для ограничения их прав и свобод человека и гражданина, условием предоставления им органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления каких-либо льгот и преимуществ, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законодательством.
3. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, их должностные лица не могут быть членами общины малочисленных народов.
Статья 12. Права членов общины малочисленных народов
1. Члены общины малочисленных народов в соответствии с уставом общины малочисленных народов имеют право на:
участие в принятии решений общины;
участие в выборах органов управления общины и право быть избранными в эти органы;
получение доли из имущества общины или ее компенсации при выходе из общины либо при ее ликвидации;
выход из общины;
другие права, предусмотренные уставом общины.
2. Члены общины малочисленных народов в соответствии с федеральным законодательством и законодательством субъектов Российской Федерации вправе использовать для нужд традиционных хозяйственной деятельности и промыслов объекты животного и растительного мира, общераспространенные полезные ископаемые и другие природные ресурсы.
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Обязанности членов общины малочисленных народов
1. Члены общины малочисленных народов обязаны:
соблюдать устав общины;
рационально использовать природные ресурсы и осуществлять природоохранные меры;
исполнять другие обязанности, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
2. Члены общины малочисленных народов отвечают по обязательствам общины малочисленных народов в пределах своей доли из имущества общины малочисленных народов.
3. Община малочисленных народов не отвечает по обязательствам ее членов.
Статья 14. Общее собрание (сход) членов общины малочисленных народов
1. Высшим органом управления общины малочисленных народов является общее собрание (сход) членов общины малочисленных народов.
Общее собрание (сход) членов общины малочисленных народов созывается по мере необходимости, периодичность его проведения определяется уставом.
Общее собрание (сход) членов общины малочисленных народов считается полномочным при условии участия в нем не менее половины членов общины, если уставом общины не установлены иные правила.
В уставе общины малочисленных народов может быть предусмотрен созыв общего собрания (схода) членов общины по требованию не менее одной трети ее членов.
Общее собрание (сход) членов общины малочисленных народов рассматривает все важнейшие вопросы жизнедеятельности общины малочисленных народов.
2. В исключительной компетенции общего собрания (схода) членов общины малочисленных народов находится:
принятие устава общины;
избрание правления (совета) общины и его председателя;
принятие новых членов;
исключение из общины;
определение основных направлений деятельности общины;
избрание ревизионной комиссии;
принятие решений о реорганизации, ликвидации и самороспуске общины;
утверждение решений председателя правления (совета) общины.
Уставом общины малочисленных народов к полномочиям общего собрания (схода) членов общины малочисленных народов могут быть отнесены и другие вопросы деятельности общины малочисленных народов.
Статья 15. Правление (совет) общины малочисленных народов
1. Органом управления общины малочисленных народов является правление (совет) общины малочисленных народов.
Правление (совет) общины малочисленных народов избирается в составе председателя правления (совета) общины и других членов правления (совета) общины на общем собрании (сходе) членов общины малочисленных народов простым большинством голосов.
Правление (совет) общины малочисленных народов организует деятельность общины малочисленных народов в перерывах между общими собраниями (сходами) членов общины малочисленных народов и проводит заседания по мере необходимости.
Полномочия правления (совета) общины малочисленных народов и срок полномочий устанавливаются уставом общины малочисленных народов.
Избранными в состав правления (совета) общины малочисленных народов считаются члены общины, получившие более половины голосов ее членов, присутствующих на общем собрании (сходе) членов общины.
2. Правление (совет) общины малочисленных народов вправе:
рассматривать заявления граждан, изъявивших желание вступить в общину, и рекомендовать их к вступлению в общину;
определять количество работников, привлекаемых общиной малочисленных народов по трудовым договорам, и порядок оплаты их труда в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде;
утверждать решение председателя правления (совета) общины.
Уставом общины малочисленных народов правлению (совету) общины могут быть предоставлены и иные полномочия.
Статья 16. Полномочия председателя правления (совета) общины малочисленных народов
Председатель правления (совета) общины малочисленных народов:
организует работу правления (совета) общины;
в период между заседаниями правления (совета) общины решает все организационные, производственные и иные вопросы, за исключением тех вопросов, которые отнесены к ведению общего собрания (схода) членов общины или правления (совета) общины;
в соответствии с уставом общины собирает правление (совет) общины и общее собрание (сход) членов общины;
представляет общину в отношениях с органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления.
Уставом общины малочисленных народов председателю правления (совета) общины могут быть предоставлены и иные полномочия.
Статья 17. Имущество общин малочисленных народов
1. В собственности общины малочисленных народов могут находиться:
имущество, переданное членами общины в качестве вклада (взноса) при организации общины;
финансовые средства, принадлежащие общине (собственные и заемные);
добровольные пожертвования физических и юридических лиц, в том числе иностранных;
иное имущество, приобретенное или полученное общиной в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Общины малочисленных народов самостоятельно владеют, пользуются и распоряжаются принадлежащей им собственностью.
3. Общины малочисленных народов с согласия членов общины вправе реализовывать продукты труда, произведенные ее членами.
4. Общины малочисленных народов несут материальную и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 18. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Деятельность общин малочисленных народов в сфере образования и культуры
1. В целях сохранения культур малочисленных народов общины малочисленных народов могут организовывать воспитание и обучение детей членов общины, исходя из традиций и обычаев этих народов.
Привлечение преподавателей для воспитания и обучения детей членов общины малочисленных народов может осуществляться на основе договоров общин малочисленных народов с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления.
2. Общины малочисленных народов имеют право на соблюдение религиозных традиций и обрядов малочисленных народов, если такие традиции и обряды не противоречат законам Российской Федерации и законам субъектов Российской Федерации, содержание и охрану культовых мест, создание собственных культурных центров и других общественных объединений.
Статья 20. Союзы (ассоциации) общин малочисленных народов
1. Общины малочисленных народов независимо от видов их традиционной хозяйственной деятельности вправе добровольно объединяться в союзы (ассоциации) общин на основе учредительных договоров и (или) уставов, принятых союзами (ассоциациями) общин. Правоспособность союзов (ассоциаций) общин малочисленных народов как юридических лиц возникает с момента их государственной регистрации.
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Союзы (ассоциации) общин малочисленных народов являются некоммерческими организациями.
2. Общины малочисленных народов - члены союза (ассоциации) общин малочисленных народов сохраняют свою самостоятельность и права юридического лица.
3. Союз (ассоциация) общин малочисленных народов не отвечает по обязательствам своих членов. Члены союза (ассоциации) общин малочисленных народов несут субсидиарную ответственность по обязательствам союза (ассоциации) в размере и порядке, предусмотренных учредительными документами союза (ассоциации).
4. Наименование союза (ассоциации) общин малочисленных народов должно содержать указание на основной предмет деятельности его (ее) членов с включением слова "союз" или "ассоциация".
Статья 21. Реорганизация общин малочисленных народов, союзов (ассоциаций) общин малочисленных народов
1. Реорганизация общин малочисленных народов, союзов (ассоциаций) общин малочисленных народов осуществляется по решению общего собрания (схода) членов общины малочисленных народов или съезда (конференции) союзов (ассоциаций) общин, принятому квалифицированным большинством членов общины малочисленных народов или союза (ассоциации) общин малочисленных народов.
2. Реорганизация общин малочисленных народов, союзов (ассоциаций) общин малочисленных народов может осуществляться в форме слияния, присоединения, разделения и выделения общин.
3. Государственная регистрация общин малочисленных народов, союзов (ассоциаций) общин малочисленных народов, вновь образованных после реорганизации, осуществляется в порядке, установленном федеральным законодательством.
4. Имущество общин малочисленных народов, союзов (ассоциаций) общин малочисленных народов, являющихся юридическими лицами, переходит после их реорганизации к вновь образованным общинам малочисленных народов, союзам (ассоциациям) общин малочисленных народов, ставшим юридическими лицами, в порядке, предусмотренном Гражданским кодексом Российской Федерации.
Статья 22. Ликвидация общин малочисленных народов, союзов (ассоциаций) общин малочисленных народов
1. Общины малочисленных народов, союзы (ассоциации) общин малочисленных народов могут быть ликвидированы на основании и в порядке, установленных федеральным законодательством.
2. Кроме того, общины малочисленных народов могут быть ликвидированы в случае:
выхода из состава общины более двух третей учредителей или членов данной общины или иной фактической невозможности продолжения деятельности данной общины;
прекращения осуществления традиционной хозяйственной деятельности и занятия традиционными промыслами;
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
неоднократных грубых нарушений общиной целей, определенных в уставе данной общины. Ликвидация осуществляется по решению суда.
3. При ликвидации общины малочисленных народов ее имущество, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, подлежит распределению между членами общины в соответствии с их долей из имущества общины малочисленных народов, если иное не установлено уставом общины малочисленных народов. Решение об использовании оставшегося после удовлетворения требований кредиторов имущества общины малочисленных народов, союза (ассоциации) общин малочисленных народов публикуется ликвидационной комиссией в органах печати.
4. Ликвидация общины малочисленных народов считается завершенной, а община малочисленных народов - прекратившей существование после внесения об этом записи в единый государственный реестр юридических лиц.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзацы второй - шестой исключены. - Федеральный закон от 21.03.2002 N 31-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Споры о ликвидации общин малочисленных народов решаются в суде.
Ликвидация союза (ассоциации) общин малочисленных народов осуществляется в соответствии с уставом данного союза (ассоциации) общин малочисленных народов в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Абзац исключен. - Федеральный закон от 21.03.2002 N 31-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если община малочисленных народов не проходила государственную регистрацию, решение о ее ликвидации или самороспуске направляется в органы государственной власти и (или) органы местного самоуправления в порядке и в срок, установленные законодательством субъектов Российской Федерации.
Статья 23. Обжалование действий органов государственной власти и органов местного самоуправления
Общины малочисленных народов вправе обжаловать в суд действия органов государственной власти, органов местного самоуправления, их должностных лиц, ущемляющие права общин малочисленных народов и их членов, в установленном законом порядке, а также требовать возмещения убытков, причиненных им в результате нанесения ущерба окружающей среде.
Статья 24. Заключительные положения
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Предложить Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
20 июля 2000 года
N 104-ФЗ
------------------------------------------------------------------