2 января 2000 года N 14-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО
МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ НА 2000 ГОД
Принят
Государственной Думой
3 декабря 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
23 декабря 1999 года
Статья 1. Утвердить бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) на 2000 год по доходам в сумме 2115,0 млн. рублей, по расходам в сумме 2105,0 млн. рублей с превышением доходов над расходами в сумме 10,0 млн. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 2000 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
остаток средств на 1 января 2000 года                         10,0
страховые взносы                                            2081,9
возврат ранее размещенных временно свободных                  11,8
финансовых средств
прочие доходы                                                 11,3
Статья 3. Направить в 2000 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
выравнивание финансовых условий деятельности
территориальных фондов обязательного медицинского
страхования в рамках базовой программы
обязательного медицинского страхования, включая
нормированный страховой запас                               1783,6
выполнение целевых программ по оказанию медицинской
помощи по обязательному медицинскому страхованию             211,5
    в том числе:
  охрана материнства и детства                               211,5
компьютеризация системы обязательного медицинского
страхования                                                   40,0
мероприятия по подготовке и переподготовке специалистов
для системы обязательного медицинского страхования             3,0
научные исследования в области обязательного
медицинского страхования                                       4,0
проведение региональных совещаний и конференций                2,0
международное сотрудничество по вопросам
обязательного медицинского страхования                         3,5
информационно - публицистическая деятельность                  1,5
содержание Фонда                                              37,9
    из них:
  оплата труда                                                 7,7
прочие расходы                                                18,0
    в том числе:
  возмещение территориальным фондам
  обязательного медицинского страхования расходов
  на сбор страховых взносов                                   18,0
остаток средств на конец года                                 10,0
Статья 4. Установить нормированный страховой запас финансовых средств Фонда на 2000 год в сумме 143,0 млн. рублей. Указанные средства резервируются на случай возникновения критических ситуаций с финансированием программ обязательного медицинского страхования и не являются свободными финансовыми средствами.
Статья 5. Установить, что по истечении установленных сроков уплаты страховых взносов в фонды обязательного медицинского страхования неуплаченная сумма считается недоимкой и взыскивается с плательщиков страховых взносов с начислением пеней. К недоимке относится и сумма задолженности, выявленная при проверке плательщика страховых взносов, платежей на обязательное медицинское страхование неработающего населения, в том числе при сдаче расчетных ведомостей.
Пени начисляются на сумму недоимки за каждый день просрочки в размере одной трехсотой действующей в это время ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
Датой исполнения плательщиком обязательства по уплате страховых взносов, платежей на обязательное медицинское страхование неработающего населения является день списания средств плательщика страховых взносов, платежей на обязательное медицинское страхование неработающего населения с его расчетного счета.
За несвоевременное зачисление или перечисление по вине банков и иных кредитных организаций страховых взносов, платежей на обязательное медицинское страхование неработающего населения, а также сумм пеней, штрафов и иных финансовых санкций на счета фондов обязательного медицинского страхования соответствующий фонд обязательного медицинского страхования взыскивает с банков и иных кредитных организаций пени в размере одной стопятидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации за каждый день просрочки, но не более 0,2 процента этих сумм.
Фонды обязательного медицинского страхования вправе взыскивать в бесспорном порядке суммы недоимок и пеней со всех счетов, в том числе валютных, за исключением ссудных и бюджетных счетов, плательщиков страховых взносов, платежей на обязательное медицинское страхование неработающего населения - юридических лиц.
Взыскание финансовых санкций, включая штрафы, с юридических лиц, а также сумм недоимок и пеней, финансовых санкций и штрафов с иных категорий плательщиков, осуществляющих свою деятельность без образования юридического лица, осуществляется в судебном порядке.
Списание денежных средств с валютных счетов плательщиков страховых взносов осуществляется в порядке, определяемом Центральным банком Российской Федерации совместно с Фондом.
Статья 6. Фонды обязательного медицинского страхования вправе осуществлять реструктуризацию задолженности по страховым взносам, платежам на обязательное медицинское страхование неработающего населения и начисленным пеням путем:
предоставления на основе заключаемых ими соглашений об отсрочках (рассрочках) платежей с плательщиками страховых взносов, платежей на обязательное медицинское страхование неработающего населения отсрочек (рассрочек) погашения сумм недоимок по страховым взносам, платежам на обязательное медицинское страхование неработающего населения и начисленным пеням сроком на один год. В исключительных случаях фонды обязательного медицинского страхования вправе предоставлять отсрочки (рассрочки) погашения сумм недоимок по страховым взносам, платежам на обязательное медицинское страхование неработающего населения и начисленным пеням на срок до двух лет;
приостановления начисления пеней на суммы недоимок по страховым взносам, платежам на обязательное медицинское страхование неработающего населения в фонды обязательного медицинского страхования для организаций и органов исполнительной власти, заключивших соглашения с фондами обязательного медицинского страхования об отсрочках (рассрочках) платежей, на период действия указанных соглашений при условии своевременной уплаты текущих платежей;
списания пеней организациям, органам исполнительной власти, осуществляющим текущие платежи в полном объеме и погасившим задолженность по страховым взносам, платежам на обязательное медицинское страхование неработающего населения в фонды обязательного медицинского страхования, образовавшуюся на 1 января 2000 года, в следующие сроки:
100 процентов - при погашении задолженности до 1 июля 2000 года;
70 процентов - при погашении задолженности до 1 октября 2000 года;
50 процентов - при погашении задолженности включительно по 31 декабря 2000 года.
При частичном погашении задолженности по страховым взносам, платежам на обязательное медицинское страхование неработающего населения в указанные сроки списание пеней по установленным нормам производится пропорционально сумме погашенной задолженности по страховым взносам, платежам на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
Порядок заключения соглашений с фондами обязательного медицинского страхования об отсрочках (рассрочках) платежей по страховым взносам, платежей на обязательное медицинское страхование неработающего населения и платежей по начисленным пеням, а также порядок списания указанных платежей устанавливаются Фондом.
Статья 7. Установить, что средства, поступающие в 2000 году в бюджет Фонда сверх сумм, установленных настоящим Федеральным законом, направляются на выравнивание финансовых условий деятельности территориальных фондов обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования.
Статья 8. Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 9. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Исполняющий обязанности
Президента Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
2 января 2000 года
N 14-ФЗ
------------------------------------------------------------------