14 января 1993 года N 4292-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
ОБ УВЕКОВЕЧЕНИИ ПАМЯТИ ПОГИБШИХ ПРИ ЗАЩИТЕ ОТЕЧЕСТВА
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 03.11.2006 N 179-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 18.07.2011 N 213-ФЗ,
от 05.04.2013 N 52-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 05.12.2017 N 391-ФЗ,
от 19.07.2018 N 214-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Уважительное отношение к памяти погибших при защите Отечества или его интересов является священным долгом всех граждан.
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Увековечение памяти погибших при защите Отечества
Увековечению подлежит память:
погибших в ходе военных действий, при выполнении других боевых задач или при выполнении служебных обязанностей по защите Отечества;
погибших при выполнении воинского долга на территориях других государств;
умерших от ран, контузий, увечий или заболеваний, полученных при защите Отечества, независимо от времени наступления указанных последствий, а также пропавших без вести в ходе военных действий, при выполнении других боевых задач или при выполнении служебных обязанностей;
погибших, умерших в плену, в котором оказались в силу сложившейся боевой обстановки, но не утративших своей чести и достоинства, не изменивших Родине.
Дань памяти воздается и иностранным гражданам, погибшим при защите России.
Кроме того, увековечивается память объединений, соединений и учреждений, отличившихся при защите Отечества, а также увековечиваются места боевых действий, вошедшие в историю как символы героизма, мужества и стойкости народов нашего Отечества.
Статья 2. Формы увековечения памяти погибших при защите Отечества
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 52-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основными формами увековечения памяти погибших при защите Отечества являются:
сохранение и благоустройство воинских захоронений, создание, сохранение и благоустройство других мест погребения погибших при защите Отечества, установка надгробий, памятников, стел, обелисков, других мемориальных сооружений и объектов, увековечивающих память погибших;
сохранение и обустройство отдельных территорий, исторически связанных с подвигами погибших при защите Отечества;
проведение поисковой работы, направленной на выявление неизвестных воинских захоронений и непогребенных останков, установление имен погибших и пропавших без вести при защите Отечества, занесение их имен и других сведений о них в книги Памяти и соответствующие информационные системы;
создание мемориальных музеев и сооружение на местах боевых действий памятных знаков;
публикации в средствах массовой информации материалов о погибших при защите Отечества, создание произведений искусства и литературы, посвященных их подвигам, организация выставок;
присвоение имен погибших при защите Отечества улицам и площадям, географическим объектам, организациям, в том числе образовательным организациям, учреждениям, воинским частям и соединениям, кораблям и судам;
занесение имен погибших при защите Отечества навечно в списки личного состава воинских частей, военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования;
установление памятных дат, увековечивающих имена погибших при защите Отечества.
По решению органов государственной власти и органов местного самоуправления, общественно-государственных объединений, общественных объединений могут осуществляться и другие мероприятия по увековечению памяти погибших при защите Отечества.
Элемент воинского захоронения или мемориального сооружения, находящегося вне воинского захоронения, который обеспечивает возможность постоянного горения огня, является Вечным огнем. Элемент воинского захоронения или мемориального сооружения, находящегося вне воинского захоронения, который обеспечивает возможность периодического горения огня, является Огнем памяти. Порядок периодичности горения Огня памяти устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по увековечению памяти погибших при защите Отечества.
(часть третья введена Федеральным законом от 19.07.2018 N 214-ФЗ)
Раздел II. ЗАХОРОНЕНИЯ ПОГИБШИХ ПРИ ЗАЩИТЕ ОТЕЧЕСТВА
Статья 3. Захоронения погибших при защите Отечества
Захоронения погибших при защите Отечества с находящимися на них надгробиями, памятниками, стелами, обелисками, элементами ограждения и другими мемориальными сооружениями и объектами являются воинскими захоронениями.
К ним относятся: военные мемориальные кладбища, воинские кладбища, отдельные воинские участки на общих кладбищах, братские и индивидуальные могилы на общих кладбищах и вне кладбищ, колумбарии и урны с прахом погибших, места захоронений в акваториях морей и океанов, места гибели боевых кораблей, морских, речных и воздушных судов с экипажами.
Статья 4. Порядок захоронения (перезахоронения) погибших при защите Отечества
Захоронение (перезахоронение) погибших при защите Отечества осуществляется с отданием воинских почестей. При этом не запрещается проведение религиозных обрядов. Ответственность за содержание мест захоронения, оборудование и оформление могил и кладбищ погибших при защите Отечества возлагается на органы местного самоуправления, а в части отдания воинских почестей - на органы военного управления.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Захоронение непогребенных останков погибших, обнаруженных в ходе поисковой работы на территории Российской Федерации, организуют и проводят органы местного самоуправления, а на территориях других государств - Министерство иностранных дел Российской Федерации через дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При обнаружении останков военнослужащих армий других государств захоронение производится с информированием, а в необходимых случаях и с участием представителей соответствующих организаций этих государств.
Перезахоронение останков погибших проводится по решению органов местного самоуправления с обязательным уведомлением родственников погибших, розыск которых осуществляют органы военного управления.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Захоронение погибших в ходе военных действий проводится соответствии с требованиями уставов, приказов и директив командования.
Статья 5. Государственный учет, содержание и благоустройство воинских захоронений
Воинские захоронения подлежат государственному учету. На территории Российской Федерации их учет ведется органами местного самоуправления, а на территориях других государств - представительствами Российской Федерации. На каждое воинское захоронение устанавливается мемориальный знак и составляется паспорт.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 52-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Воинские захоронения содержатся в соответствии с положениями Женевских конвенций о защите жертв войны от 12 августа 1949 года и общепринятыми нормами международного права.
Ответственность за содержание воинских захоронений на территории Российской Федерации возлагается на органы местного самоуправления, а на закрытых территориях воинских гарнизонов - на начальников этих гарнизонов. Содержание и благоустройство воинских захоронений, находящихся на территориях других государств, осуществляются в порядке, который определен межгосударственными договорами и соглашениями.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Обеспечение сохранности воинских захоронений
В целях обеспечения сохранности воинских захоронений в местах, где они расположены, органами местного самоуправления устанавливаются охранные зоны и зоны охраняемого природного ландшафта в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Выявленные воинские захоронения до решения вопроса о принятии их на государственный учет подлежат охране в соответствии с требованиями настоящего Закона.
Проекты планировки, застройки и реконструкции городов и других населенных пунктов, строительных объектов разрабатываются с учетом необходимости обеспечения сохранности воинских захоронений.
Строительные, земляные, дорожные и другие работы, в результате которых могут быть повреждены воинские захоронения, проводятся только после согласования с органами местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предприятия, организации, учреждения и граждане несут ответственность за сохранность воинских захоронений, находящихся на землях, предоставленных им в пользование. В случае обнаружения захоронений на предоставленных им землях они обязаны сообщить об этом в органы местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сохранность воинских захоронений обеспечивается органами местного самоуправления.
(часть шестая введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Статья 7. Восстановление воинских захоронений
Пришедшие в негодность воинские захоронения, мемориальные сооружения и объекты, увековечивающие память погибших, подлежат восстановлению органами местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предприятия, учреждения, организации или граждане, виновные в повреждении воинских захоронений, обязаны их восстановить.
Раздел III. ПОИСКОВАЯ РАБОТА
Статья 8. Организация поисковой работы
Поисковая работа организуется и проводится общественно-государственными объединениями, общественными объединениями, уполномоченными на проведение такой работы, в порядке, предусмотренном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по увековечению памяти погибших при защите Отечества, в целях выявления неизвестных воинских захоронений и непогребенных останков, установления имен погибших и пропавших без вести при защите Отечества и увековечения их памяти.
(часть первая в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 52-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Проведение поисковой работы в местах, где велись военные действия, а также вскрытие воинских захоронений в порядке самодеятельной инициативы запрещается.
Статья 9. Порядок проведения поисковой работы
Порядок проведения поисковой работы определяется настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами, принимаемыми федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, а в части захоронения погибших - органами местного самоуправления в пределах своей компетенции.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Захоронение выявленных в ходе проведения поисковых работ останков погибших проводится в соответствии со статьей 4 настоящего Закона, а обнаруженные неизвестные ранее воинские захоронения после их обследования, учета и регистрации благоустраиваются силами органов местного самоуправления с участием воинских частей, дислоцированных на соответствующих территориях.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Найденные оружие, документы и другое имущество погибших передаются по акту в органы военного управления по месту их обнаружения для изучения, проведения экспертизы и учета. При этом документы, личные вещи и награды погибших передаются их родственникам или в музеи, стрелковое оружие передается в органы внутренних дел. Стрелковое оружие и иные средства вооружения после приведения в состояние, исключающее их боевое применение, могут передаваться для экспонирования в музеи.
Об обнаружении взрывоопасных предметов немедленно сообщается в органы военного управления, которые в установленном порядке принимают меры по их обезвреживанию или уничтожению. Изъятие в порядке самодеятельной инициативы взрывоопасных предметов с мест их обнаружения и их транспортировка запрещаются.
Раздел IV. ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ
И МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИЕ РАБОТУ
ПО УВЕКОВЕЧЕНИЮ ПАМЯТИ ПОГИБШИХ ПРИ ЗАЩИТЕ
ОТЕЧЕСТВА, И ИХ ПОЛНОМОЧИЯ
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Органы государственной власти и местного самоуправления, осуществляющие работу по увековечению памяти погибших при защите Отечества
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Руководство работой по увековечению памяти погибших при защите Отечества и ее координация возлагаются на уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Деятельность указанного органа и работа по увековечению памяти погибших при защите Отечества осуществляются в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 03.11.2006 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Работу по увековечению памяти погибших при защите Отечества организуют и проводят уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, а в части захоронения и содержания мест захоронения - органы местного самоуправления.
(часть третья в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Полномочия органов государственной власти и органов местного самоуправления, осуществляющих работу по увековечению памяти погибших при защите Отечества
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по увековечению памяти погибших при защите Отечества:
руководит работой по увековечению памяти погибших при защите Отечества и осуществляет ее координацию;
разрабатывает государственные планы, программы, нормативные и другие документы, на основе которых организуются и проводятся мероприятия по увековечению памяти погибших при защите Отечества, определяет порядок финансирования указанных мероприятий;
организует централизованный учет и паспортизацию воинских захоронений погибших при защите Отечества, в том числе захоронений, расположенных на территориях других государств;
в установленном им порядке организует централизованный учет мемориальных сооружений, находящихся вне воинских захоронений и содержащих Вечный огонь или Огонь памяти;
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 214-ФЗ)
устанавливает порядок периодичности горения Огня памяти;
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 214-ФЗ)
осуществляет взаимодействие с другими государствами по содержанию и благоустройству воинских захоронений, вносит на рассмотрение Президента Российской Федерации проекты межгосударственных договоров и соглашений о статусе воинских захоронений;
организует пропаганду подвигов погибших при защите Отечества, готовит публикации в средствах массовой информации списков фамилий погибших, выявленных в ходе поисковой работы;
рассматривает предложения граждан, общественных объединений, религиозных организаций по вопросам увековечения памяти погибших при защите Отечества и принимает меры по их реализации;
осуществляет контроль за исполнением настоящего Закона.
Министерство обороны Российской Федерации:
по поручению уполномоченного федерального органа исполнительной власти по увековечению памяти погибших при защите Отечества разрабатывает планы и программы военно-мемориальной работы;
участвует в подготовке проектов межгосударственных соглашений о статусе воинских захоронений, расположенных на территориях других государств, и захоронений военнослужащих армий других государств на территории Российской Федерации;
ведет учет воинских захоронений и погибших военнослужащих;
координирует выполнение мероприятий по обеспечению поисковой работы, а также по паспортизации воинских захоронений на территории Российской Федерации и на территориях других государств;
совместно с зарубежными представителями участвует в проведении эксгумации останков погибших военнослужащих и их перезахоронении;
участвует в организации пропаганды подвигов военнослужащих, погибших при защите Отечества;
рассматривает запросы граждан по выяснению судеб пропавших без вести родственников.
Органы военного управления:
принимают участие в работе по захоронению (перезахоронению) останков погибших при защите Отечества в случаях, предусмотренных настоящим Законом;
оказывают практическую помощь общественным объединениям в проведении поисковой работы, захоронении (перезахоронении) останков погибших и благоустройстве воинских захоронений;
осуществляют документальный прием оружия, военной техники и других материальных средств, обнаруженных в ходе поисковой работы, проводят их изучение, учет и экспертизу на предмет дальнейшего использования;
участвуют в выявлении и благоустройстве воинских захоронений, находящихся на территориях других государств, осуществляют их учет;
ведут работу по установлению сведений о погибших и пропавших без вести;
оказывают помощь в подготовке материалов для издания книг Памяти.
Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации:
ведет учет погибших военнослужащих внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, а также учет погибших из числа своих военнослужащих и сотрудников;
осуществляет прием и временное хранение стрелкового оружия, обнаруженного в ходе поисковой работы, с последующей его передачей в органы внутренних дел;
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
принимает участие в установлении сведений о пропавших без вести;
участвует в подготовке материалов для издания книг Памяти.
Федеральная служба безопасности Российской Федерации:
ведет учет погибших из числа своих сотрудников;
принимает участие в установлении сведений о пропавших без вести;
участвует в подготовке материалов для издания книг Памяти.
Министерство внутренних дел Российской Федерации:
обеспечивает общественный порядок при проведении поисковой работы;
осуществляет прием и хранение стрелкового оружия, обнаруженного в ходе поисковой работы;
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ведет учет погибших лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел;
принимает участие в установлении сведений о пропавших без вести;
определяет порядок издания книг Памяти в системе Министерства.
Министерство иностранных дел Российской Федерации:
разрабатывает проекты межгосударственных договоров и соглашений об обеспечении сохранности и о благоустройстве воинских захоронений на территориях других государств, захоронений военнослужащих армий других государств на территории Российской Федерации, а также участвует в реализации этих договоров и соглашений;
через дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации в других государствах осуществляет мероприятия по установлению сведений о пропавших без вести в ходе боевых действий, вооруженных конфликтов и при выполнении воинского долга на территориях других государств, организует и проводит учет и паспортизацию воинских захоронений, а также перезахоронение останков погибших на территориях других государств;
согласовывает с соответствующими организациями государств, на территориях которых находятся воинские захоронения, вопросы об установлении на захоронениях мемориальных знаков, а также об их благоустройстве;
регулирует порядок посещения воинских захоронений родственниками погибших на территориях других государств;
устанавливает порядок посещения воинских захоронений на территории Российской Федерации родственниками погибших (умерших) - гражданами других государств.
Служба внешней разведки Российской Федерации:
ведет учет погибших из числа своих сотрудников;
принимает участие в установлении судеб пропавших без вести;
участвует в подготовке материалов для издания книг Памяти.
Федеральный орган исполнительной власти в сфере средств массовой информации:
обеспечивает полиграфическую базу для издания Всероссийской книги Памяти;
обеспечивает регулярные сообщения в средствах массовой информации о розыске погибших, пропавших без вести.
Федеральный орган исполнительной власти в сфере культуры и искусства:
организует проведение мероприятий, направленных на увековечение памяти погибших при защите Отечества;
принимает участие в сооружении памятников и мемориалов, создании музейных экспозиций и выставок федерального значения, реконструкции надгробий и памятников погибшим федерального значения, классификации и паспортизации воинских захоронений.
Органы местного самоуправления:
осуществляют мероприятия по содержанию в порядке и благоустройству воинских захоронений, мемориальных сооружений и объектов, увековечивающих память погибших при защите Отечества, которые находятся на их территориях, а также работы по реализации межправительственных соглашений по уходу за захоронениями иностранных военнослужащих на территории Российской Федерации;
создают резерв площадей для новых воинских захоронений;
осуществляют взаимодействие с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по увековечению памяти погибших при защите Отечества в целях организации централизованного учета мемориальных сооружений, находящихся вне воинских захоронений и содержащих Вечный огонь или Огонь памяти.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 214-ФЗ)
В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе полномочия органов местного самоуправления, предусмотренные настоящим Законом, в соответствии с законами указанных субъектов Российской Федерации могут осуществляться органами государственной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя.
Раздел V. ФИНАНСОВОЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ
ОБЕСПЕЧЕНИЕ МЕРОПРИЯТИЙ ПО УВЕКОВЕЧЕНИЮ ПАМЯТИ
ПОГИБШИХ ПРИ ЗАЩИТЕ ОТЕЧЕСТВА. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
ЗА НАРУШЕНИЕ НАСТОЯЩЕГО ЗАКОНА
Статья 12. Финансовое и материально-техническое обеспечение мероприятий по увековечению памяти погибших при защите Отечества
Расходы на проведение мероприятий, связанных с увековечением памяти погибших при защите Отечества, в том числе на устройство отдельных территорий и объектов, исторически связанных с подвигами защитников Отечества, а также на организацию выставок и других мероприятий могут осуществляться за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов в соответствии с компетенцией органов государственной власти и органов местного самоуправления, установленной настоящим Законом, а также добровольных взносов и пожертвований юридических и физических лиц.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Расходы на проведение осуществляемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти мероприятий, связанных с увековечением памяти погибших при защите Отечества, финансируются из федерального бюджета.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Расходы на содержание и благоустройство воинских захоронений, находящихся на территориях других государств, и захоронений военнослужащих армий других государств на территории Российской Федерации осуществляются на основе межгосударственных договоров и соглашений.
Порядок материально-технического обеспечения предусмотренных настоящим Законом мероприятий по увековечению памяти погибших при защите Отечества определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 13. Ответственность за нарушение настоящего Закона
Все воинские захоронения, а также памятники и другие мемориальные сооружения и объекты, увековечивающие память погибших при защите Отечества, охраняются государством.
Лица, виновные в нарушении настоящего Закона, несут административную, уголовную или иную ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
14 января 1993 года
N 4292-1
------------------------------------------------------------------