28 марта 1998 года N 52-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОБЯЗАТЕЛЬНОМ ГОСУДАРСТВЕННОМ СТРАХОВАНИИ
ЖИЗНИ И ЗДОРОВЬЯ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ, ГРАЖДАН, ПРИЗВАННЫХ
НА ВОЕННЫЕ СБОРЫ, ЛИЦ РЯДОВОГО И НАЧАЛЬСТВУЮЩЕГО
СОСТАВА ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЫ, СОТРУДНИКОВ УЧРЕЖДЕНИЙ
И ОРГАНОВ УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ, СОТРУДНИКОВ
ВОЙСК НАЦИОНАЛЬНОЙ ГВАРДИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
13 февраля 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
12 марта 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ,
от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ,
от 07.07.2003 N 114-ФЗ, от 21.06.2004 N 56-ФЗ,
от 02.02.2006 N 19-ФЗ, от 11.06.2008 N 86-ФЗ,
от 21.04.2011 N 74-ФЗ, от 11.07.2011 N 208-ФЗ,
от 08.11.2011 N 309-ФЗ, от 02.07.2013 N 165-ФЗ,
от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ,
от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлениями Конституционного Суда РФ
от 26.12.2002 N 17-П, от 17.05.2011 N 8-П,
Федеральным законом
от 06.04.2015 N 68-ФЗ (ред. 19.12.2016),
Постановлением КС РФ от 18.06.2018 N 24-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Преамбула утратила силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 02.07.2013 N 165-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 1. Объекты обязательного государственного страхования
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Объектами обязательного государственного страхования, осуществляемого в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее - обязательное государственное страхование), являются жизнь и здоровье военнослужащих (за исключением военнослужащих, военная служба по контракту которым в соответствии с законодательством Российской Федерации приостановлена), граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации, граждан, уволенных с военной службы, со службы в органах внутренних дел Российской Федерации, в Государственной противопожарной службе, со службы в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, службы в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, в войсках национальной гвардии Российской Федерации (далее - служба), отчисленных с военных сборов или окончивших военные сборы, в течение одного года после окончания военной службы, службы, отчисления с военных сборов или окончания военных сборов (далее - застрахованные лица).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Субъекты обязательного государственного страхования
1. Страховщиками по обязательному государственному страхованию (далее - страховщики) могут быть страховые организации, имеющие лицензии на осуществление обязательного государственного страхования.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Страховщики выбираются в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
(в ред. Федеральных законов от 02.02.2006 N 19-ФЗ, от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Страхователями по обязательному государственному страхованию (далее - страхователи) являются федеральные органы исполнительной власти и федеральные государственные органы, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрены военная служба, служба.
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2008 N 86-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Выгодоприобретателями по обязательному государственному страхованию (далее - выгодоприобретатели) являются застрахованные лица, а в случае гибели (смерти) застрахованного лица следующие лица:
супруга (супруг), состоявшая (состоявший) на день гибели (смерти) застрахованного лица в зарегистрированном браке с ним;
родители (усыновители) застрахованного лица;
дедушка и (или) бабушка застрахованного лица при условии, что они воспитывали и (или) содержали его не менее трех лет в связи с отсутствием у него родителей;
отчим и (или) мачеха застрахованного лица при условии, что они воспитывали и (или) содержали его не менее пяти лет;
несовершеннолетние дети застрахованного лица, дети застрахованного лица старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, его дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в образовательных организациях;
подопечные застрахованного лица.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 02.07.2013 N 165-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Дополнительные требования к соискателям лицензии на осуществление обязательного государственного страхования
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Наряду с требованиями, предусмотренными Законом Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации" для соискателей лицензии на осуществление обязательного страхования, соискатели лицензии на осуществление обязательного государственного страхования должны соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации о государственной тайне и иметь опыт работы в области страхования объектов личного страхования не менее чем два года.
Статья 4. Страховые случаи
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Страховыми случаями при осуществлении обязательного государственного страхования (далее - страховые случаи) являются:
гибель (смерть) застрахованного лица в период прохождения военной службы, службы, военных сборов;
смерть застрахованного лица до истечения одного года после увольнения с военной службы, со службы, после отчисления с военных сборов или окончания военных сборов вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных в период прохождения военной службы, службы, военных сборов;
установление застрахованному лицу инвалидности в период прохождения военной службы, службы, военных сборов;
установление застрахованному лицу инвалидности до истечения одного года после увольнения с военной службы, со службы, после отчисления с военных сборов или окончания военных сборов вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных в период прохождения военной службы, службы, военных сборов;
получение застрахованным лицом в период прохождения военной службы, службы, военных сборов увечья (ранения, травмы, контузии);
увольнение военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, с военной службы, отчисление гражданина, призванного на военные сборы на воинскую должность, для которой штатом воинской части предусмотрено воинское звание до старшины (главного корабельного старшины) включительно, с военных сборов в связи с признанием их военно-врачебной комиссией не годными к военной службе или ограниченно годными к военной службе вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных в период прохождения военной службы, военных сборов.
Статья 5. Страховые суммы, выплачиваемые выгодоприобретателям. Страховая сумма, применяемая для расчета страховой премии
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 08.11.2011 N 309-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Об индексации страховых сумм см. Справочную информацию.
2. Страховые суммы выплачиваются при наступлении страховых случаев в следующих размерах:
в случае гибели (смерти) застрахованного лица в период прохождения военной службы, службы или военных сборов либо до истечения одного года после увольнения с военной службы, со службы, после отчисления с военных сборов или окончания военных сборов вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных в период прохождения военной службы, службы или военных сборов, - 2 000 000 рублей выгодоприобретателям в равных долях;
в случае установления застрахованному лицу инвалидности в период прохождения военной службы, службы или военных сборов либо до истечения одного года после увольнения с военной службы, со службы, после отчисления с военных сборов или окончания военных сборов вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных в период прохождения военной службы, службы или военных сборов:
инвалиду I группы - 1 500 000 рублей;
инвалиду II группы - 1 000 000 рублей;
инвалиду III группы - 500 000 рублей;
в случае получения застрахованным лицом в период прохождения военной службы, службы или военных сборов тяжелого увечья (ранения, травмы, контузии) - 200 000 рублей, легкого увечья (ранения, травмы, контузии) - 50 000 рублей;
в случае увольнения военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, с военной службы, отчисления гражданина, призванного на военные сборы на воинскую должность, для которой штатом воинской части предусмотрено воинское звание до старшины (главного корабельного старшины) включительно, с военных сборов в связи с признанием их военно-врачебной комиссией не годными к военной службе или ограниченно годными к военной службе вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных в период прохождения военной службы или военных сборов, - 50 000 рублей.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 9 п. 2 ст. 5 был приостановлен до 01.01.2018. О порядке индексации с 01.02.2017 см. ФЗ от 06.04.2015 N 68-ФЗ (ред. 19.12.2016).
Размер указанных страховых сумм ежегодно увеличивается (индексируется) с учетом уровня инфляции в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период. Решение об увеличении (индексации) указанных страховых сумм принимается Правительством Российской Федерации. Указанные страховые суммы выплачиваются в размерах, установленных на день выплаты страховой суммы.
Если в период прохождения военной службы, службы или военных сборов либо до истечения одного года после увольнения с военной службы, со службы, после отчисления с военных сборов или окончания военных сборов застрахованному лицу при переосвидетельствовании в федеральном учреждении медико-социальной экспертизы вследствие указанных в настоящем пункте причин будет повышена группа инвалидности, размер страховой суммы увеличивается на сумму, составляющую разницу между страховой суммой, причитающейся по вновь установленной группе инвалидности, и страховой суммой, причитающейся по прежней группе инвалидности.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 08.11.2011 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Размер страховой суммы, применяемой страховщиком для расчета страховой премии, определяется в соответствии с пунктом 2 статьи 9 настоящего Федерального закона.
(п. 3 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
Статья 6. Договор обязательного государственного страхования
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Договор обязательного государственного страхования (далее - договор страхования) заключается между страхователем и страховщиком в пользу третьего лица - выгодоприобретателя и содержит положения, предусмотренные типовым договором обязательного государственного страхования, который утверждается Правительством Российской Федерации.
2. Договор страхования заключается в письменной форме сроком не менее чем на один календарный год. Страховщик несет обязанность по выплате страховых сумм по страховым случаям, которые предусмотрены статьей 4 настоящего Федерального закона и наступили в период действия договора страхования.
3. Договор страхования включает в себя соглашение о застрахованных лицах, сроке действия договора, размере, сроке и порядке уплаты страховой премии (страховых взносов), правах, об обязанностях и ответственности страхователя и страховщика, о сроках и способах уведомления страхователем страховщика о наступлении страхового случая и способах выплаты страховых сумм выгодоприобретателю.
4. После заключения договора страхования страховщики уведомляют об этом федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности, в установленном им порядке. При этом в уведомлении указывается страховой тариф, установленный договором страхования, с приложением расчета страхового тарифа и статистических данных, использованных при расчетах его размера.
Статья 7. Выполнение страхователем обязанностей по обязательному государственному страхованию
КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 7 признан частично не соответствующим Конституции РФ Постановлением КС РФ от 18.06.2018 N 24-П. Правовое регулирование до внесения соответствующих изменений определено указанным Постановлением.
1. Если страхователь не осуществил обязательное государственное страхование или заключил договор страхования на условиях, ухудшающих положение выгодоприобретателя по сравнению с условиями, определенными настоящим Федеральным законом, то при наступлении страхового случая он несет ответственность перед выгодоприобретателем на тех же условиях, на каких должна быть выплачена страховая сумма при надлежащем страховании.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Информация о порядке и об условиях осуществления обязательного государственного страхования, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (в том числе о перечне и порядке оформления документов, необходимых для принятия решения о выплате страховых сумм, способах выплаты страховых сумм, предусмотренных договором страхования), о страховщике должна быть предоставлена страхователем гражданину при поступлении его на военную службу по контракту или на службу, призыве на военную службу или военные сборы, а также застрахованному лицу путем размещения на сайте страхователя в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и в местах, доступных для застрахованного лица, и в случае необходимости должна быть доведена до сведения застрахованного лица иным способом.
Страхователь обязан поддерживать указанную информацию в актуальном состоянии.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Воинская часть, военный комиссариат, военно-медицинская и иная организация страхователя (далее - организация страхователя) обязаны уведомить выгодоприобретателей, предусмотренных абзацами вторым и третьим пункта 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, а при их отсутствии иных выгодоприобретателей о наступлении страхового случая, предусмотренного абзацем вторым статьи 4 настоящего Федерального закона, незамедлительно после того, как им стало известно о наступлении такого страхового случая.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
3. В целях своевременной выплаты страховых сумм организации страхователя, федеральные учреждения медико-социальной экспертизы обязаны оказывать выгодоприобретателям содействие в истребовании и оформлении документов, необходимых для принятия решения о выплате страховых сумм.
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2008 N 86-ФЗ, от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организации страхователя обязаны сообщать по запросу страховщика сведения о наступлении страховых случаев и направлять ему необходимые сведения об обстоятельствах наступления этих случаев.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2008 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Должностные лица организаций страхователя, ответственные за осуществление обязательного государственного страхования, виновные в необоснованном отказе в предоставлении и оформлении выгодоприобретателям документов, необходимых для принятия решения о выплате страховых сумм, несут ответственность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2008 N 86-ФЗ, от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Финансирование расходов на обязательное государственное страхование
1. Обязательное государственное страхование осуществляется за счет средств, выделяемых страхователям на эти цели из соответствующих бюджетов.
2. Обязательное государственное страхование военнослужащих, направленных в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, не на воинские должности без приостановления им военной службы, и лиц, прикомандированных в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, осуществляется за счет средств, выделяемых на эти цели соответствующим федеральным органам исполнительной власти, которыми направлены или от которых прикомандированы указанные военнослужащие и лица.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 11.06.2008 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Размер страховой премии и размер страхового тарифа
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Размер страховой премии определяется на основе страховой суммы, применяемой для расчета страховой премии, и страхового тарифа, размер которого определяется в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи.
2. Размер страховой суммы, применяемой для расчета страховой премии, определяется как произведение размера страховой суммы, предусмотренного абзацем вторым пункта 2 статьи 5 настоящего Федерального закона с учетом требований абзаца девятого пункта 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, и количества застрахованных лиц.
3. Изменение размера страховой премии осуществляется в порядке и на условиях, которые предусмотрены договором страхования, с соблюдением требований Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
4. Порядок определения размера страхового тарифа, в том числе структура страхового тарифа, порядок его применения при расчете страховой премии, перечень, порядок сбора и хранения статистических данных, применяемых при расчете размера страхового тарифа, порядок обмена такими данными между страхователем и страховщиком устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности.
5. Включенные в структуру страхового тарифа и подлежащие возмещению страхователем расходы страховщика на осуществление обязательного государственного страхования не могут превышать 6 процентов размера страховой премии.
6. Размер страхового тарифа, определенный в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, не подлежит изменению в течение срока действия договора страхования.
Статья 10. Основания освобождения страховщика от выплаты страховой суммы
1. Страховщик освобождается от выплаты страховой суммы по обязательному государственному страхованию, если страховой случай:
наступил вследствие совершения застрахованным лицом деяния, признанного в установленном судом порядке общественно опасным;
находится в установленной судом прямой причинной связи с алкогольным, наркотическим или токсическим опьянением застрахованного лица;
является результатом доказанного судом умышленного причинения застрахованным лицом вреда своему здоровью.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 208-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Страховщик не освобождается от выплаты страховой суммы в случае смерти застрахованного лица, если смерть последнего наступила вследствие самоубийства, независимо от срока нахождения застрахованного лица на военной службе, службе, военных сборах.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 208-ФЗ, от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решение об отказе в выплате страховой суммы принимается страховщиком и сообщается выгодоприобретателю и страхователю в письменной форме с обязательным мотивированным обоснованием причин указанного отказа в срок, установленный настоящим Федеральным законом для осуществления выплаты страховой суммы.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Порядок и условия выплаты страховых сумм
1. Выплата страховых сумм производится страховщиком на основании документов, подтверждающих наступление страхового случая. Перечень документов, необходимых для принятия решения о выплате страховой суммы, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Определение степени тяжести увечий (ранений, травм, контузий) застрахованных лиц осуществляется соответствующими медицинскими организациями федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрены военная служба, служба.
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2008 N 86-ФЗ, от 02.07.2013 N 165-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перечень увечий (ранений, травм, контузий), относящихся к тяжелым или легким, определяется Правительством Российской Федерации.
2. Выплата страховых сумм производится независимо от сумм, причитающихся выгодоприобретателям по другим видам договоров страхования, за исключением случаев, установленных пунктом 2.1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Если жизнь и здоровье застрахованных лиц подлежат обязательному государственному страхованию также в соответствии с другими федеральными законами и (или) иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, страховые суммы выплачиваются выгодоприобретателям по их выбору только по одному основанию.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
3. Выплата страховых сумм выгодоприобретателю (независимо от места его жительства, места прохождения им военной службы, службы, военных сборов) производится страховщиком на территории Российской Федерации в российских рублях способами, предусмотренными договором страхования.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п.4 ст.11 см. Постановление КС РФ от 26.04.2018 N 18-П.
4. Выплата страховых сумм производится страховщиком в 15-дневный срок со дня получения документов, необходимых для принятия решения об указанной выплате. В случае необоснованной задержки страховщиком выплаты страховых сумм страховщик из собственных средств выплачивает выгодоприобретателю неустойку в размере 1 процента страховой суммы за каждый день просрочки.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 11.06.2008 N 86-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Утратила силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 02.07.2013 N 165-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Рассмотрение споров
Споры, связанные с обязательным государственным страхованием, разрешаются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 14. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 1998 года.
2. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
28 марта 1998 года
N 52-ФЗ
------------------------------------------------------------------