17 декабря 1999 года N 211-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОБЩИХ ПРИНЦИПАХ ОРГАНИЗАЦИИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
АССОЦИАЦИЙ ЭКОНОМИЧЕСКОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
17 ноября 1999 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ,
от 08.12.2003 N 169-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Общие положения
1. Настоящий Федеральный закон определяет общие принципы организации и деятельности ассоциаций экономического взаимодействия субъектов Российской Федерации в целях обеспечения правовых, экономических и организационных гарантий деятельности указанных ассоциаций, создания условий, способствующих социально-экономическому развитию субъектов Российской Федерации и Российской Федерации в целом.
2. При осуществлении своей деятельности ассоциации экономического взаимодействия субъектов Российской Федерации руководствуются Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, органы государственной власти которых входят в указанные ассоциации, а также учредительными договорами и уставами ассоциаций.
Статья 2. Сфера действия настоящего Федерального закона
1. Ассоциация экономического взаимодействия субъектов Российской Федерации (далее - ассоциация) - некоммерческая организация, учредителями которой являются органы государственной власти субъектов Российской Федерации и которая создается на добровольной основе в целях межрегиональной интеграции и социально-экономического развития субъектов Российской Федерации.
2. Настоящий Федеральный закон определяет общие принципы и основные задачи деятельности ассоциаций, их отношения с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления.
Статья 3. Принципы деятельности ассоциации
Деятельность ассоциации осуществляется на основе следующих принципов:
строгое соблюдение прав членов ассоциации, определенных учредительным договором и уставом ассоциации;
скоординированность действий по разработке и реализации социально-экономических программ;
гласность деятельности исполнительных органов ассоциации;
объединение усилий членов ассоциации, направленных на проведение экономических преобразований, создание и внедрение современного механизма хозяйствования;
содействие формированию и функционированию единого экономического и правового пространства Российской Федерации.
Статья 4. Основные цели и задачи ассоциации
Основными целями и задачами ассоциации являются:
обеспечение необходимых условий для эффективного взаимодействия субъектов Российской Федерации в вопросах социально-экономического развития на основе объединения материальных, финансовых и интеллектуальных ресурсов;
подготовка предложений по вопросам рационального использования экономических потенциалов субъектов Российской Федерации;
стабилизация экономического положения и социальная защита населения;
совершенствование методов управления хозяйствующими субъектами в условиях рыночных отношений;
достижение устойчивого развития экономики субъектов Российской Федерации в условиях рыночных отношений и создание базы для повышения уровня жизни населения;
представление интересов членов ассоциации;
обеспечение взаимодействия субъектов Российской Федерации по организационному, экономическому, научно-техническому и социальному развитию регионов;
участие в установленном порядке в разработке и реализации совместных программ и проектов, в том числе федерального значения;
оптимальное размещение производительных сил;
развитие производственной и социальной инфраструктуры, коммуникаций;
содействие заключению взаимовыгодных экономических соглашений между субъектами Российской Федерации;
подготовка предложений по бюджетно-финансовым вопросам;
подготовка предложений по вопросам международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации;
подготовка предложений по вопросам реализации региональных инвестиционных программ и проектов;
изучение рынка труда в целях разработки совместных мер по обеспечению максимальной занятости населения, дополнительного профессионального образования кадров;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создание комплексных информационных структур и формирование банка данных, необходимых для принятия оптимальных управленческих решений;
подготовка предложений по вопросам совершенствования законодательства субъектов Российской Федерации, органы государственной власти которых входят в ассоциацию.
Статья 5. Создание и регистрация ассоциации
1. Создание ассоциации осуществляется по решению учредителей, которыми могут выступать органы законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
2. Учредительными документами ассоциации являются учредительный договор, заключенный ее учредителями, и утвержденный ими устав.
В уставе ассоциации должны быть определены:
наименование ассоциации;
место нахождения постоянно действующего исполнительного органа ассоциации;
предмет и цели деятельности ассоциации;
права и обязанности членов ассоциации;
структура ассоциации, состав, компетенция, порядок формирования руководящих, исполнительных и контрольно-ревизионных органов, порядок принятия ими решений, сроки их полномочий;
условия и порядок приема в члены ассоциации и выхода из нее;
порядок внесения изменений в устав ассоциации;
источники формирования имущества ассоциации;
порядок реорганизации и ликвидации ассоциации;
порядок использования имущества ассоциации в случае ее ликвидации.
В учредительных документах могут содержаться и иные положения, относящиеся к деятельности ассоциации и не противоречащие федеральным законам.
3. Регистрация ассоциации осуществляется в порядке, установленном федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц.
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 08.12.2003 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Учредительные документы ассоциации, их изменения подлежат опубликованию в органах печати субъектов Российской Федерации, органы государственной власти которых являются членами ассоциации.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Экономические и финансовые основы деятельности ассоциации
1. Имущество ассоциации состоит из средств, источниками которых являются денежные и материальные взносы учредителей ассоциации и другие установленные федеральным законом источники.
2. Суммы ежегодных целевых взносов учредителей ассоциации утверждаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации.
Статья 7. Взаимодействие ассоциации с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления
1. Руководящие органы ассоциации и их должностные лица представляют интересы ассоциации в федеральных органах государственной власти, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления в пределах полномочий, определенных учредительным договором и уставом ассоциации.
2. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления содействуют ассоциации в выполнении ее уставных задач.
3. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления могут принимать законы и иные нормативные правовые акты по вопросам взаимодействия с ассоциацией.
4. Информационное, документационное, материально-техническое и финансовое обеспечение деятельности ассоциации, а также социально-бытовое и медицинское обслуживание должностных лиц и иных работников исполнительных органов ассоциации могут осуществляться в соответствии с учредительным договором, уставом ассоциации и законодательством соответствующих субъектов Российской Федерации за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации.
Статья 8. Ответственность ассоциации
1. Ассоциация отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ей имуществом.
2. Ассоциация не отвечает по обязательствам своих членов. Члены ассоциации несут субсидиарную ответственность по обязательствам ассоциации в размере и порядке, предусмотренных учредительными документами ассоциации.
Статья 9. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Ассоциации в течение шести месяцев после вступления в силу настоящего Федерального закона приводят свои учредительные документы в соответствие с ним.
Статья 10. О приведении в соответствие с настоящим Федеральным законом нормативных правовых актов
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
17 декабря 1999 года
N 211-ФЗ
------------------------------------------------------------------