10 декабря 1995 года N 195-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСНОВАХ СОЦИАЛЬНОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ НАСЕЛЕНИЯ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
15 ноября 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 10.07.2002 N 87-ФЗ,
от 25.07.2002 N 115-ФЗ, от 10.01.2003 N 15-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 21.07.2014 N 256-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон в соответствии с Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права устанавливает основы правового регулирования в области социального обслуживания населения в Российской Федерации.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Социальное обслуживание
Социальное обслуживание представляет собой деятельность социальных служб по социальной поддержке, оказанию социально-бытовых, социально-медицинских, психолого-педагогических, социально-правовых услуг и материальной помощи, проведению социальной адаптации и реабилитации граждан, находящихся в трудной жизненной ситуации.
Статья 2. Законодательство Российской Федерации о социальном обслуживании
Законодательство Российской Федерации о социальном обслуживании состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
Статья 3. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе применяются следующие основные понятия:
1) социальные службы - предприятия и учреждения независимо от форм собственности, предоставляющие социальные услуги, а также граждане, занимающиеся предпринимательской деятельностью по социальному обслуживанию населения без образования юридического лица;
2) клиент социальной службы - гражданин, находящийся в трудной жизненной ситуации, которому в связи с этим предоставляются социальные услуги;
3) социальные услуги - действия по оказанию отдельным категориям граждан в соответствии с законодательством Российской Федерации, клиенту социальной службы помощи, предусмотренной настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) трудная жизненная ситуация - ситуация, объективно нарушающая жизнедеятельность гражданина (инвалидность, неспособность к самообслуживанию в связи с преклонным возрастом, болезнью, сиротство, безнадзорность, малообеспеченность, безработица, отсутствие определенного места жительства, конфликты и жестокое обращение в семье, одиночество и тому подобное), которую он не может преодолеть самостоятельно.
Статья 4. Системы социальных служб
1. Государственная система социальных служб - система, состоящая из государственных предприятий и учреждений социального обслуживания, являющихся собственностью субъектов Российской Федерации и находящихся в ведении органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Социальное обслуживание осуществляется также предприятиями и учреждениями иных форм собственности и гражданами, занимающимися предпринимательской деятельностью по социальному обслуживанию населения без образования юридического лица.
4. Государство поддерживает и поощряет развитие социальных служб независимо от форм собственности.
Статья 5. Принципы социального обслуживания
Социальное обслуживание основывается на принципах:
1) адресности;
2) доступности;
3) добровольности;
4) гуманности;
5) приоритетности предоставления социальных услуг несовершеннолетним, находящимся в трудной жизненной ситуации;
6) конфиденциальности;
7) профилактической направленности.
Статья 6. Государственные стандарты социального обслуживания
1. Социальное обслуживание должно соответствовать государственным стандартам, которые устанавливают основные требования к объемам и качеству социальных услуг, порядку и условиям их оказания.
2. Установление государственных стандартов социального обслуживания осуществляется в порядке, определяемом органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 10.07.2002 N 87-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРАВА ГРАЖДАН
НА СОЦИАЛЬНОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ
Статья 7. Право граждан на социальное обслуживание
1. Государство гарантирует гражданам право на социальное обслуживание в государственной системе социальных служб по основным видам, определенным настоящим Федеральным законом в порядке и на условиях, которые устанавливаются законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Социальное обслуживание осуществляется на основании обращения гражданина, его опекуна, попечителя, другого законного представителя, органа государственной власти, органа местного самоуправления, общественного объединения.
3. Каждый гражданин вправе получить в государственной системе социальных служб бесплатную информацию о возможностях, видах, порядке и условиях социального обслуживания.
4. Постоянно проживающие в Российской Федерации иностранные граждане имеют равные с гражданами Российской Федерации права на социальное обслуживание, если иное не установлено международным договором Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся порядка оказания единовременной материальной помощи малоимущим гражданам Российской Федерации, обратившимся на личный прием в Министерство труда и социального развития Российской Федерации, см. Приказ Минтруда РФ от 23.01.2002 N 11.
Статья 8. Материальная помощь
1. Материальная помощь предоставляется гражданам, находящимся в трудной жизненной ситуации, в виде денежных средств, продуктов питания, средств санитарии и гигиены, средств ухода за детьми, одежды, обуви и других предметов первой необходимости, топлива, а также специальных транспортных средств, технических средств реабилитации инвалидов и лиц, нуждающихся в постороннем уходе.
2. Основания и порядок предоставления материальной помощи устанавливаются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 9. Социальное обслуживание на дому
1. Социальное обслуживание на дому осуществляется путем предоставления социальных услуг гражданам, нуждающимся в постоянном или временном нестационарном социальном обслуживании.
2. Одиноким гражданам и гражданам, частично утратившим способность к самообслуживанию в связи с преклонным возрастом, болезнью, инвалидностью, предоставляется помощь на дому в виде социально-бытовых, социально-медицинских услуг и иной помощи.
Статья 10. Социальное обслуживание в стационарных учреждениях
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся не включения в состав заработка для исчисления пенсии вознаграждения, выплачиваемого престарелым гражданам и инвалидам, проживающим в домах-интернатах для инвалидов и престарелых, за участие в лечебно-трудовых процессах (не по трудовому договору), см. письмо ПФ РФ от 19.07.1994 N ЛЧ-12-24/3807.
Социальное обслуживание в стационарных учреждениях социального обслуживания осуществляется путем предоставления социальных услуг гражданам, частично или полностью утратившим способность к самообслуживанию и нуждающимся в постоянном постороннем уходе, и обеспечивает создание соответствующих их возрасту и состоянию здоровья условий жизнедеятельности, проведение мероприятий медицинского, психологического, социального характера, питание и уход, а также организацию посильной трудовой деятельности, отдыха и досуга.
Статья 11. Предоставление временного приюта
Временный приют в специализированном учреждении социального обслуживания предоставляется детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения родителей, безнадзорным несовершеннолетним, детям, оказавшимся в трудной жизненной ситуации, гражданам без определенного места жительства и определенных занятий, гражданам, пострадавшим от физического или психического насилия, стихийных бедствий, в результате вооруженных и межэтнических конфликтов, другим клиентам социальной службы, нуждающимся в предоставлении временного приюта.
Статья 12. Организация дневного пребывания в учреждениях социального обслуживания
В учреждениях социального обслуживания в дневное время предоставляется социально-бытовое, социально-медицинское и иное обслуживание сохранившим способность к самообслуживанию и активному передвижению гражданам преклонного возраста и инвалидам, а также другим лицам, в том числе несовершеннолетним, находящимся в трудной жизненной ситуации.
Статья 13. Консультативная помощь
В учреждениях социального обслуживания клиентам социальной службы предоставляются консультации по вопросам социально-бытового и социально-медицинского обеспечения жизнедеятельности, психолого-педагогической помощи, социально-правовой защиты.
Статья 14. Реабилитационные услуги
Социальные службы оказывают помощь в профессиональной, социальной, психологической реабилитации инвалидам, лицам с ограниченными возможностями, несовершеннолетним правонарушителям, другим гражданам, попавшим в трудную жизненную ситуацию и нуждающимся в реабилитационных услугах.
Статья 15. Плата за социальное обслуживание
1. Социальное обслуживание осуществляется социальными службами бесплатно и за плату.
2. Бесплатное социальное обслуживание в государственной системе социальных служб осуществляется по основаниям, предусмотренным статьей 16 настоящего Федерального закона. Порядок предоставления бесплатного социального обслуживания определяется органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Платные социальные услуги в государственной системе социальных служб оказываются в порядке, установленном органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Условия и порядок оплаты социальных услуг в социальных службах иных форм собственности устанавливаются ими самостоятельно.
Статья 16. Основания для бесплатного социального обслуживания в государственной системе социальных служб
1. Бесплатное социальное обслуживание в государственной системе социальных служб в объемах, определенных государственными стандартами социального обслуживания, предоставляется:
1) гражданам, не способным к самообслуживанию в связи с преклонным возрастом, болезнью, инвалидностью, не имеющим родственников, которые могут обеспечить им помощь и уход, - если среднедушевой доход этих граждан ниже прожиточного минимума, установленного для субъекта Российской Федерации, в котором они проживают;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) гражданам, находящимся в трудной жизненной ситуации в связи с безработицей, стихийными бедствиями, катастрофами, пострадавшим в результате вооруженных и межэтнических конфликтов;
3) несовершеннолетним детям, находящимся в трудной жизненной ситуации.
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ОРГАНИЗАЦИЯ СОЦИАЛЬНОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ
Статья 17. Учреждения и предприятия социального обслуживания
1. Учреждениями социального обслуживания независимо от форм собственности являются:
1) комплексные центры социального обслуживания населения;
2) территориальные центры социальной помощи семье и детям;
3) центры социального обслуживания;
4) социально-реабилитационные центры для несовершеннолетних;
5) центры помощи детям, оставшимся без попечения родителей;
6) социальные приюты для детей и подростков;
7) центры психолого-педагогической помощи населению;
8) центры экстренной психологической помощи по телефону;
9) центры (отделения) социальной помощи на дому;
10) дома ночного пребывания;
11) специальные дома для одиноких престарелых;
12) стационарные учреждения социального обслуживания (дома-интернаты для престарелых и инвалидов, психоневрологические интернаты, детские дома-интернаты для умственно отсталых детей, дома-интернаты для детей с физическими недостатками);
13) геронтологические центры;
14) иные учреждения, предоставляющие социальные услуги.
2. К предприятиям социального обслуживания относятся предприятия, оказывающие населению социальные услуги.
3. Порядок создания, деятельности, реорганизации и ликвидации учреждений и предприятий социального обслуживания независимо от форм собственности регулируется гражданским законодательством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Координация деятельности и общее методическое обеспечение проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями в сфере социального обслуживания осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (Федеральный закон от 21.07.2014 N 256-ФЗ).
Статья 17.1. Независимая оценка качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 256-ФЗ)
1. Независимая оценка качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания является одной из форм общественного контроля и проводится в целях предоставления получателям социальных услуг информации о качестве оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания, а также в целях повышения качества их деятельности.
2. Независимая оценка качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания предусматривает оценку условий оказания услуг по таким общим критериям, как открытость и доступность информации об учреждении и о предприятии социального обслуживания; комфортность условий предоставления социальных услуг и доступность их получения; время ожидания предоставления социальной услуги; доброжелательность, вежливость, компетентность работников учреждения и предприятия социального обслуживания; удовлетворенность качеством оказания услуг.
3. Независимая оценка качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания проводится в соответствии с положениями настоящей статьи. При проведении независимой оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания используется общедоступная информация об учреждениях и о предприятиях социального обслуживания, размещаемая в том числе в форме открытых данных.
4. Независимая оценка качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания проводится в отношении учреждений и предприятий социального обслуживания, государственных предприятий и учреждений социального обслуживания, являющихся собственностью субъектов Российской Федерации и находящихся в ведении органов государственной власти субъектов Российской Федерации, других учреждений и предприятий социального обслуживания, в уставном капитале которых доля Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования в совокупности превышает пятьдесят процентов, а также в отношении иных негосударственных учреждений и предприятий социального обслуживания, которые оказывают государственные, муниципальные социальные услуги.
5. В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания:
1) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального обслуживания (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти), с участием общественных организаций, общественных объединений потребителей (их ассоциаций, союзов) (далее - общественные организации) формирует общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания и утверждает положение о нем;
2) органы государственной власти субъектов Российской Федерации с участием общественных организаций формируют общественные советы по проведению независимой оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания, расположенными на территориях субъектов Российской Федерации, и утверждают положение о них;
3) органы местного самоуправления с участием общественных организаций вправе формировать общественные советы по проведению независимой оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания, расположенными на территориях муниципальных образований, и утверждать положение о них.
6. Показатели, характеризующие общие критерии оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания, указанными в части четвертой настоящей статьи, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с предварительным обсуждением на общественном совете.
7. По решению уполномоченного федерального органа исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации или органов местного самоуправления функции общественных советов по проведению независимой оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания могут быть возложены на существующие при этих органах общественные советы. В таких случаях общественные советы по проведению независимой оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания не создаются.
8. Общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания формируется таким образом, чтобы была исключена возможность возникновения конфликта интересов. Состав общественного совета формируется из числа представителей общественных организаций. Число членов общественного совета не может быть менее чем пять человек. Члены общественного совета осуществляют свою деятельность на общественных началах. Информация о деятельности общественного совета размещается органом государственной власти, органом местного самоуправления, при которых он создан, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет").
9. Независимая оценка качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания, организуемая общественными советами по ее проведению, проводится не чаще чем один раз в год и не реже чем один раз в три года.
10. Общественные советы по проведению независимой оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания:
1) определяют перечни учреждений и предприятий социального обслуживания, в отношении которых проводится независимая оценка;
2) формируют предложения для разработки технического задания для организации, которая осуществляет сбор, обобщение и анализ информации о качестве оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания (далее - оператор), принимают участие в рассмотрении проектов документации о закупке работ, услуг, а также проектов государственного, муниципального контрактов, заключаемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления с оператором;
3) устанавливают при необходимости критерии оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания (дополнительно к установленным настоящей статьей общим критериям);
4) осуществляют независимую оценку качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания;
5) представляют соответственно в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления результаты независимой оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания, а также предложения об улучшении качества их деятельности.
11. Заключение государственных, муниципальных контрактов на выполнение работ, оказание услуг по сбору, обобщению и анализу информации о качестве услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления по результатам заключения государственных, муниципальных контрактов оформляют решение об определении оператора, ответственного за проведение независимой оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания, а также при необходимости предоставляют оператору общедоступную информацию о деятельности данных учреждений и предприятий, формируемую в соответствии с государственной и ведомственной статистической отчетностью (в случае, если она не размещена на официальном сайте учреждения или предприятия).
12. Поступившая соответственно в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления информация о результатах независимой оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания подлежит обязательному рассмотрению указанными органами в месячный срок и учитывается ими при выработке мер по совершенствованию работы учреждений и предприятий социального обслуживания.
13. Информация о результатах независимой оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания размещается соответственно:
1) уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети "Интернет";
2) органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления на своих официальных сайтах и официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети "Интернет".
14. Состав информации о результатах независимой оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания и порядок ее размещения на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети "Интернет" определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
15. Контроль за соблюдением процедур проведения независимой оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 17.2. Информационная открытость учреждений и предприятий социального обслуживания
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 256-ФЗ)
1. Учреждения и предприятия социального обслуживания обеспечивают открытость и доступность следующей информации:
1) дата создания учреждения, предприятия социального обслуживания, их учредитель, учредители, место нахождения учреждения или предприятия социального обслуживания и их филиалов (при наличии), режим, график работы, контактные телефоны и адреса электронной почты;
2) структура и органы управления учреждения и предприятия социального обслуживания;
3) виды социальных услуг, предоставляемых учреждением и предприятием социального обслуживания;
4) материально-техническое обеспечение предоставления социальных услуг;
5) копия устава учреждения или предприятия социального обслуживания;
6) копия плана финансово-хозяйственной деятельности учреждения или предприятия социального обслуживания, утвержденного в установленном законодательством Российской Федерации порядке, или бюджетной сметы (информация об объеме предоставляемых социальных услуг);
7) копия документа о порядке предоставления социальных услуг за плату;
8) информация, которая размещается, опубликовывается по решению учреждения или предприятия социального обслуживания, а также информация, размещение и опубликование которой являются обязательными в соответствии с законодательством Российской Федерации;
9) иная определяемая уполномоченным федеральным органом исполнительной власти необходимая для проведения независимой оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания информация.
2. Информация, указанная в пункте 1 настоящей статьи, размещается на официальных сайтах уполномоченного федерального органа исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, учреждений и предприятий социального обслуживания в сети "Интернет" в соответствии с требованиями к ее содержанию и форме предоставления, установленными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
3. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, учреждения и предприятия социального обслуживания обеспечивают на своих официальных сайтах в сети "Интернет" техническую возможность выражения мнений получателями социальных услуг о качестве оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания.
Статья 18. Исключена. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Управление социальным обслуживанием
1. Управление государственной системой социальных служб осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с их полномочиями.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Управление социальными службами иных форм собственности осуществляется в порядке, определяемом их уставами либо иными учредительными документами.
4. Научно-методическое обеспечение социальных служб осуществляются в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ПОЛНОМОЧИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ОРГАНОВ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
В ОБЛАСТИ СОЦИАЛЬНОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ
Статья 20. Полномочия федеральных органов государственной власти в области социального обслуживания
К полномочиям федеральных органов государственной власти относятся:
1) установление основ федеральной политики в области социального обслуживания;
2) принятие федеральных законов в области социального обслуживания и контроль за их исполнением;
3) - 4) утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) установление методического обеспечения социальных служб;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) исключен. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) установление единой федеральной системы статистического учета и отчетности в области социального обслуживания;
8) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9) организация и координация научных исследований в области социального обслуживания;
10) развитие международного сотрудничества в области социального обслуживания;
11) создание условий для организации проведения независимой оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания.
(пп. 11 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 256-ФЗ)
Статья 21. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области социального обслуживания
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вне пределов полномочий органов государственной власти Российской Федерации, предусмотренных настоящим Федеральным законом, осуществляют собственное правовое регулирование социального обслуживания населения.
К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации относятся:
обеспечение реализации настоящего Федерального закона;
разработка, финансирование и реализация региональных программ социального обслуживания;
определение структуры органов управления государственной системой социального обслуживания и организация их деятельности;
установление порядка координации деятельности социальных служб;
создание, управление и обеспечение деятельности учреждений социального обслуживания;
создание условий для организации проведения независимой оценки качества оказания услуг учреждениями и предприятиями социального обслуживания;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 256-ФЗ)
иные полномочия.
Глава V. РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СОЦИАЛЬНОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ
Статья 22. Имущественное обеспечение социальных служб
Социальные службы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, обеспечиваются земельными участками, имуществом, необходимыми для выполнения их уставных задач.
Статья 23. Финансовое обеспечение социального обслуживания и учреждений социального обслуживания
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Социальное обслуживание населения, осуществляемое в соответствии с нормами, устанавливаемыми органами государственной власти субъектов Российской Федерации, и финансовое обеспечение учреждений социального обслуживания являются расходными обязательствами субъектов Российской Федерации.
Статья 24. Предпринимательская деятельность учреждений социального обслуживания
1. В соответствии с законодательством Российской Федерации учреждения социального обслуживания имеют право вести предпринимательскую деятельность лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых они созданы.
2. Предпринимательская деятельность учреждений социального обслуживания подлежит льготному налогообложению в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 25. Кадровое обеспечение социальных служб
1. Эффективность деятельности социальных служб обеспечивают специалисты, имеющие профессиональное образование, соответствующее требованиям и характеру выполняемой работы, опыт работы в области социального обслуживания и склонные по своим личным качествам к оказанию социальных услуг.
2. Меры социальной поддержки работников государственной системы социальных служб определяются органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с их полномочиями.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Медицинским работникам государственной системы социальных служб, непосредственно занятым социально-медицинским обслуживанием, могут предусматриваться меры социальной поддержки в порядке и на условиях, которые предусмотрены законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации для медицинских работников медицинских организаций государственной системы здравоохранения.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Работникам учреждений социального обслуживания государственной системы социальных служб, непосредственно осуществляющим социальную реабилитацию несовершеннолетних, могут предусматриваться меры социальной поддержки в порядке и на условиях, которые предусмотрены законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации для педагогических кадров образовательных учреждений для детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и специальных учебно-воспитательных учреждений для несовершеннолетних.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Меры социальной поддержки работников социальных служб иных форм собственности устанавливаются их учредителями самостоятельно на договорной основе.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 26. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
Ответственность лиц, занятых в области социального обслуживания, если их действия (бездействие) повлекли за собой опасные для жизни и здоровья клиента социальной службы последствия или иное нарушение его прав, наступает в порядке и на основаниях, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации.
Статья 27. Обжалование действий (бездействия) социальных служб
Действия (бездействие) социальных служб могут быть обжалованы гражданином, его опекуном, попечителем, другим законным представителем в органы государственной власти, органы местного самоуправления либо в суд.
Статья 28. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
10 декабря 1995 года
N 195-ФЗ
------------------------------------------------------------------