21 июля 1993 года N 5473-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
ОБ УЧРЕЖДЕНИЯХ И ОРГАНАХ,
ИСПОЛНЯЮЩИХ УГОЛОВНЫЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 15.06.1996 N 73-ФЗ,
от 13.04.1998 N 61-ФЗ, от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 20.06.2000 N 83-ФЗ,
от 09.03.2001 N 25-ФЗ, от 08.12.2003 N 161-ФЗ, от 05.03.2004 N 6-ФЗ,
от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 05.02.2007 N 10-ФЗ,
от 06.06.2007 N 91-ФЗ, от 19.06.2007 N 104-ФЗ, от 25.12.2008 N 277-ФЗ,
от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 14.03.2009 N 32-ФЗ, от 27.09.2009 N 223-ФЗ,
от 25.11.2009 N 267-ФЗ, от 05.04.2010 N 46-ФЗ, от 01.07.2010 N 132-ФЗ,
от 03.11.2010 N 280-ФЗ, от 07.02.2011 N 4-ФЗ, от 06.11.2011 N 298-ФЗ,
от 03.12.2011 N 378-ФЗ, от 01.04.2012 N 25-ФЗ, от 30.12.2012 N 283-ФЗ,
от 05.04.2013 N 37-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 02.11.2013 N 294-ФЗ,
от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 02.04.2014 N 58-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ,
от 06.04.2015 N 76-ФЗ, от 20.04.2015 N 103-ФЗ, от 28.12.2016 N 503-ФЗ,
от 19.07.2018 N 197-ФЗ, от 06.02.2019 N 4-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами
от 24.12.2002 N 176-ФЗ, от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Закон определяет основы деятельности учреждений и органов, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы и составляющих единую уголовно-исполнительную систему.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Принципы деятельности уголовно-исполнительной системы
Деятельность уголовно-исполнительной системы осуществляется на основе принципов законности, гуманизма, уважения прав человека.
Интересы исправления осужденных не должны подчиняться цели получения прибыли от их труда.
Статья 2. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.06.2004 N 58-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Правовая основа деятельности уголовно-исполнительной системы
(в ред. Федерального закона от 21.07.1998 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правовую основу деятельности уголовно-исполнительной системы составляют Конституция Российской Федерации, настоящий Закон и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, конституции и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, принятые в пределах их полномочий, нормативные правовые акты федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 27.09.2009 N 223-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. ОРГАНИЗАЦИЯ УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ
И ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЕЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 5. Организация уголовно-исполнительной системы
Уголовно-исполнительная система включает в себя:
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) учреждения, исполняющие наказания;
2) территориальные органы уголовно-исполнительной системы;
(в ред. Федерального закона от 21.07.1998 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных (далее - федеральный орган уголовно-исполнительной системы).
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 27.09.2009 N 223-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В уголовно-исполнительную систему по решению Правительства Российской Федерации могут входить следственные изоляторы, предприятия, специально созданные для обеспечения деятельности уголовно-исполнительной системы, научно-исследовательские, проектные, медицинские, образовательные и иные организации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5.1. Использование учреждений, исполняющих наказания, для содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых
(введена Федеральным законом от 15.06.1996 N 73-ФЗ)
На территориях учреждений, исполняющих наказания, могут оборудоваться специальные помещения, функционирующие в режиме следственных изоляторов, для содержания подозреваемых и обвиняемых, в отношении которых в качестве меры пресечения применено заключение под стражу. Перечень таких учреждений утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию с Генеральным прокурором Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 27.09.2009 N 223-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Учреждения, исполняющие наказания
(в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Виды учреждений, исполняющих наказания, определяются Уголовно-исполнительным кодексом Российской Федерации. Учреждения, исполняющие наказания, являются юридическими лицами.
Решения о создании учреждений, исполняющих наказания, принимаются Правительством Российской Федерации по согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Решения о ликвидации учреждения, исполняющего наказания, об изменении вида исправительного учреждения принимаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, а при наличии между ними неурегулированных разногласий по указанным вопросам - Правительством Российской Федерации. При наличии разногласий по вопросам о ликвидации учреждения, исполняющего наказания, или об изменении вида исправительного учреждения федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, обеспечивает их обсуждение с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в целях урегулирования этих разногласий. В случае недостижения согласия протокол согласительного совещания, подписанный руководителями указанных органов или их заместителями, и проект соответствующего акта Правительства Российской Федерации направляются в Правительство Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть третья в ред. Федерального закона от 06.02.2019 N 4-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Изменение вида исправительного учреждения не является его реорганизацией. При изменении вида исправительного учреждения в его учредительные документы вносятся соответствующие изменения.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 в ч. 5 ст. 6 вносятся изменения (ФЗ от 06.02.2019 N 4-ФЗ). См. будущую редакцию.
Учреждения, исполняющие наказания, осуществляющие заготовку древесины, переработку древесины и иных лесных ресурсов, относятся к учреждениям с особыми условиями хозяйственной деятельности. Места их расположения определяют территориальные органы уголовно-исполнительной системы. По решению федерального органа уголовно-исполнительной системы могут создаваться объединения учреждений с особыми условиями хозяйственной деятельности, которые имеют обязанности и права учреждений, исполняющих наказания.
Нормативы штатной численности персонала учреждений, исполняющих наказания, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Штатная численность персонала сохраняется неизменной в течение двух лет при уменьшении численности осужденных в случаях проведения амнистии, изменения законодательства Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2016 N 503-ФЗ, от 06.02.2019 N 4-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Территориальные органы уголовно-исполнительной системы
Территориальные органы уголовно-исполнительной системы создаются федеральным органом уголовно-исполнительной системы на территориях субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Руководство учреждениями с особыми условиями хозяйственной деятельности может осуществляться территориальными органами уголовно-исполнительной системы, созданными без учета административно-территориального деления, по согласованию с органами государственной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых расположены указанные учреждения, и находящимися в непосредственном подчинении федерального органа уголовно-исполнительной системы.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть третья утратила силу. - Федеральный закон от 29.06.2004 N 58-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Территориальные органы уголовно-исполнительной системы осуществляют руководство подведомственными им учреждениями уголовно-исполнительной системы, а также специальными подразделениями уголовно-исполнительной системы по конвоированию. Они являются юридическими лицами и в порядке, предусмотренном статьей 11 настоящего Закона, владеют, распоряжаются и пользуются закрепленным за ними имуществом.
(в ред. Федеральных законов от 20.06.2000 N 83-ФЗ, от 28.12.2016 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В интересах развития социальной сферы уголовно-исполнительной системы, а также привлечения осужденных к труду территориальные органы уголовно-исполнительной системы имеют право создавать предприятия любых организационно-правовых форм, участвовать в их создании и деятельности на правах учредителя, а также в управлении ими.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Территориальные органы уголовно-исполнительной системы по согласованию с органами местного самоуправления муниципальных районов либо органами местного самоуправления городских округов определяют границы территорий, прилегающих к подведомственным учреждениям, на которых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию с Генеральной прокуратурой Российской Федерации устанавливаются режимные требования.
(часть шестая введена Федеральным законом от 05.02.2007 N 10-ФЗ, в ред. Федерального закона от 27.09.2009 N 223-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Федеральный орган уголовно-исполнительной системы
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Положение о федеральном органе уголовно-исполнительной системы, его структура и предельная штатная численность утверждаются Президентом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Финансовое обеспечение уголовно-исполнительной системы
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансовое обеспечение функционирования уголовно-исполнительной системы, прав, социальных гарантий ее сотрудникам в соответствии с настоящим Законом и федеральными законами является расходным обязательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Доходы от производственной деятельности учреждений, исполняющих наказания, и прибыль федеральных государственных унитарных предприятий уголовно-исполнительной системы после уплаты обязательных платежей в соответствующие бюджеты расходуются в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2007 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Предоставление государственной поддержки уголовно-исполнительной системе
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть первая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Для создания условий, обеспечивающих привлечение осужденных к труду, Правительство Российской Федерации обязано размещать заказы на определенные виды продукции, работ и услуг для удовлетворения государственных потребностей на федеральных государственных унитарных предприятиях уголовно-исполнительной системы и собственном производстве учреждений, исполняющих наказания.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 06.06.2007 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10.1. Участие органов государственной власти субъекта Российской Федерации в осуществлении полномочий в сфере деятельности уголовно-исполнительной системы
(введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 277-ФЗ)
В целях создания условий для функционирования учреждений и органов уголовно-исполнительной системы органы государственной власти субъекта Российской Федерации за счет средств бюджетных ассигнований собственных бюджетов (за исключением финансовых средств, передаваемых из федерального бюджета бюджету субъекта Российской Федерации на осуществление целевых расходов) вправе оказывать содействие в обеспечении трудовой занятости осужденных, реализации федеральных и региональных программ стабилизации и развития уголовно-исполнительной системы, устанавливать дополнительные меры социальной поддержки и социальной помощи для осужденных, лиц, содержащихся под стражей, а также для работников (за исключением федеральных государственных служащих) учреждений и органов уголовно-исполнительной системы и членов их семей.
Финансовое обеспечение полномочий, предусмотренное настоящей статьей, не является обязанностью субъекта Российской Федерации, осуществляется при наличии возможности и не является основанием для выделения дополнительных бюджетных ассигнований из федерального бюджета.
Статья 11. Имущество уголовно-исполнительной системы
Имущество уголовно-исполнительной системы находится в федеральной собственности и используется для осуществления поставленных перед уголовно-исполнительной системой задач.
Право владеть, пользоваться и распоряжаться имуществом уголовно-исполнительной системы от имени государства предоставляется федеральному органу уголовно-исполнительной системы, который принимает все необходимые меры по сохранению и рациональному использованию этого имущества.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Имущество учреждений, исполняющих наказания, федеральных государственных унитарных предприятий уголовно-исполнительной системы, территориальных органов уголовно-исполнительной системы, а также предприятий, специально созданных для обеспечения деятельности уголовно-исполнительной системы, научно-исследовательских, проектных, медицинских, образовательных и иных организаций принадлежит им на праве хозяйственного ведения или оперативного управления.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 06.06.2007 N 91-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Учреждения, исполняющие наказания, и территориальные органы уголовно-исполнительной системы имеют право использовать имущество, принадлежащее им на праве хозяйственного ведения, для осуществления любой предпринимательской деятельности, не запрещенной законом, в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 27.09.2009 N 223-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обращение взыскания на имущество учреждений, исполняющих наказания, и территориальных органов уголовно-исполнительной системы не допускается. Учреждения, исполняющие наказания, отвечают по своим обязательствам, связанным с осуществлением собственной производственной деятельности, находящимися в их распоряжении денежными средствами. При недостаточности у учреждений, исполняющих наказания, денежных средств ответственность по их обязательствам несут соответствующие территориальные, а также федеральный орган уголовно-исполнительной системы.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Здания и сооружения всех видов собственности, расположенные на территориях учреждений, исполняющих наказания, и федеральных государственных унитарных предприятий уголовно-исполнительной системы используются для выполнения задач, стоящих перед уголовно-исполнительной системой. При нежелании собственников использовать указанные объекты в этих целях они передаются учреждениям, исполняющим наказания, и федеральным государственным унитарным предприятиям уголовно-исполнительной системы безвозмездно, если эти объекты находятся в федеральной собственности, и с компенсацией их остаточной стоимости, если они относятся к другим видам собственности.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2007 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Имущество религиозного назначения, находящееся в федеральной собственности, расположенное на территориях учреждений, исполняющих наказания, и федеральных государственных унитарных предприятий уголовно-исполнительной системы, передается религиозным организациям в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 20.04.2015 N 103-ФЗ)
Статья 12. Обеспечение безопасности объектов уголовно-исполнительной системы
Охрана следственных изоляторов, исправительных учреждений и их объектов, а также иных объектов уголовно-исполнительной системы осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, специальными подразделениями уголовно-исполнительной системы, создаваемыми для этих целей.
(часть первая в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Конвоирование по плановым маршрутам содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы осужденных и лиц, заключенных под стражу, осуществляется специальными подразделениями уголовно-исполнительной системы по конвоированию в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть третья утратила силу. - Федеральный закон от 05.04.2013 N 37-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Конвоирование содержащихся в следственных изоляторах уголовно-исполнительной системы осужденных и лиц, заключенных под стражу, для участия в следственных действиях или судебном разбирательстве и охрана указанных лиц во время производства процессуальных действий осуществляются полицией. Порядок взаимодействия полиции с учреждениями и органами уголовно-исполнительной системы при конвоировании указанных лиц устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При территориальных органах уголовно-исполнительной системы могут создаваться специальные подразделения для обеспечения безопасности объектов уголовно-исполнительной системы, а также органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний. Порядок деятельности этих подразделений устанавливается руководителем федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
(в ред. Федеральных законов от 13.04.1998 N 61-ФЗ, от 09.03.2001 N 25-ФЗ, от 27.09.2009 N 223-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12.1. Содействие федеральных органов исполнительной власти, перевозчиков, осуществляющих перевозки железнодорожным транспортом общего пользования, владельцев инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования специальным подразделениям уголовно-исполнительной системы по конвоированию в выполнении возложенных на них задач
(в ред. Федерального закона от 03.11.2010 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 20.06.2000 N 83-ФЗ)
Федеральные органы исполнительной власти, в ведении которых находятся информация и связь, предоставляют на арендной основе специальным подразделениям уголовно-исполнительной системы по конвоированию, выполняющим задачи, возложенные на них настоящим Законом, линии, каналы и средства связи в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.02.2007 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Проект расписания движения специальных вагонов, включенных в состав пассажирских и почтово-багажных поездов, разрабатывается федеральным органом исполнительной власти, к компетенции которого относятся вопросы организации специальных железнодорожных перевозок осужденных и лиц, заключенных под стражу, совместно с федеральным органом уголовно-исполнительной системы и представляется владельцам инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования для учета при разработке сводного графика движения поездов.
(часть вторая введена Федеральным законом от 03.11.2010 N 280-ФЗ)
Перевозчики, осуществляющие перевозки железнодорожным транспортом общего пользования, заключают с федеральным органом уголовно-исполнительной системы договоры о специальных железнодорожных перевозках осужденных и лиц, заключенных под стражу, в которых предусматривается выделение мест на железнодорожных станциях для посадки в специальные вагоны и высадки из них осужденных и лиц, заключенных под стражу. Владельцы инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования в соответствии с договорами, заключенными с указанными перевозчиками, на основании сводного графика движения поездов выделяют места на железнодорожных станциях для посадки в специальные вагоны и высадки из них осужденных и лиц, заключенных под стражу.
(часть третья введена Федеральным законом от 03.11.2010 N 280-ФЗ)
Федеральный орган исполнительной власти, к компетенции которого относятся вопросы организации специальных железнодорожных перевозок осужденных и лиц, заключенных под стражу, организует такие перевозки указанных лиц в специальных вагонах и осуществляет их эксплуатацию на основании сводного графика движения поездов.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 03.11.2010 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральные органы исполнительной власти, в ведении которых находится транспорт, оказывают содействие учреждениям и органам уголовно-исполнительной системы в предоставлении им соответственно плавучих средств (судов) и воздушных судов для перевозки осужденных и лиц, заключенных под стражу.
Федеральные органы исполнительной власти предоставляют бесплатно специальным подразделениям уголовно-исполнительной системы по конвоированию, выполняющим возложенные на них задачи в условиях чрезвычайного положения и других чрезвычайных обстоятельств, линии, каналы и средства связи.
Глава III. ОСНОВЫ ОРГАНИЗАЦИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
УЧРЕЖДЕНИЙ, ИСПОЛНЯЮЩИХ НАКАЗАНИЯ
Статья 13. Обязанности учреждений, исполняющих наказания
Учреждения, исполняющие наказания, обязаны:
1) обеспечивать исполнение уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 21.07.1998 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) создавать условия для обеспечения правопорядка и законности, безопасности осужденных, а также персонала, должностных лиц и граждан, находящихся на их территориях;
3) обеспечивать привлечение осужденных к труду, условия для получения осужденными общего образования, а также их профессиональное обучение и получение ими профессионального образования;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) обеспечивать охрану здоровья осужденных;
5) осуществлять деятельность по развитию своей материально-технической базы и социальной сферы;
6) в пределах своей компетенции оказывать содействие органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность;
7) обеспечивать режим содержания подозреваемых и обвиняемых, в отношении которых в качестве меры пресечения применено заключение под стражу, а также соблюдение их прав и исполнение ими своих обязанностей в соответствии с Федеральным законом "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений.
(п. 7 введен Федеральным законом от 15.06.1996 N 73-ФЗ)
Сотрудники учреждения уголовно-исполнительной системы проходят подготовку в целях обеспечения соблюдения прав, свобод и законных интересов подозреваемых, обвиняемых и осужденных, являющихся инвалидами. Программы и порядок указанной подготовки сотрудников учреждения уголовно-исполнительной системы утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
(часть вторая введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
Статья 14. Права учреждений, исполняющих наказания
Учреждениям, исполняющим наказания, предоставляются следующие права:
1) осуществлять контроль за соблюдением режимных требований на объектах учреждений, исполняющих наказания, и территориях, прилегающих к ним;
2) осуществлять в соответствии с законодательством Российской Федерации оперативно-розыскную деятельность;
3) требовать от осужденных и иных лиц исполнения ими обязанностей, установленных законодательством Российской Федерации, и соблюдения правил внутреннего распорядка учреждений, исполняющих наказания;
4) применять по отношению к правонарушителям предусмотренные законом меры воздействия и принуждения;
5) составлять протоколы об административных правонарушениях, осуществлять административное задержание и применять другие предусмотренные законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях меры;
6) производить досмотр и обыск осужденных, иных лиц, их вещей, транспортных средств, находящихся на территориях учреждений, исполняющих наказания, федеральных государственных унитарных предприятий уголовно-исполнительной системы и на прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования, а также изымать запрещенные вещи и документы;
(в ред. Федерального закона от 06.06.2007 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) осуществлять регистрацию осужденных, а также их фотографирование, звукозапись, кино- и видеосъемку и дактилоскопирование;
8) при проведении операций по задержанию осужденных, совершивших побег или уклоняющихся от отбывания наказания, в местах, где вероятно их появление, осуществлять досмотр транспортных средств, проверку документов;
9) проводить медицинское освидетельствование осужденных с целью выявления фактов употребления алкоголя, наркотических или токсических веществ, назначать медицинское обследование осужденных;
10) использовать безвозмездно возможности средств массовой информации для розыска осужденных, совершивших побег;
11) производить в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях и порядке уголовно-процессуальные действия;
12) применять и использовать физическую силу, специальные средства и оружие в случаях и порядке, установленных настоящим Законом;
13) временно ограничивать или запрещать движение транспорта на прилегающих к учреждениям, исполняющим наказания, территориях, на которых установлены режимные требования, не допускать граждан на эти территории или обязывать их там остаться либо покинуть эти территории с целью соблюдения режимных требований, защиты жизни и здоровья граждан;
14) в установленном законодательством Российской Федерации порядке вводить режим особых условий;
15) привлекать осужденных к труду с учетом их трудоспособности и, по возможности, специальности;
16) осуществлять предпринимательскую и иные виды деятельности для обеспечения жизнедеятельности учреждений, исполняющих наказания, и привлечения осужденных к труду;
17) участвовать в создании и деятельности предприятий любых организационно-правовых форм, а также участвовать на правах учредителя в управлении ими в интересах развития своей социальной сферы, привлечения осужденных к труду;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) владеть, пользоваться и распоряжаться закрепленным за ними имуществом в пределах установленной компетенции;
19) принимать во владение и пользование от учреждений, организаций и предприятий любых организационно-правовых форм, а также граждан материально-технические ресурсы, финансовые средства и имущество;
20) обращаться в суд за защитой своих законных прав и интересов.
Статья 14.1. Права специальных подразделений уголовно-исполнительной системы по конвоированию
(введена Федеральным законом от 20.06.2000 N 83-ФЗ)
Специальным подразделениям уголовно-исполнительной системы по конвоированию при выполнении возложенных на них задач предоставляются следующие права:
1) осуществлять контроль за соблюдением предусмотренного законодательством Российской Федерации порядка конвоирования осужденных и лиц, заключенных под стражу;
2) требовать от осужденных и лиц, заключенных под стражу, исполнения ими обязанностей, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
3) применять к осужденным и лицам, заключенным под стражу, допустившим правонарушения, меры воздействия и принуждения, предусмотренные законодательством Российской Федерации;
4) составлять протоколы о нарушении осужденными и лицами, заключенными под стражу, обязанностей, предусмотренных законодательством Российской Федерации, для решения вопроса о применении мер взыскания и принуждения к указанным лицам;
5) производить обыск осужденных и лиц, заключенных под стражу, досмотр их вещей, а также изымать у указанных лиц запрещенные предметы;
6) осуществлять досмотр транспортных средств и проверку документов граждан при розыске осужденных и лиц, заключенных под стражу, совершивших побег, в местах, где возможно их появление;
7) применять и использовать физическую силу, специальные средства и оружие в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Законом.
На сотрудников специальных подразделений уголовно-исполнительной системы по конвоированию при проведении ими розыскных мероприятий распространяются права и гарантии правовой защиты и социальной поддержки, а также возлагаются обязанности и ответственность, предусмотренные настоящим Законом.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Исполнение уголовных наказаний в учреждениях, исполняющих наказания
Учреждения, исполняющие наказания, руководствуются законодательством Российской Федерации, регулирующим исполнение уголовных наказаний. Организация деятельности учреждений, исполняющих наказания, по привлечению осужденных к труду определяется настоящим Законом.
Осужденные, не имеющие заработка, обеспечиваются питанием и предметами первой необходимости по нормам, устанавливаемым Правительством Российской Федерации, за счет федерального бюджета. За счет заработанных средств осужденные и заключенные могут быть обеспечены дополнительным питанием и им могут быть улучшены условия содержания. Порядок предоставления указанных льгот устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 27.09.2009 N 223-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Общее и профессиональное образование, профессиональное обучение осужденных
Общее и профессиональное образование, а также профессиональное обучение осужденных осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Образовательные организации в уголовно-исполнительной системе создаются, реорганизуются и ликвидируются по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 27.09.2009 N 223-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Должностные оклады работникам государственных образовательных организаций, созданных в уголовно-исполнительной системе, повышаются за особые условия труда в размерах, определяемых Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Работники государственных и других образовательных организаций, осуществляющие свою деятельность в уголовно-исполнительной системе, обязаны соблюдать режимные требования, установленные в учреждениях, исполняющих наказания, и содействовать их персоналу в соблюдении осужденными правил внутреннего распорядка.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Установление правил внутреннего распорядка, подбор и расстановка кадров, формирование групп обучающихся в образовательных организациях, созданных в уголовно-исполнительной системе, осуществляются с учетом режимных требований и правил внутреннего распорядка учреждений, исполняющих наказания в виде лишения свободы, и подлежат согласованию с руководством учреждений, исполняющих наказания в виде лишения свободы.
(часть пятая введена Федеральным законом от 01.04.2012 N 25-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Образовательная организация, созданная в уголовно-исполнительной системе, с согласия учредителя (собственника) на основании срочного договора между образовательной организацией и учреждением, исполняющим наказания в виде лишения свободы, имеет право предоставлять учреждению, исполняющему наказания в виде лишения свободы, в пользование на безвозмездной основе в свободное от производственного обучения и производственной практики время движимое и недвижимое имущество для трудового воспитания осужденных.
(часть шестая введена Федеральным законом от 01.04.2012 N 25-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Образовательная организация, созданная в уголовно-исполнительной системе, имеет вторую печать для заверения выдаваемых осужденным документов об образовании и (или) о квалификации, оттиск которой не содержит указание на принадлежность этой образовательной организации к уголовно-исполнительной системе.
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Привлечение осужденных к труду
Учреждения, исполняющие наказания, с учетом трудоспособности и, по возможности, специальности привлекают осужденных к оплачиваемому труду:
1) в центрах трудовой адаптации осужденных и производственных (трудовых) мастерских учреждений, исполняющих наказания;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 06.06.2007 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) на федеральных государственных унитарных предприятиях уголовно-исполнительной системы;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 06.06.2007 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) на объектах организаций любых организационно-правовых форм, расположенных на территориях учреждений, исполняющих наказания, и вне их;
(в ред. Федерального закона от 06.06.2007 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) по хозяйственному обслуживанию учреждений, исполняющих наказания, и следственных изоляторов;
5) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Центры трудовой адаптации осужденных и производственные (трудовые) мастерские учреждений, исполняющих наказания
(в ред. Федерального закона от 06.06.2007 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Центры трудовой адаптации осужденных и производственные (трудовые) мастерские являются структурными подразделениями учреждений, исполняющих наказания, и реализуют требования уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации в части организации профессионального обучения осужденных, привлечения их к труду и закрепления у них трудовых навыков.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Центры трудовой адаптации осужденных создаются в исправительных колониях. Производственные (трудовые) мастерские подразделяются на учебно-производственные (трудовые) мастерские и лечебно-производственные (трудовые) мастерские, создаваемые соответственно в воспитательных колониях и лечебных исправительных учреждениях.
Примерное положение о центре трудовой адаптации осужденных, учебно-производственной (трудовой) мастерской и лечебно-производственной (трудовой) мастерской утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
(в ред. Федерального закона от 27.09.2009 N 223-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Деятельность центров трудовой адаптации осужденных и производственных (трудовых) мастерских представляет собой инициативную самостоятельную производственную деятельность (собственную производственную деятельность) учреждений, исполняющих наказания, осуществляемую на свой риск и под установленную настоящим Законом ответственность в целях исполнения требований уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации об обязательном привлечении осужденных к труду. Номенклатура основных видов деятельности, связанных с трудовой адаптацией осужденных, определяется Правительством Российской Федерации.
При осуществлении собственной производственной деятельности учреждения, исполняющие уголовные наказания, обязаны:
1) обеспечивать работающим условия труда в соответствии с законодательством Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний;
(в ред. Федерального закона от 27.09.2009 N 223-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) выполнять обязательства по заключенным ими договорам;
3) нести ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за нарушение договорных обязательств, прав собственности других субъектов хозяйственной деятельности, загрязнение окружающей среды, несоблюдение безопасных условий труда, невыполнение санитарно-гигиенических норм и требований по защите жизни и здоровья граждан;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) вести бухгалтерскую и статистическую отчетность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
5) предоставлять органам государственной власти, на которые законодательством Российской Федерации возложена проверка производственной деятельности учреждений, исполняющих наказания, информацию, входящую в их компетенцию.
Для ведения собственной производственной деятельности учреждения, исполняющие наказания, имеют право:
1) осуществлять собственную производственную деятельность без дополнительной регистрации;
2) привлекать на договорных началах и использовать финансовые средства, иное имущество, в том числе имущественные права, результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них (интеллектуальная собственность), физических и юридических лиц;
3) самостоятельно выбирать поставщиков материально-технических ресурсов и потребителей выпускаемой продукции, устанавливать на нее цены в пределах, определенных законодательством Российской Федерации, за исключением продукции, изготовленной по заказу на поставки продукции для государственных нужд;
4) осуществлять внешнеэкономическую деятельность в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации;
5) утверждать штаты рабочих и служащих, занятых в собственной производственной деятельности этих учреждений, а также принимать их на работу и увольнять с работы в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде;
6) распоряжаться выпускаемой продукцией, за исключением продукции, изготовленной по заказу на поставки продукции для государственных нужд, и всей полученной прибылью (доходами), оставшейся после уплаты обязательных платежей в соответствующие бюджеты и государственные внебюджетные фонды.
Учреждения, исполняющие наказания, самостоятельно планируют собственную производственную деятельность и определяют перспективы ее развития с учетом необходимости создания достаточного количества рабочих мест для осужденных, наличия материальных и финансовых возможностей для их дополнительного создания, а также спроса потребителей на производимую продукцию, выполняемые работы и предоставляемые услуги.
Перечни должностей в штатах центров трудовой адаптации осужденных и производственных (трудовых) мастерских учреждений, исполняющих наказания, замещаемых лицами, имеющими специальные звания сотрудников уголовно-исполнительной системы, утверждаются руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы в пределах лимитов численности этой категории сотрудников уголовно-исполнительной системы, установленных Правительством Российской Федерации.
Статья 19. Федеральные государственные унитарные предприятия уголовно-исполнительной системы
(в ред. Федерального закона от 06.06.2007 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральные государственные унитарные предприятия уголовно-исполнительной системы осуществляют свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 20. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Особенности привлечения осужденных к труду на объектах организаций любых организационно-правовых форм, не входящих в уголовно-исполнительную систему, расположенных на территориях учреждений, исполняющих наказания, и вне их
(в ред. Федерального закона от 06.06.2007 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Привлечение осужденных к труду на объектах организаций любых организационно-правовых форм, не входящих в уголовно-исполнительную систему, расположенных на территориях учреждений, исполняющих наказания, и вне их, осуществляется на основании договоров (контрактов), заключаемых руководством учреждений, исполняющих наказания, и организаций. Договор (контракт) разрабатывается с учетом рекомендаций федерального органа уголовно-исполнительной системы. В нем обязательно предусматриваются:
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 06.06.2007 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) количество осужденных, выводимых на эти объекты;
2) заработная плата, а также средства для выплаты осужденным необходимых пособий;
3) специальная изоляция рабочих мест, на которых будут работать осужденные, от остальных объектов организаций;
(в ред. Федерального закона от 06.06.2007 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) имущественные отношения между учреждениями, исполняющими наказания, и организациями;
(в ред. Федерального закона от 06.06.2007 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) обеспечение безопасных условий труда работающим осужденным, соблюдение правил и норм техники безопасности и производственной санитарии в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде.
Статья 22. Особенности выполнения работ по хозяйственному обслуживанию учреждений, исполняющих наказания, и следственных изоляторов
Штаты работников, выполняющих работы по хозяйственному обслуживанию учреждений, исполняющих наказания, утверждают начальники учреждений, исполняющих наказания, в пределах выделяемых из федерального бюджета средств и на основании нормативов, утвержденных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 27.09.2009 N 223-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Выполнение работ по хозяйственному обслуживанию учреждений, исполняющих наказания, осуществляется рабочими этих учреждений, а также осужденными.
Перечень работ по хозяйственному обслуживанию воспитательных колоний, к которым могут привлекаться несовершеннолетние осужденные, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
(часть третья в ред. Федерального закона от 05.04.2010 N 46-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Осужденные привлекаются к работам по хозяйственному обслуживанию следственных изоляторов в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 23. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ
РАБОТНИКОВ УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ
Статья 24. Работники уголовно-исполнительной системы
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 в ч. 1 ст. 24 вносятся изменения (ФЗ от 06.02.2019 N 4-ФЗ). См. будущую редакцию.
К работникам уголовно-исполнительной системы относятся лица, имеющие специальные звания сотрудников уголовно-исполнительной системы (далее - сотрудники уголовно-исполнительной системы), федеральные государственные гражданские служащие, замещающие должности федеральной государственной гражданской службы в уголовно-исполнительной системе, рабочие и служащие учреждений, исполняющих наказания, объединений учреждений с особыми условиями хозяйственной деятельности, федеральных государственных унитарных предприятий уголовно-исполнительной системы, федерального органа уголовно-исполнительной системы и его территориальных органов, а также следственных изоляторов, предприятий, научно-исследовательских, проектных, медицинских, образовательных и иных организаций, входящих в уголовно-исполнительную систему.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 06.06.2007 N 91-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 28.12.2016 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 в ч. 2 ст. 24 вносятся изменения (ФЗ от 06.02.2019 N 4-ФЗ). См. будущую редакцию.
Работники уголовно-исполнительной системы, состоящие в штатах учреждений, исполняющих наказания, объединений учреждений с особыми условиями хозяйственной деятельности, федеральных государственных унитарных предприятий уголовно-исполнительной системы и следственных изоляторов, входящих в уголовно-исполнительную систему, являются персоналом учреждений, исполняющих наказания.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2007 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок и условия прохождения службы сотрудниками уголовно-исполнительной системы регламентируются Федеральным законом "О службе в уголовно-исполнительной системе Российской Федерации и о внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы", другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(часть третья в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок и условия прохождения федеральной государственной гражданской службы в уголовно-исполнительной системе регламентируются законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации о федеральной государственной гражданской службе.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 28.12.2016 N 503-ФЗ)
Организация деятельности рабочих и служащих, их трудовые отношения регламентируются законодательством Российской Федерации о труде и правилами внутреннего распорядка учреждений, исполняющих наказания.
Статья 24.1. Утратила силу с 1 августа 2018 года. - Федеральный закон от 19.07.2018 N 197-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Утратила силу. - Федеральный закон от 06.06.2007 N 91-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Обязанности и права сотрудников уголовно-исполнительной системы
Сотрудники уголовно-исполнительной системы исполняют свои обязанности и пользуются в пределах их компетенции правами, предоставленными учреждениям либо органам, исполняющим уголовные наказания в виде лишения свободы, которые предусмотрены настоящим Законом и другими законодательными актами Российской Федерации.
Сотрудники уголовно-исполнительной системы на территории Российской Федерации независимо от занимаемой должности, места нахождения и времени суток обязаны в случае непосредственного обнаружения событий, угрожающих личной или общественной безопасности, принять меры к спасению людей, предотвращению и пресечению правонарушений, задержанию лиц по подозрению в совершении этих правонарушений и сообщить об этом в ближайший орган внутренних дел Российской Федерации.
Статья 27. Награждение почетным знаком "За отличие в службе"
Сотрудники уголовно-исполнительной системы, отличившиеся при исполнении служебных обязанностей, награждаются почетным знаком "За отличие в службе".
Положение о почетном знаке "За отличие в службе" утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 27.09.2009 N 223-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. ПРИМЕНЕНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ,
СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ И ОГНЕСТРЕЛЬНОГО ОРУЖИЯ
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Общие требования к применению физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сотрудники уголовно-исполнительной системы имеют право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Законом и федеральными законами.
Сотрудники уголовно-исполнительной системы вправе применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие на территориях учреждений, исполняющих наказания, следственных изоляторов, прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования, на охраняемых объектах уголовно-исполнительной системы, при исполнении обязанностей по конвоированию и в иных случаях, установленных настоящим Законом.
Ношение специальных средств сотрудниками уголовно-исполнительной системы на территориях учреждений уголовно-исполнительной системы без использования соответствующего снаряжения запрещается.
В состоянии необходимой обороны, в случае крайней необходимости или при задержании лица, совершающего побег из учреждения, исполняющего наказания, следственного изолятора либо иное преступление, сотрудник уголовно-исполнительной системы при отсутствии у него необходимых специальных средств или огнестрельного оружия вправе использовать любые подручные средства.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы обязан проходить специальную подготовку, а также периодическую проверку на профессиональную пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.
Превышение сотрудником уголовно-исполнительной системы полномочий при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия влечет за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы не несет ответственности за вред, причиненный осужденным, лицам, заключенным под стражу, и иным лицам при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, если применение физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия осуществлялось по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Законом и федеральными законами, и признано правомерным.
Перечень оружия, боеприпасов и специальных средств, состоящих на вооружении учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 28.1. Порядок применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия
(введена Федеральным законом от 28.12.2016 N 503-ФЗ)
При применении физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия сотрудник уголовно-исполнительной системы обязан:
1) предупредить о намерении их применения, предоставив достаточно времени для выполнения своих требований, за исключением случаев, если промедление в применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия создает непосредственную опасность жизни или здоровью персонала, иных лиц, осужденных или лиц, заключенных под стражу, может повлечь иные тяжкие последствия или если такое предупреждение в создавшейся обстановке является неуместным либо невозможным. В случае применения физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия в составе подразделения (группы) указанное предупреждение делает один из сотрудников уголовно-исполнительной системы, являющийся старшим подразделения (группы);
2) обеспечить наименьшее причинение вреда осужденным, лицам, заключенным под стражу, и иным лицам, безотлагательное предоставление пострадавшим медицинской помощи и проведение необходимых мероприятий по фиксированию медицинскими работниками полученных указанными лицами телесных повреждений;
3) доложить непосредственному начальнику и начальнику учреждения уголовно-исполнительной системы в письменной форме в возможно короткий срок, но не позднее 24 часов с момента применения физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия о каждом случае их применения.
В случаях применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия в отношении осужденных, лиц, заключенных под стражу, или иных лиц при конвоировании доклад начальнику караула осуществляется незамедлительно с последующим уведомлением в возможно короткий срок, но не позднее 24 часов с момента их применения начальника специального подразделения по конвоированию посредством телефонной, факсимильной или подвижной радиотелефонной связи.
Начальник учреждения уголовно-исполнительной системы (специального подразделения по конвоированию) обеспечивает подготовку и направление прокурору материалов по факту применения сотрудниками уголовно-исполнительной системы физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Применение сотрудником уголовно-исполнительной системы физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия при наличии возможности фиксируется переносным видеорегистратором либо иными штатными аудиовизуальными средствами фиксации.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия действует с учетом создавшейся обстановки, характера и степени опасности действий лиц, в отношении которых применяются физическая сила, специальные средства или огнестрельное оружие, характера и силы оказываемого ими сопротивления.
О каждом случае причинения осужденному, лицу, заключенному под стражу, или иному лицу телесных повреждений либо наступления их смерти в результате применения сотрудником уголовно-исполнительной системы физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия незамедлительно уведомляется прокурор с последующим направлением ему в течение 24 часов с момента их применения указанных в части третьей настоящей статьи материалов.
В составе подразделения (группы) сотрудник уголовно-исполнительной системы применяет физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие в соответствии с законодательством Российской Федерации, руководствуясь приказами и распоряжениями руководителя этого подразделения (группы), за исключением заведомо незаконных приказов и распоряжений.
Статья 29. Применение физической силы
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, если несиловые способы не смогли обеспечить выполнение возложенных на него обязанностей, в следующих случаях:
1) для пресечения преступлений и административных правонарушений;
2) для задержания осужденного или лица, заключенного под стражу;
3) для пресечения неповиновения или противодействия законным требованиям сотрудника уголовно-исполнительной системы.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право применять физическую силу во всех случаях, когда настоящим Законом разрешено применение специальных средств или огнестрельного оружия.
Статья 30. Применение специальных средств
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 503-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять специальные средства в следующих случаях:
1) для отражения нападения на работников уголовно-исполнительной системы, осужденных, лиц, заключенных под стражу, и иных лиц;
2) для пресечения преступлений;
3) для пресечения физического сопротивления, оказываемого осужденным или лицом, заключенным под стражу, сотруднику уголовно-исполнительной системы;
4) для пресечения неповиновения или противодействия законным требованиям сотрудника уголовно-исполнительной системы, связанных с угрозой применения насилия, опасного для жизни или здоровья;
5) для пресечения массовых беспорядков в учреждении, исполняющем наказания, следственном изоляторе, на объектах, находящихся под охраной и надзором сотрудников уголовно-исполнительной системы;
6) для пресечения групповых нарушений, дезорганизующих деятельность учреждения, исполняющего наказания, следственного изолятора;
7) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, сооружений, помещений и транспортных средств;
8) при конвоировании, охране или сопровождении осужденных и лиц, заключенных под стражу, осуществлении надзора за осужденными, отбывающими наказание в колониях-поселениях, если они своим поведением дают основание полагать, что намерены совершить побег либо причинить вред окружающим или себе;
9) при попытке насильственного освобождения осужденных и лиц, заключенных под стражу, из-под охраны при конвоировании;
10) для задержания осужденных, лиц, заключенных под стражу, и иных лиц при наличии достаточных оснований полагать, что они могут оказать вооруженное сопротивление;
11) для задержания осужденных и лиц, заключенных под стражу, совершивших побег из-под стражи или из учреждения, исполняющего наказания, а также для пресечения побега;
12) для защиты охраняемых объектов уголовно-исполнительной системы, блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия на территориях учреждений, исполняющих наказания, следственных изоляторов, прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право применять следующие специальные средства:
1) палки специальные - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 7 и 9 - 12 части первой настоящей статьи;
2) специальные газовые средства - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 7 и 9 - 11 части первой настоящей статьи;
3) наручники и иные средства ограничения подвижности - в случаях, предусмотренных пунктами 2 - 6 и 8 - 11 части первой настоящей статьи. При отсутствии средств ограничения подвижности сотрудник уголовно-исполнительной системы вправе использовать подручные средства связывания;
4) электрошоковые устройства - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 3, 4 (если применение палки специальной невозможно), 5 - 7, 9 - 11 части первой настоящей статьи;
5) светошоковые устройства - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 7 и 9 - 11 части первой настоящей статьи;
6) служебных собак - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 3, 5 и 7 - 12 части первой настоящей статьи;
7) световые и акустические специальные средства - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 7 и 9 - 11 части первой настоящей статьи;
8) средства принудительной остановки транспорта - в случаях, предусмотренных пунктами 11 и 12 части первой настоящей статьи;
9) водометы - в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 5 - 7 части первой настоящей статьи;
10) бронемашины - в случаях, предусмотренных пунктами 5 - 7, 9 и 12 части первой настоящей статьи;
11) средства разрушения преград - в случаях, предусмотренных пунктами 5 - 7 части первой настоящей статьи.
Сотрудники уголовно-исполнительной системы имеют право применять специальные средства во всех случаях, когда настоящим Законом разрешено применение огнестрельного оружия.
Статья 31. Утратила силу. - Федеральный закон от 28.12.2016 N 503-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31.1. Запреты и ограничения, связанные с применением специальных средств
(введена Федеральным законом от 28.12.2016 N 503-ФЗ)
Сотруднику уголовно-исполнительной системы запрещается применять специальные средства в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности, а также несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен сотруднику уголовно-исполнительной системы, за исключением случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения группового либо иного нападения, угрожающего жизни и здоровью сотрудника уголовно-исполнительной системы или иного лица, или участия их в массовых беспорядках.
Специальные средства применяются с учетом следующих ограничений:
1) не допускается нанесение человеку ударов палкой специальной по голове, шее, ключичной области, животу, половым органам, в область проекции сердца;
2) не допускается применение водометов при температуре воздуха ниже нуля градусов Цельсия;
3) не допускается применение средств принудительной остановки транспорта в отношении транспортных средств, в которых находятся насильственно удерживаемые лица;
4) не допускается применение электрошоковых устройств в область головы, шеи, солнечного сплетения, половых органов, проекции сердца.
Применение водометов и бронемашин осуществляется по решению руководителя территориального органа уголовно-исполнительной системы с последующим уведомлением прокурора в течение 24 часов.
Иные ограничения, связанные с применением сотрудником уголовно-исполнительной системы специальных средств, могут быть установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Допускается отступление от запретов и ограничений, установленных частями первой и второй настоящей статьи, если специальные средства применяются по основаниям, предусмотренным частью первой статьи 31.2 настоящего Закона.
Статья 31.2. Применение огнестрельного оружия
(введена Федеральным законом от 28.12.2016 N 503-ФЗ)
В зависимости от обстановки, если другими мерами пресечь противоправные действия невозможно, сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять огнестрельное оружие в следующих случаях:
1) для защиты себя и (или) иных лиц от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья;
2) для пресечения попытки завладения огнестрельным оружием, транспортным средством уголовно-исполнительной системы;
3) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, сооружений, помещений и транспортных средств;
4) для задержания осужденного или лица, заключенного под стражу, застигнутых при совершении деяния, содержащего признаки преступления против жизни и здоровья, если иными средствами задержать осужденного или лицо, заключенное под стражу, не представляется возможным;
5) для задержания осужденного или лица, заключенного под стражу, оказывающих вооруженное сопротивление, либо осужденного или лица, заключенного под стражу, отказывающихся выполнить законное требование о сдаче находящихся при них оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, взрывных устройств, ядовитых или радиоактивных веществ;
6) для отражения группового или вооруженного нападения на здания, помещения, сооружения и иные объекты уголовно-исполнительной системы;
7) для пресечения побега осужденного или лица, заключенного под стражу, из учреждения, исполняющего наказания, следственного изолятора либо при конвоировании, охране или сопровождении указанных лиц, а также для пресечения попытки их насильственного освобождения.
Вооруженным сопротивлением, вооруженным нападением, указанными в пунктах 5 и 6 части первой, части седьмой настоящей статьи, а также пункте 10 части первой статьи 30 и части первой статьи 31.1 настоящего Закона, признаются сопротивление, нападение, совершаемые с использованием оружия любого вида, либо предметов, конструктивно схожих с настоящим оружием и внешне неотличимых от него, либо предметов, веществ и механизмов, при помощи которых могут быть причинены тяжкий вред здоровью или смерть.
Порядок ношения и применения огнестрельного оружия сотрудниками уголовно-исполнительной системы определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Нахождение на внутренних территориях учреждений, исполняющих наказания, следственных изоляторов, ограниченных линией охраны, с огнестрельным оружием запрещено, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Решение о применении огнестрельного оружия в случаях, указанных в пункте 3 части первой настоящей статьи, принимается начальником территориального органа уголовно-исполнительной системы.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы также имеет право применять огнестрельное оружие:
1) для остановки транспортного средства, при помощи которого совершается побег, путем его повреждения;
2) для обезвреживания животного, угрожающего жизни и здоровью сотрудника уголовно-исполнительной системы или иного лица;
3) для производства предупредительного выстрела, подачи сигнала тревоги или вызова помощи путем производства выстрела вверх или в ином безопасном направлении.
Сотруднику уголовно-исполнительной системы запрещается применять огнестрельное оружие в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности, а также несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен сотруднику уголовно-исполнительной системы, за исключением случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения вооруженного или группового нападения, угрожающего жизни и здоровью сотрудника уголовно-исполнительной системы или иного лица.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы не имеет права применять огнестрельное оружие при значительном скоплении людей, если в результате его применения могут пострадать случайные лица.
Статья 31.3. Гарантии личной безопасности вооруженного сотрудника уголовно-исполнительной системы
(введена Федеральным законом от 28.12.2016 N 503-ФЗ)
Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право обнажить огнестрельное оружие и привести его в готовность, если в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные статьей 31.2 настоящего Закона.
При попытке осужденного или лица, заключенного под стражу, задерживаемых сотрудником уголовно-исполнительной системы с обнаженным огнестрельным оружием, приблизиться к сотруднику уголовно-исполнительной системы, сократив при этом указанное им расстояние, или прикоснуться к его огнестрельному оружию сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право применить огнестрельное оружие в соответствии с пунктами 1 и 2 части первой статьи 31.2 настоящего Закона.
Статья 31.4. Особенности применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия сотрудниками уголовно-исполнительных инспекций
(введена Федеральным законом от 28.12.2016 N 503-ФЗ)
Сотрудники уголовно-исполнительных инспекций имеют право применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие в порядке, установленном настоящей главой, при осуществлении ими полномочий по исполнению уголовных наказаний в виде обязательных работ, лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, ограничения свободы, исправительных работ, контролю за поведением условно осужденных и осужденных, в отношении которых отбывание наказания отсрочено, контролю за нахождением подозреваемых или обвиняемых в месте исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста и за соблюдением ими наложенных судом запретов и (или) ограничений с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
Начальник уголовно-исполнительной инспекции обеспечивает подготовку и направление прокурору материалов по факту применения сотрудниками уголовно-исполнительных инспекций физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Сотрудник уголовно-исполнительной инспекции имеет право применять физическую силу для пресечения преступлений и административных правонарушений.
Сотрудник уголовно-исполнительной инспекции имеет право применять физическую силу во всех случаях, когда настоящей статьей разрешено применение специальных средств или огнестрельного оружия.
Сотрудник уголовно-исполнительной инспекции имеет право применять следующие специальные средства:
1) палки специальные - в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 части первой статьи 30 настоящего Закона;
2) специальные газовые средства - в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 части первой статьи 30 настоящего Закона;
3) наручники и иные средства ограничения подвижности - в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 части первой статьи 30 настоящего Закона, а также при доставлении подозреваемых и обвиняемых, в отношении которых судом избрана мера пресечения в виде домашнего ареста, в орган дознания, орган предварительного следствия, в суд и обратно, если они своим поведением дают основание полагать, что намерены причинить вред окружающим или себе. При отсутствии средств ограничения подвижности сотрудник уголовно-исполнительной инспекции вправе использовать подручные средства связывания;
4) электрошоковые устройства - в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 части первой статьи 30 настоящего Закона.
Сотрудник уголовно-исполнительной инспекции имеет право применять специальные средства во всех случаях, когда настоящей статьей разрешено применение огнестрельного оружия.
Сотрудник уголовно-исполнительной инспекции имеет право применять огнестрельное оружие в следующих случаях:
1) для защиты себя и (или) иных лиц от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья;
2) для пресечения попытки завладения огнестрельным оружием, транспортным средством уголовно-исполнительной системы;
3) для отражения группового или вооруженного нападения на здания, помещения, сооружения и иные объекты уголовно-исполнительной системы.
Глава VI. ПРАВОВАЯ ЗАЩИТА И СОЦИАЛЬНАЯ ПОДДЕРЖКА РАБОТНИКОВ
УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Правовая защита персонала учреждений, исполняющих наказания, и членов их семей
Персонал, а также члены семей персонала находятся под защитой государства. Неприкосновенность личности, честь и достоинство персонала охраняются законом. Законные требования персонала обязательны для исполнения должностными лицами и гражданами. Неисполнение законных требований персонала, а также действия должностных лиц и граждан, препятствующие исполнению персоналом своих обязанностей, влекут за собой ответственность в установленном законом порядке.
Никто, кроме государственных органов и должностных лиц, прямо уполномоченных на то настоящим Законом, не вправе вмешиваться в служебную деятельность персонала.
Статья 33. Гарантии личной безопасности сотрудников уголовно-исполнительной системы и членов их семей
Личная безопасность сотрудников уголовно-исполнительной системы и членов их семей гарантируется законодательством Российской Федерации.
В интересах обеспечения личной безопасности сотрудников уголовно-исполнительной системы и членов их семей не допускается обнародование в средствах массовой информации сведений о месте жительства сотрудников уголовно-исполнительной системы.
Сведения о прохождении службы сотрудниками уголовно-исполнительной системы могут предоставляться только с разрешения начальников учреждений, исполняющих наказания, и следственных изоляторов.
Федеральный орган уголовно-исполнительной системы обязан обеспечивать сотрудников уголовно-исполнительной системы оружием и специальными средствами индивидуальной защиты для постоянного ношения и хранения по нормам, установленным Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33.1. Гарантии социальной защиты сотрудников уголовно-исполнительной системы
(введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
Гарантии социальной защиты сотрудников уголовно-исполнительной системы (денежное довольствие, страховые гарантии и выплаты в целях возмещения вреда, причиненного в связи с выполнением служебных обязанностей, право на жилищное обеспечение, право на медицинское обслуживание, гарантии в связи с прохождением службы в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы и иные гарантии) устанавливаются настоящим Законом, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 34. Государственное страхование и возмещение ущерба в случае смерти (гибели) или увечья рабочих и служащих учреждений, исполняющих наказания, и следственных изоляторов
На рабочих и служащих учреждений, исполняющих наказания, и следственных изоляторов распространяется порядок государственного страхования и возмещения ущерба в случае их смерти (гибели) или увечья, предусмотренный для сотрудников уголовно-исполнительной системы законодательством Российской Федерации.
Статья 34.1. Утратила силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 283-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36. Предоставление социальных гарантий персоналу
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Должностные оклады рабочих и служащих уголовно-исполнительной системы увеличиваются:
1) в зависимости от вида учреждения, исполняющего наказания, характера и сложности выполняемой работы - в размере от 15 до 20 процентов, а в учреждениях с особыми условиями хозяйственной деятельности - до 50 процентов по перечню должностей, утверждаемому Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа уголовно-исполнительной системы;
2) за работу в учреждениях, исполняющих наказания, предназначенных для содержания и лечения инфекционных больных, - в размере 25 процентов, а для содержания осужденных с пожизненным сроком, - в размере 30 процентов.
(часть первая в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Рабочим и служащим учреждений, исполняющих наказания, занятым на работах с осужденными, по списку работ и профессий, утверждаемому Правительством Российской Федерации, пенсия устанавливается:
(в ред. Федерального закона от 21.07.1998 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) мужчинам - по достижении 55 лет и при общем трудовом стаже не менее 25 лет, из них не менее 15 лет - на работах с осужденными;
2) женщинам - по достижении 50 лет и при общем трудовом стаже не менее 20 лет, из них не менее 10 лет - на работах с осужденными.
Сотрудникам уголовно-исполнительной системы устанавливается льготный зачет выслуги лет для назначения пенсии: два дня службы - за три, а в учреждениях, предназначенных для содержания и лечения инфекционных больных и осужденных с пожизненным сроком, - один день службы за два при сохранении за ними ранее установленных льгот.
(в ред. Федерального закона от 21.07.1998 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сотрудникам уголовно-исполнительной системы полностью засчитывается в стаж службы и выслуги лет для назначения пенсии работа в качестве рабочих и служащих в учреждениях, исполняющих наказания.
(в ред. Федерального закона от 21.07.1998 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части пятая - шестая утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Сотрудники уголовно-исполнительной системы, следующие к новому месту службы или направленные в служебную командировку, пользуются правом бронирования и внеочередного получения мест в гостиницах, приобретения проездных документов на все виды транспорта по предъявлении служебного удостоверения и документов, подтверждающих факт следования к новому месту службы или нахождения в служебной командировке.
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сотрудникам уголовно-исполнительной системы квартирные телефоны устанавливаются в течение одного года со дня подачи заявления при наличии технической возможности.
(часть восьмая в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части девятая - десятая утратили силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 283-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Сотрудники уголовно-исполнительной системы в служебных целях обеспечиваются проездными документами на все виды транспорта общего пользования (кроме такси) городского, пригородного и местного сообщения в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
Сотрудники уголовно-исполнительной системы при выполнении в соответствии с законодательством Российской Федерации обязанностей по пресечению преступления, административного правонарушения, задержанию и доставлению лица (лиц), подозреваемого (подозреваемых), обвиняемого (обвиняемых) в совершении преступления, административного правонарушения, осужденного (осужденных) за совершение преступления, пользуются правом проезда и провоза задержанного либо доставляемого ими лица (лиц) на всех видах транспорта общего пользования (кроме такси) городского, пригородного и местного сообщения без приобретения проездных документов, а в сельской местности на попутном транспорте по предъявлении служебного удостоверения.
(часть двенадцатая введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
Статья 37. Единовременная выплата сотрудникам учреждений, исполняющих наказания, на первоначальное обзаведение хозяйством
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сотрудники учреждений, исполняющих наказания, имеют право на получение за счет средств федерального органа уголовно-исполнительной системы единовременной выплаты на первоначальное обзаведение хозяйством в размере до трех окладов денежного содержания в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, в одном из следующих случаев:
1) назначение на должность после окончания образовательной организации федерального органа уголовно-исполнительной системы или федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) назначение на должность выпускников государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в течение трех месяцев со дня заключения первого брака.
Глава VII. КОНТРОЛЬ ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ
УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ
Статья 38. Контроль за деятельностью уголовно-исполнительной системы
Контроль за деятельностью уголовно-исполнительной системы осуществляют:
1) исключен. - Федеральный закон от 21.07.1998 N 117-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
1) Федеральное Собрание Российской Федерации;
(п. 1 введен Федеральным законом от 09.03.2001 N 25-ФЗ)
2) Президент Российской Федерации;
3) Правительство Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 21.07.1998 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.1998 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Непосредственный контроль за деятельностью учреждений, исполняющих наказания, и следственных изоляторов осуществляют федеральный орган уголовно-исполнительной системы и территориальные органы уголовно-исполнительной системы.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления контролируют деятельность учреждений, исполняющих наказания, и следственных изоляторов в пределах и порядке, установленных законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 01.07.2010 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Без специального разрешения посещать учреждения, исполняющие наказания, и следственные изоляторы для осуществления контроля имеют право:
1) Президент Российской Федерации;
2) Председатель Правительства Российской Федерации;
3) Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации, представители международных (межгосударственных, межправительственных) организаций, уполномоченные осуществлять контроль за соблюдением прав человека;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) президенты, главы органов законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченные по правам человека в субъектах Российской Федерации в пределах соответствующих территорий;
(в ред. Федерального закона от 19.06.2007 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, а также депутаты законодательного (представительного) органа субъекта Российской Федерации, уполномоченные на то Государственной Думой или законодательным (представительным) органом субъекта Российской Федерации;
6) Генеральный прокурор Российской Федерации, а также уполномоченные им прокуроры и прокуроры, осуществляющие надзор за исполнением наказаний на данной территории;
7) главы органов местного самоуправления в пределах соответствующих территорий;
8) члены общественных наблюдательных комиссий, образованных в соответствии с законодательством Российской Федерации, при осуществлении общественного контроля за обеспечением прав человека в пределах соответствующих территорий;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, уполномоченные по правам ребенка в субъектах Российской Федерации в пределах соответствующих территорий - учреждения, исполняющие наказания, и следственные изоляторы, в которых содержатся несовершеннолетние, беременные женщины и женщины, имеющие детей в домах ребенка исправительных учреждений;
(п. 9 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 378-ФЗ)
10) Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченные по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации в границах соответствующего субъекта Российской Федерации - в целях защиты прав подозреваемых, обвиняемых и осужденных по делам о преступлениях, предусмотренных статьями 159 - 159.6, 160, 165 Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти преступления совершены в сфере предпринимательской деятельности, а также статьями 171 - 172, 173.1 - 174.1, 176 - 178, 180, 181, 183, 185 - 185.4, 190 - 199.2 Уголовного кодекса Российской Федерации.
(п. 10 введен Федеральным законом от 02.11.2013 N 294-ФЗ)
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 21.07.1998 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иные лица посещают учреждения, исполняющие наказания, и следственные изоляторы по специальному разрешению руководства этих учреждений и следственных изоляторов или территориальных органов уголовно-исполнительной системы в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 27.09.2009 N 223-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации, уполномоченные по правам человека в субъектах Российской Федерации при осуществлении своих полномочий вправе беседовать с осужденными и лицами, заключенными под стражу, наедине в условиях, позволяющих представителю администрации учреждения, исполняющего наказания, или следственного изолятора видеть беседующих, но не слышать их.
(часть шестая введена Федеральным законом от 06.04.2015 N 76-ФЗ)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
21 июля 1993 года
N 5473-1
------------------------------------------------------------------