19 июля 1998 года N 113-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИЧЕСКОЙ СЛУЖБЕ
Принят
Государственной Думой
3 июля 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
9 июля 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2002 N 70-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 03.06.2005 N 57-ФЗ, от 02.02.2006 N 21-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ,
от 07.11.2011 N 303-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ,
от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы деятельности в области гидрометеорологии и смежных с ней областях (деятельности гидрометеорологической службы) и направлен на обеспечение потребностей государства, физических и юридических лиц в гидрометеорологической, гелиогеофизической информации, а также в информации о состоянии окружающей среды, ее загрязнении.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В целях настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
гидрометеорологическая служба - система функционально объединенных физических лиц, а также юридических лиц, в том числе органов исполнительной власти, осуществляющих деятельность в области гидрометеорологии и смежных с ней областях (метеорологии, климатологии, агрометеорологии, гидрологии, океанологии, гелиогеофизики, области активных воздействий на метеорологические и другие геофизические процессы), мониторинг состояния и загрязнения окружающей среды, в том числе ионосферы и околоземного космического пространства, предоставление информации о состоянии окружающей среды, ее загрязнении, об опасных природных явлениях;
(в ред. Федеральных законов от 02.02.2006 N 21-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
мониторинг состояния и загрязнения окружающей среды - долгосрочные наблюдения за состоянием окружающей среды, ее загрязнением и происходящими в ней природными явлениями, а также оценка и прогноз состояния окружающей среды, ее загрязнения;
(в ред. Федеральных законов от 02.02.2006 N 21-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
стационарный пункт наблюдений за состоянием окружающей среды, ее загрязнением (далее - стационарный пункт наблюдений) - комплекс, включающий в себя земельный участок или часть акватории с установленными на них приборами и оборудованием, предназначенными для определения характеристик окружающей среды, ее загрязнения;
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
подвижной пункт наблюдений за состоянием окружающей среды, ее загрязнением (далее - подвижной пункт наблюдений) - комплекс, включающий в себя платформу (летательный аппарат, судно или иное плавательное средство, другое средство передвижения) с установленными на ней приборами и оборудованием, предназначенными для определения характеристик окружающей среды, ее загрязнения;
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
наблюдательная сеть - система стационарных и подвижных пунктов наблюдений, в том числе постов, станций, лабораторий, центров, бюро, обсерваторий, предназначенных для наблюдений за состоянием окружающей среды, физическими и химическими процессами, происходящими в окружающей среде, определения ее метеорологических, климатических, аэрологических, гидрологических, океанологических, гелиогеофизических, агрометеорологических характеристик, а также для определения уровня загрязнения атмосферного воздуха, почв, водных объектов, в том числе по гидробиологическим показателям, и околоземного космического пространства;
(в ред. Федеральных законов от 02.02.2006 N 21-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
государственная наблюдательная сеть - наблюдательная сеть федерального органа исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
информация о состоянии окружающей среды, ее загрязнении - сведения (данные), полученные в результате мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды;
(в ред. Федеральных законов от 02.02.2006 N 21-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
информационная продукция - полученная в результате обработки сведений (данных) обобщенная информация, предназначенная для распространения или реализации;
экстренная информация - незамедлительно передаваемые штормовые предупреждения и (или) штормовые оповещения, а также незамедлительно передаваемая информация о фактических и прогнозируемых резких изменениях погоды и загрязнении окружающей среды, которые могут угрожать жизни или здоровью граждан и наносить ущерб окружающей среде;
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
информация общего назначения - полученная и обработанная в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, предоставляемая пользователям (потребителям) бесплатно информация о фактическом и прогнозируемом состоянии окружающей среды, ее загрязнении;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
специализированная информация - информация, которая предоставляется по заказу пользователя (потребителя) и за счет его средств;
работы федерального назначения в области гидрометеорологии и смежных с ней областях - работы в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, в том числе исследования гидрометеорологических и геофизических процессов в атмосфере, на поверхности суши, в Мировом океане, Арктике и Антарктике, исследования состояния ионосферы и магнитного поля Земли, исследования в околоземном космическом пространстве в части изучения и прогнозирования радиационной обстановки, по предметам ведения Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
работы специального назначения в области гидрометеорологии и смежных с ней областях - работы в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, выполняемые по заказам физических, юридических лиц, в том числе органов исполнительной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
активное воздействие - воздействие на метеорологические и другие геофизические процессы в целях их регулирования и уменьшения возможного вреда от данных процессов населению и экономике;
специализированные организации активного воздействия на метеорологические и другие геофизические процессы - юридические лица (в том числе юридические лица, создаваемые в установленном порядке Правительством Российской Федерации), осуществляющие защиту сельскохозяйственных растений от градобития, регулирование осадков, рассеивание туманов и спуск снежных лавин;
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
труднодоступные станции - станции, которые расположены на значительном расстоянии от городских и сельских поселений в сложных физико-географических условиях и с которыми нет регулярного транспортного сообщения;
производитель информационной продукции - физическое или юридическое лицо, осуществляющее обработку сведений (данных), полученных в результате мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды;
(в ред. Федеральных законов от 02.02.2006 N 21-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
фонд данных о состоянии окружающей среды, ее загрязнении - совокупность сведений (данных) и информационной продукции, подлежащих длительному использованию и хранению;
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
работы регионального назначения в области гидрометеорологии и смежных с ней областях - работы в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, обеспечивающие реализацию полномочий субъектов Российской Федерации по предупреждению чрезвычайных ситуаций межмуниципального и регионального характера, стихийных бедствий, эпидемий и ликвидации их последствий, по организации и осуществлению межмуниципальных программ и проектов в области охраны окружающей среды и экологической безопасности, по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
штормовое предупреждение - информация о прогнозируемом опасном природном явлении;
(абзац введен Федеральным законом от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
штормовое оповещение - информация о начавшемся опасном природном явлении;
(абзац введен Федеральным законом от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
опасное природное явление - гидрометеорологическое или гелиогеофизическое явление, которое по интенсивности развития, продолжительности или моменту возникновения может представлять угрозу жизни или здоровью граждан, а также может наносить значительный материальный ущерб;
(абзац введен Федеральным законом от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
гидрометеорологическая безопасность - состояние защищенности жизненно важных интересов личности, общества и государства от воздействия опасных природных явлений, изменений климата.
(абзац введен Федеральным законом от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
Статья 2. Правовое регулирование деятельности гидрометеорологической службы
1. Правовое регулирование деятельности гидрометеорологической службы осуществляется Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, а также нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, принятыми в пределах их ведения.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Отношения, возникающие при сборе, обработке, хранении, предоставлении и распространении информации о состоянии окружающей среды, ее загрязнении и при использовании их гидрометеорологической службой, регулируются законодательством Российской Федерации в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды и природопользования, а также законодательством Российской Федерации в области информации, информационных технологий и защиты информации.
(в ред. Федеральных законов от 02.02.2006 N 21-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Имущественные отношения, возникающие в связи с использованием организационно-технических средств сбора, обработки, хранения и распространения информации о состоянии окружающей среды, ее загрязнении при осуществлении деятельности гидрометеорологической службы, регулируются гражданским законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Отношения, возникающие при приобретении служебного оружия работниками юридических лиц федерального органа исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, регулируются законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Отношения, возникающие при международном информационном обмене в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, регулируются настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации.
6. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
Статья 3. Участники деятельности гидрометеорологической службы
Участниками деятельности гидрометеорологической службы являются:
федеральный орган исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, его территориальные органы и организации;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организации других федеральных органов исполнительной власти, осуществляющие деятельность в области гидрометеорологии и смежных с ней областях;
научно-исследовательские организации;
организации наблюдательной сети;
специализированные организации активного воздействия на метеорологические и другие геофизические процессы;
физические лица, осуществляющие деятельность в области гидрометеорологии и смежных с ней областях на основании лицензий.
Статья 4. Основные принципы деятельности гидрометеорологической службы
Гидрометеорологическая служба осуществляет свою деятельность на основе следующих принципов:
глобальность и непрерывность наблюдений за состоянием окружающей среды, ее загрязнением;
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
единство и сопоставимость методов наблюдений за состоянием окружающей среды, ее загрязнением, а также методов сбора, обработки, хранения и распространения полученной в результате наблюдений информации;
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
безопасность проведения работ по активному воздействию на метеорологические и другие геофизические процессы;
интеграция мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды с международными системами мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
эффективность использования информации о фактическом и прогнозируемом состоянии окружающей среды, ее загрязнении;
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечение достоверности информации о состоянии окружающей среды, ее загрязнении и ее доступности для пользователей (потребителей);
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
соответствие деятельности гидрометеорологической службы задачам охраны здоровья населения, защиты окружающей среды и обеспечения экологической и гидрометеорологической безопасности.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИИ
И СМЕЖНЫХ С НЕЙ ОБЛАСТЯХ
Статья 5. Основные направления государственного регулирования деятельности в области гидрометеорологии и смежных с ней областях
Основными направлениями государственного регулирования деятельности в области гидрометеорологии и смежных с ней областях являются:
формирование и обеспечение функционирования государственной наблюдательной сети;
обеспечение органов государственной власти, Вооруженных Сил Российской Федерации, а также населения информацией о фактическом и прогнозируемом состоянии окружающей среды, ее загрязнении, в том числе экстренной информацией. Указанное обеспечение осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях в соответствии с утверждаемым Правительством Российской Федерации положением о государственных услугах в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды;
(в ред. Федеральных законов от 02.02.2006 N 21-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определение требований к информационной продукции;
определения перечня работ федерального назначения в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, организация и обеспечение их выполнения;
формирование государственных информационных систем в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, создание и ведение единого государственного фонда данных о состоянии окружающей среды, ее загрязнении;
(в ред. Федеральных законов от 02.02.2006 N 21-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечение единства и сопоставимости методов наблюдений за состоянием окружающей среды, ее загрязнением, непротиворечивости информационной продукции, а также обеспечение работ по сертификации;
(в ред. Федеральных законов от 02.02.2006 N 21-ФЗ, от 07.11.2011 N 303-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организация и проведение работ по активному воздействию на метеорологические и другие геофизические процессы, а также государственный надзор за проведением этих работ на всей территории Российской Федерации, осуществляемый в соответствии с положением о государственном надзоре, утвержденным Правительством Российской Федерации;
обеспечение охраны государственной наблюдательной сети, доставляемых на труднодоступные станции ценных и опасных грузов, специальной корреспонденции и грузов, содержащих носители сведений, составляющих государственную тайну, в том числе при их транспортировании, а также жизни и здоровья работников этих станций и подвижных пунктов наблюдений;
(в ред. Федерального закона от 25.06.2002 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участие в международном сотрудничестве Российской Федерации в области гидрометеорологии и смежных с ней областях;
осуществление лицензирования деятельности в области гидрометеорологии и смежных с ней областях в соответствии с законодательством Российской Федерации;
обеспечение единства измерений при наблюдениях за состоянием окружающей среды и ее загрязнением в соответствии с законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений;
(абзац введен Федеральным законом от 07.11.2011 N 303-ФЗ)
осуществление государственного мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды, являющегося частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды), в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
организация работ по стандартизации в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации.
(абзац введен Федеральным законом от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
Статья 6. Федеральный орган исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях в установленном порядке утверждает перечень работ федерального назначения в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, организует и обеспечивает проведение таких работ, осуществляет иную деятельность в области гидрометеорологии и смежных с ней областях совместно с другими федеральными органами исполнительной власти в пределах их компетенции и взаимодействует с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 7. Финансирование деятельности в области гидрометеорологии и смежных с ней областях
1. Деятельность гидрометеорологической службы по обеспечению выполнения работ федерального назначения в области гидрометеорологии и смежных с ней областях финансируется за счет федерального бюджета.
2. Иные работы в области гидрометеорологии и смежных с ней областях могут финансироваться за счет федерального бюджета и других не запрещенных законодательством Российской Федерации источников.
Статья 8. Особенности приватизации имущества, находящегося в федеральной собственности и используемого в области гидрометеорологии и смежных с ней областях
Имущество, находящееся в федеральной собственности, используемое в области гидрометеорологии и смежных с ней областях и обеспечивающее единство технологического процесса наблюдений за состоянием окружающей среды, ее загрязнением, а также сбора, обработки, хранения и распространения полученной в результате наблюдений информации, приватизации не подлежит.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ПРАВОВЫЕ ОСНОВЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИЧЕСКОЙ СЛУЖБЫ
Статья 9. Порядок осуществления деятельности в области гидрометеорологии и смежных с ней областях
1. Юридические лица независимо от организационно-правовых форм, а также физические лица осуществляют деятельность в области гидрометеорологии и смежных с ней областях на основе лицензий, выдаваемых в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Выпуск экстренной информации осуществляют только федеральный орган исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях и его территориальные органы.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Специализированные организации активного воздействия на метеорологические и другие геофизические процессы могут приобретать, хранить и использовать средства активного воздействия в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 10. Требования к информации и информационной продукции
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Участники деятельности гидрометеорологической службы обязаны соблюдать законодательство Российской Федерации об обеспечении единства измерений, в том числе требования, установленные федеральным органом исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, при проведении наблюдений за состоянием окружающей среды, ее загрязнением, сборе, обработке, хранении и распространении информации о состоянии окружающей среды, ее загрязнении, а также при получении информационной продукции.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.02.2006 N 21-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Деятельность гидрометеорологической службы в чрезвычайных ситуациях
Гидрометеорологическая служба входит в состав единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и осуществляет свою деятельность в чрезвычайных ситуациях в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
Статья 12. Деятельность гидрометеорологической службы по обеспечению Вооруженных Сил Российской Федерации информационной продукцией
Деятельность гидрометеорологической службы по обеспечению Вооруженных Сил Российской Федерации информационной продукцией осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Охрана государственной наблюдательной сети
1. Государственная наблюдательная сеть, в том числе отведенные под нее земельные участки и части акваторий, относится исключительно к федеральной собственности и находится под охраной государства.
2. Организация деятельности стационарных и подвижных пунктов наблюдений, определение их местоположения осуществляются в соответствии с решением федерального органа исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях по согласованию с соответствующими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, прекращение деятельности указанных пунктов наблюдений осуществляется исключительно в соответствии с решением федерального органа исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
До утверждения Правительством Положения об охранных зонах такие зоны устанавливаются в соответствии с требованиями ст. 106 ЗК РФ в порядке, установленном до 04.08.2018 (ФЗ от 03.08.2018 N 342-ФЗ).
3. В целях получения достоверной информации о состоянии окружающей среды, ее загрязнении вокруг стационарных пунктов наблюдений создаются охранные зоны, в которых устанавливаются ограничения использования земельных участков. Положение об охранных зонах стационарных пунктов наблюдений утверждается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 02.02.2006 N 21-ФЗ, от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. На земельные участки, через которые осуществляется проход или проезд к стационарным пунктам наблюдений, входящим в государственную наблюдательную сеть, могут быть установлены сервитуты в порядке, определенном законодательством Российской Федерации.
Статья 13.1. Порядок приобретения и использования служебного и охотничьего огнестрельного оружия
(введена Федеральным законом от 25.06.2002 N 70-ФЗ)
1. Территориальные органы и организации федерального органа исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях имеют право приобретать и использовать служебное и охотничье огнестрельное оружие в качестве служебного для решения задач, связанных с защитой жизни и здоровья работников этих органов и организаций, обеспечением охраны собственности, ценных и опасных грузов, специальной корреспонденции.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Работники территориальных органов и организаций федерального органа исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, выполняющие задачи гидрометеорологической службы на труднодоступных станциях, имеют право на хранение, ношение и применение в целях самообороны охотничьего огнестрельного оружия.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Капитаны научно-исследовательских и научно-экспедиционных судов, их помощники, а также указанные в настоящей статье работники территориальных органов и организаций федерального органа исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях при выполнении возложенных на них обязанностей по охране перевозимых ими ценных и опасных грузов, специальной корреспонденции и грузов, содержащих носители сведений, составляющих государственную тайну, имеют право на хранение, ношение и применение служебного оружия.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Указанные в настоящей статье должностные лица и работники применяют оружие в порядке, установленном Федеральным законом "О ведомственной охране".
5. Перечень должностных лиц и работников, которые имеют право на хранение, ношение и применение служебного и охотничьего оружия, а также виды, типы, модели и количество такого оружия устанавливаются Правительством Российской Федерации.
6. Указанные в настоящей статье территориальные органы и организации обязаны приобретать, хранить, вести учет и осуществлять выдачу оружия должностным лицам и работникам в порядке, установленном для юридических лиц с особыми уставными задачами Федеральным законом "Об оружии" и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Глава IV. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИНФОРМАЦИИ О СОСТОЯНИИ
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ, ЕЕ ЗАГРЯЗНЕНИИ И ИНФОРМАЦИОННОЙ ПРОДУКЦИИ
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Категории доступа к информации о состоянии окружающей среды, ее загрязнении и информационной продукции
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Информация о состоянии окружающей среды, ее загрязнении и информационная продукция являются открытыми и общедоступными, за исключением информации, отнесенной законодательством Российской Федерации к категории ограниченного доступа.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Информация общего назначения относится к федеральным информационным ресурсам в области гидрометеорологии и смежных с ней областях.
Статья 15. Единый государственный фонд данных о состоянии окружающей среды, ее загрязнении
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Единый государственный фонд данных о состоянии окружающей среды, ее загрязнении формируется на основе сбора, обработки, учета, хранения и распространения документированной информации о состоянии окружающей среды, ее загрязнении.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Состав и структуру документированной информации о состоянии окружающей среды, ее загрязнении, порядок ее комплектования, учета, хранения и использования, а также порядок создания и ведения единого государственного фонда данных о состоянии окружающей среды, ее загрязнении определяет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 02.02.2006 N 21-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Хранение включенной в установленном порядке в состав Архивного фонда Российской Федерации документированной информации о состоянии окружающей среды, ее загрязнении осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 22 октября 2004 года N 125-ФЗ "Об архивном деле в Российской Федерации".
(в ред. Федеральных законов от 03.06.2005 N 57-ФЗ, от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Порядок предоставления информации о состоянии окружающей среды, ее загрязнении юридическими и физическими лицами
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Юридические лица независимо от организационно-правовых форм и физические лица, осуществляющие сбор информации о состоянии окружающей среды, ее загрязнении, обязаны предоставлять данную информацию в федеральный орган исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.02.2006 N 21-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Юридические лица независимо от организационно-правовых форм и физические лица, осуществляющие сбор информации о состоянии окружающей среды, ее загрязнении, обязаны в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, незамедлительно предоставлять в федеральный орган исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях информацию о чрезвычайных ситуациях техногенного характера, которые оказали, оказывают, могут оказать негативное воздействие на окружающую среду.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.02.2006 N 21-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Условия предоставления пользователям (потребителям) информации о состоянии окружающей среды, ее загрязнении и информационной продукции
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Информация о состоянии окружающей среды, ее загрязнении и информационная продукция предоставляются пользователям (потребителям) бесплатно, а также на основе договоров в соответствии с настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации об охране окружающей среды.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Информация общего назначения доводится до пользователей (потребителей) в виде текстов в письменной форме, таблиц и графиков по сетям электрической и почтовой связи, через средства массовой информации в режиме регулярных сообщений или по запросам пользователей (потребителей).
3. Специализированная информация предоставляется пользователям (потребителям) на основе договоров.
4. Федеральный орган исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях обязан информировать пользователей (потребителей) о составе предоставляемой информации о состоянии окружающей среды, ее загрязнении, о формах доведения данной информации и об организациях, осуществляющих информационное обслуживание пользователей (потребителей).
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Порядок предоставления информации о состоянии окружающей среды, ее загрязнении физическим и юридическим лицам иностранных государств устанавливается международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации об участии в международном информационном обмене в области гидрометеорологии и смежных с ней областях и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ
ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИИ И СМЕЖНЫХ С НЕЙ ОБЛАСТЯХ
Статья 18. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области гидрометеорологии и смежных с ней областях
Лица, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, несут уголовную, административную и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава VI. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИИ
И СМЕЖНЫХ С НЕЙ ОБЛАСТЯХ
Статья 19. Международное сотрудничество Российской Федерации в области гидрометеорологии и смежных с ней областях
1. Международное сотрудничество Российской Федерации в области гидрометеорологии и смежных с ней областях осуществляется на основе международных договоров Российской Федерации.
Российская Федерация содействует формированию и развитию международных наблюдательных сетей и международному обмену информацией о состоянии окружающей среды, ее загрязнении.
(в ред. Федерального закона от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральный орган исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях обеспечивает защиту интересов Российской Федерации и координацию работ юридических лиц независимо от организационно-правовых форм и физических лиц при осуществлении международного сотрудничества Российской Федерации в области гидрометеорологии и смежных с ней областях.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок участия федерального органа исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, а также других федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих деятельность в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, в международном сотрудничестве Российской Федерации, в том числе в международном обмене информацией о состоянии окружающей среды, ее загрязнении и информационной продукцией, определяется международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.02.2006 N 21-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 20. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
19 июля 1998 года
N 113-ФЗ
------------------------------------------------------------------