7 мая 2013 года N 77-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПАРЛАМЕНТСКОМ КОНТРОЛЕ
Принят
Государственной Думой
23 апреля 2013 года
Одобрен
Советом Федерации
27 апреля 2013 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 330-ФЗ,
от 14.12.2015 N 369-ФЗ, от 09.03.2016 N 52-ФЗ, от 28.03.2017 N 47-ФЗ,
от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОСНОВЫ ПАРЛАМЕНТСКОГО КОНТРОЛЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящим Федеральным законом регулируются общественные отношения, связанные с осуществлением палатами Федерального Собрания Российской Федерации, комитетами и комиссиями палат Федерального Собрания Российской Федерации, членами Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, парламентской комиссией по расследованию фактов и обстоятельств, послуживших основанием для проведения парламентского расследования, Счетной палатой Российской Федерации парламентского контроля на основе Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, настоящего Федерального закона, других федеральных законов, регламентов палат Федерального Собрания Российской Федерации.
Статья 2. Цели парламентского контроля
Основными целями парламентского контроля являются:
1) обеспечение соблюдения Конституции Российской Федерации, исполнения федеральных конституционных законов, федеральных законов;
2) защита гарантированных Конституцией Российской Федерации прав и свобод человека и гражданина;
3) укрепление законности и правопорядка;
4) выявление ключевых проблем в деятельности государственных органов Российской Федерации, повышение эффективности системы государственного управления и привлечение внимания соответствующих государственных органов и должностных лиц к выявленным в ходе осуществления парламентского контроля недостаткам в целях их устранения;
5) противодействие коррупции;
6) изучение практики применения законодательства Российской Федерации, выработка рекомендаций, направленных на совершенствование законодательства Российской Федерации и повышение эффективности его исполнения.
Статья 3. Принципы парламентского контроля
1. Парламентский контроль осуществляется на принципах:
1) законности;
2) соблюдения прав и свобод человека и гражданина;
3) разделения властей;
4) самостоятельности и независимости субъектов парламентского контроля;
5) системности;
6) гласности.
2. Информация о парламентском контроле открыта для общества и средств массовой информации, в том числе может распространяться посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Федеральное Собрание Российской Федерации обеспечивает общедоступность информации о парламентском контроле, за исключением информации, доступ к которой ограничен в соответствии с федеральными законами.
3. Осуществление парламентского контроля не подменяет осуществление правосудия, расследование преступлений, оперативно-разыскную деятельность, деятельность органов государственной власти и органов местного самоуправления, осуществляемую в пределах их компетенции. Вмешательство субъектов парламентского контроля в осуществление указанной деятельности не допускается.
Статья 4. Субъекты парламентского контроля
1. К субъектам парламентского контроля относятся действующие в целях осуществления парламентского контроля:
1) палаты Федерального Собрания Российской Федерации - Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (далее - Совет Федерации) и Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации (далее - Государственная Дума);
2) комитеты и комиссии палат Федерального Собрания Российской Федерации;
3) парламентская комиссия по расследованию фактов и обстоятельств, послуживших основанием для проведения парламентского расследования;
4) члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы.
2. Счетная палата Российской Федерации, являющаяся постоянно действующим высшим органом внешнего государственного аудита (контроля), подотчетным Федеральному Собранию Российской Федерации, участвует в осуществлении парламентского контроля в случаях, порядке и формах, предусмотренных настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации".
Статья 5. Формы парламентского контроля
Парламентский контроль осуществляется в следующих формах:
1) рассмотрение Государственной Думой вопроса о доверии Правительству Российской Федерации;
2) проведение палатами Федерального Собрания Российской Федерации, комитетами палат Федерального Собрания Российской Федерации, Счетной палатой Российской Федерации мероприятий по осуществлению предварительного парламентского контроля, текущего парламентского контроля и последующего парламентского контроля в сфере бюджетных правоотношений;
3) заслушивание Государственной Думой ежегодных отчетов Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности, в том числе ответов на вопросы, поставленные Государственной Думой;
4) рассмотрение Государственной Думой годовых отчетов Центрального банка Российской Федерации и принятие решений по ним;
5) заслушивание докладов Председателя Центрального банка Российской Федерации о деятельности Центрального банка Российской Федерации при представлении годового отчета и основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики;
6) осуществление в отношении Центрального банка Российской Федерации парламентского контроля в иных формах в соответствии с Федеральным законом от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)";
7) направление палатами Федерального Собрания Российской Федерации парламентских запросов;
8) направление членами Совета Федерации, депутатами Государственной Думы запросов членов Совета Федерации, запросов депутатов Государственной Думы (далее - депутатский запрос);
9) заслушивание на заседаниях палат Федерального Собрания Российской Федерации информации членов Правительства Российской Федерации, руководителей и должностных лиц федеральных органов исполнительной власти, иных федеральных государственных органов, государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, ответов указанных должностных лиц на вопросы членов Совета Федерации, депутатов Государственной Думы в рамках "правительственного часа", а также заслушивание информации указанных должностных лиц на заседаниях комитетов и комиссий палат Федерального Собрания Российской Федерации;
10) заслушивание в целях получения информации по вопросам, носящим чрезвычайный характер, Председателя Правительства Российской Федерации, заместителей Председателя Правительства Российской Федерации, Генерального прокурора Российской Федерации, Председателя Центрального банка Российской Федерации, Председателя Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, иных должностных лиц;
11) назначение на должность и освобождение от должности Председателя Счетной палаты Российской Федерации, заместителя Председателя Счетной палаты Российской Федерации, аудиторов Счетной палаты Российской Федерации;
12) осуществление палатами Федерального Собрания Российской Федерации взаимодействия со Счетной палатой Российской Федерации в случаях и формах, предусмотренных Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации";
13) осуществление Государственной Думой взаимодействия с Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации;
14) заслушивание Советом Федерации ежегодных докладов Генерального прокурора Российской Федерации о состоянии законности и правопорядка в Российской Федерации и о проделанной работе по их укреплению;
15) направление представителей палат Федерального Собрания Российской Федерации в организации, создаваемые Российской Федерацией на основании федеральных законов, и их отзыв из данных организаций;
16) приглашение членов Правительства Российской Федерации и иных должностных лиц на заседания комитетов и комиссий палат Федерального Собрания Российской Федерации;
17) проведение парламентских слушаний;
18) проведение парламентских расследований.
Статья 6. Парламентский контроль при издании нормативных правовых актов, разработка и принятие которых предусмотрены федеральными законами
1. Палаты Федерального Собрания Российской Федерации в порядке, определяемом регламентами палат, осуществляют контроль за обеспечением соблюдения Правительством Российской Федерации и федеральными органами исполнительной власти установленных сроков принятия нормативных правовых актов, разработка и принятие которых предусмотрены федеральными законами, а также за полнотой регулирования соответствующих правоотношений в целях выявления соответствующих пробелов.
2. Правительство Российской Федерации ежеквартально не позднее чем через тридцать дней со дня окончания квартала направляет в палаты Федерального Собрания Российской Федерации информацию о ходе разработки и предполагаемых сроках принятия нормативных правовых актов, разработка и принятие которых предусмотрены федеральными законами.
Глава 2. ОТДЕЛЬНЫЕ ФОРМЫ ПАРЛАМЕНТСКОГО КОНТРОЛЯ
Статья 7. Заслушивание ответов членов Правительства Российской Федерации и иных должностных лиц на вопросы членов Совета Федерации, депутатов Государственной Думы
1. Палаты Федерального Собрания Российской Федерации вправе приглашать членов Правительства Российской Федерации и иных должностных лиц на заседания палат Федерального Собрания Российской Федерации для ответов на вопросы членов Совета Федерации, депутатов Государственной Думы.
2. На заседаниях палат Федерального Собрания Российской Федерации может отводиться время для ответов членов Правительства Российской Федерации и иных должностных лиц на вопросы членов Совета Федерации, депутатов Государственной Думы ("правительственный час"). На заседание палаты Федерального Собрания Российской Федерации в рамках "правительственного часа" вместе с членами Правительства Российской Федерации и иными должностными лицами может быть приглашен аудитор Счетной палаты Российской Федерации, возглавляющий соответствующее направление деятельности Счетной палаты Российской Федерации.
3. В ходе проведения "правительственного часа" могут обсуждаться вопросы эффективности использования средств федерального бюджета по соответствующим направлениям, а также вопросы достижения целевых показателей, утвержденных государственными программами Российской Федерации.
4. Комитеты и комиссии палат Федерального Собрания Российской Федерации вправе приглашать федеральных министров и уполномоченных ими должностных лиц на заседания комитетов и комиссий палат Федерального Собрания Российской Федерации.
Статья 7.1. Заслушивание информации представителей Правительства Российской Федерации о ежегодных государственных и национальных докладах
(введена Федеральным законом от 09.03.2016 N 52-ФЗ)
1. Заслушивание палатами Федерального Собрания Российской Федерации информации представителей Правительства Российской Федерации о государственных и национальных докладах осуществляется в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
2. На заседание палаты Федерального Собрания Российской Федерации в рамках заслушивания информации о государственном или национальном докладе вместе с представителями Правительства Российской Федерации и иными должностными лицами приглашается для выступления с содокладом аудитор Счетной палаты Российской Федерации, возглавляющий соответствующее направление деятельности Счетной палаты Российской Федерации.
3. В ходе заслушивания информации о ежегодном государственном или национальном докладе в обязательном порядке обсуждаются вопросы эффективности использования средств федерального бюджета по соответствующим направлениям, а также вопросы достижения целевых показателей, утвержденных государственными программами Российской Федерации.
Статья 8. Парламентский запрос, депутатский запрос
1. Палаты Федерального Собрания Российской Федерации вправе в порядке, определенном регламентами палат Федерального Собрания Российской Федерации, направить парламентский запрос, а члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы депутатский запрос Председателю Правительства Российской Федерации, членам Правительства Российской Федерации, Генеральному прокурору Российской Федерации, Председателю Центрального банка Российской Федерации, руководителям иных федеральных государственных органов, государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации или органов местного самоуправления по вопросам, входящим в компетенцию указанных органов и должностных лиц.
2. Должностное лицо, которому направлен парламентский запрос, должно дать ответ на него в устной форме на заседании палаты Федерального Собрания Российской Федерации или по согласованию с палатой в письменной форме не позднее чем через пятнадцать дней со дня получения парламентского запроса или в иной срок, установленный палатой Федерального Собрания Российской Федерации.
3. Палата Федерального Собрания Российской Федерации в случае, если ответ на парламентский запрос признан неудовлетворительным, вправе принять решение о повторном направлении парламентского запроса.
Статья 9. Парламентское расследование Федерального Собрания Российской Федерации
Парламентское расследование фактов и обстоятельств, имеющих негативные последствия для общества и государства, в том числе создание палатами Федерального Собрания Российской Федерации на паритетной основе парламентской комиссии по расследованию фактов и обстоятельств, послуживших основанием для проведения парламентского расследования, осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 27 декабря 2005 года N 196-ФЗ "О парламентском расследовании Федерального Собрания Российской Федерации".
Статья 10. Парламентский контроль за работой представителей палат Федерального Собрания Российской Федерации
Члены наблюдательных советов в организациях, создаваемых Российской Федерацией на основании федеральных законов, являющиеся представителями палат Федерального Собрания Российской Федерации, а также представители палат Федерального Собрания Российской Федерации в иных органах и организациях обязаны представлять отчет о своей деятельности ежегодно на заседаниях профильных комитетов соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации либо в ином порядке, предусмотренном регламентом соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации.
Статья 11. Осуществление палатами Федерального Собрания Российской Федерации парламентского контроля в сфере бюджетных правоотношений
1. Парламентский контроль в сфере бюджетных правоотношений включает в себя предварительный парламентский контроль, текущий парламентский контроль и последующий парламентский контроль.
2. В рамках предварительного парламентского контроля осуществляются:
1) обсуждение проекта основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики Российской Федерации, проекта бюджетного прогноза (проекта изменений бюджетного прогноза) Российской Федерации на долгосрочный период;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 330-ФЗ, от 28.03.2017 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) рассмотрение проектов государственных программ Российской Федерации, в том числе федеральных целевых программ, и предложений о внесении изменений в государственные программы Российской Федерации, в том числе в федеральные целевые программы;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 330-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) участие в обсуждении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период и проектов федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период;
3.1) при рассмотрении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период или о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период рассмотрение данных по объектам капитального строительства, вновь включаемым в проект федеральной адресной инвестиционной программы на очередной финансовый год и плановый период (на текущий финансовый год и плановый период), с указанием сроков их строительства, сметной стоимости, наличия проектно-сметной документации с положительным заключением государственной экспертизы, решений о предоставлении земельных участков под строительство;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 14.12.2015 N 369-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) рассмотрение и утверждение проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период и проектов федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
3. Федеральные органы исполнительной власти, являющиеся ответственными за разработку и реализацию государственных программ Российской Федерации, в том числе федеральных целевых программ, одновременно с внесением соответствующих проектов на рассмотрение в Правительство Российской Федерации представляют их в Государственную Думу для рассмотрения профильными комитетами Государственной Думы и Комитетом Государственной Думы по бюджету и налогам.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 330-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. При внесении в Государственную Думу предложений о внесении изменений в государственные программы Российской Федерации, в том числе в федеральные целевые программы, в состав документов должны быть включены обоснования необходимости изменения объемов финансирования в разрезе основных мероприятий подпрограмм и источников их финансирования.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 330-ФЗ)
3.2. Министерство экономического развития Российской Федерации ежеквартально вносит в Государственную Думу до 30-го числа месяца, следующего за отчетным, информацию об изменениях федеральной адресной инвестиционной программы на текущий финансовый год и плановый период.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 14.12.2015 N 369-ФЗ)
4. Министерство финансов Российской Федерации одновременно с внесением проекта основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики Российской Федерации на рассмотрение в Правительство Российской Федерации представляет указанный проект в Государственную Думу для рассмотрения Комитетом Государственной Думы по бюджету и налогам. Одновременно с внесением проекта основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики Российской Федерации на рассмотрение в Правительство Российской Федерации и его представлением Министерством финансов Российской Федерации в Государственную Думу Министерство экономического развития Российской Федерации вносит на рассмотрение в Правительство Российской Федерации и представляет в Государственную Думу проект основных направлений таможенно-тарифного регулирования.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.03.2017 N 47-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Проект основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики Российской Федерации, представленный в Государственную Думу в соответствии с настоящей статьей, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем поступления указанного проекта в Государственную Думу, направляется Советом Государственной Думы или в период между сессиями Государственной Думы Председателем Государственной Думы в Совет Федерации.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 47-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Проекты государственных программ Российской Федерации, в том числе федеральных целевых программ, представленные в Государственную Думу в соответствии с настоящей статьей, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем поступления указанных проектов в Государственную Думу, направляются Комитетом Государственной Думы по бюджету и налогам в Совет Федерации.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 330-ФЗ)
6. При необходимости Государственной Думой могут быть проведены по соответствующим проектам парламентские слушания с участием Счетной палаты Российской Федерации и комитетов Совета Федерации.
7. Заключения профильных комитетов Государственной Думы и Совета Федерации, Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам, Комитета Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера по соответствующим проектам, а также рекомендации парламентских слушаний в случае их проведения направляются в течение пятнадцати дней в Правительство Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 330-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В рамках текущего парламентского контроля осуществляется рассмотрение отдельных вопросов исполнения федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на заседаниях комитетов и комиссий палат Федерального Собрания Российской Федерации, в ходе парламентских слушаний, в связи с парламентскими запросами и депутатскими запросами в соответствии с Федеральным законом от 8 мая 1994 года N 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
8.1. Федеральный орган исполнительной власти, ответственный за разработку и реализацию государственной программы Российской Федерации (федеральной целевой программы), представляет в Государственную Думу отчет о реализации государственной программы Российской Федерации (федеральной целевой программы) в случае досрочного прекращения ее реализации.
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 14.12.2015 N 369-ФЗ)
9. В рамках последующего парламентского контроля осуществляются рассмотрение и утверждение отчетов об исполнении федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации. При рассмотрении годового отчета об исполнении федерального бюджета Государственная Дума заслушивает доклад Министра финансов Российской Федерации об исполнении федерального бюджета и доклад Председателя Счетной палаты Российской Федерации о заключении Счетной палаты Российской Федерации на годовой отчет об исполнении федерального бюджета. По результатам рассмотрения годового отчета об исполнении федерального бюджета Государственная Дума принимает или отклоняет федеральный закон об исполнении федерального бюджета.
10. Счетная палата Российской Федерации привлекается к участию в осуществлении парламентского контроля в сфере бюджетных правоотношений в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации".
11. При поступлении в Государственную Думу обращения субъекта права законодательной инициативы о непредставлении Правительством Российской Федерации заключения на направленный им законопроект в срок, установленный Федеральным конституционным законом от 17 декабря 1997 года N 2-ФКЗ "О Правительстве Российской Федерации", Совет Государственной Думы по предложению профильного комитета обращается в Правительство Российской Федерации с запросом о причинах отсутствия такого заключения и предложением представить указанное заключение в течение тридцати дней.
(часть 11 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 330-ФЗ)
Статья 12. Участие в работе правительственной комиссии по расследованию причин возникновения обстоятельств чрезвычайного характера и ликвидации их последствий
1. Представители палат Федерального Собрания Российской Федерации могут привлекаться к работе в правительственной комиссии по расследованию причин возникновения обстоятельств чрезвычайного характера и ликвидации их последствий (далее - правительственная комиссия) по решению Правительства Российской Федерации.
2. В случае принятия решения о привлечении представителей палат Федерального Собрания Российской Федерации к работе в правительственной комиссии в палаты Федерального Собрания Российской Федерации направляется приглашение принять участие в работе правительственной комиссии.
3. По представлению профильного комитета палата Федерального Собрания Российской Федерации принимает решение о направлении представителя (представителей) палаты Федерального Собрания Российской Федерации для работы в составе правительственной комиссии. Указанное решение оформляется постановлением палаты Федерального Собрания Российской Федерации.
4. Представитель палаты Федерального Собрания Российской Федерации, участвовавший в работе правительственной комиссии, представляет отчет об итогах деятельности правительственной комиссии на заседании профильного комитета палаты Федерального Собрания Российской Федерации.
5. По результатам рассмотрения отчета, указанного в части 4 настоящей статьи, и в случае выявления неполноты информации о причинах возникновения обстоятельств чрезвычайного характера и ликвидации их последствий профильный комитет палаты Федерального Собрания Российской Федерации вправе направить указанную информацию в Правительство Российской Федерации либо соответствующий государственный орган или соответствующему должностному лицу.
Глава 3. ПЛАНИРОВАНИЕ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ
ПАРЛАМЕНТСКОГО КОНТРОЛЯ
Статья 13. Планирование мероприятий по осуществлению парламентского контроля
1. Мероприятия по осуществлению парламентского контроля могут быть постоянными и разовыми.
2. Мероприятия по осуществлению постоянного парламентского контроля могут включаться в план мероприятий палат Федерального Собрания Российской Федерации по письменным предложениям фракций в Государственной Думе, комитетов и комиссий палат Федерального Собрания Российской Федерации, членов Совета Федерации, депутатов Государственной Думы.
3. Мероприятия по осуществлению постоянного парламентского контроля, проводимые палатами Федерального Собрания Российской Федерации с участием Счетной палаты Российской Федерации, включаются в план работы Счетной палаты Российской Федерации на очередной год и проводятся в порядке, установленном Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации".
Статья 14. Организационное, правовое и методическое обеспечение парламентского контроля
1. Общее руководство организацией и проведением мероприятий по осуществлению постоянного парламентского контроля осуществляют председатели палат Федерального Собрания Российской Федерации и их заместители в порядке, установленном регламентами палат Федерального Собрания Российской Федерации.
2. Организационное, правовое и методическое обеспечение парламентского контроля осуществляется аппаратами палат Федерального Собрания Российской Федерации в порядке, установленном регламентами палат Федерального Собрания Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами.
Статья 15. Решения палат Федерального Собрания Российской Федерации по результатам проведения мероприятий по осуществлению парламентского контроля
1. По результатам проведения мероприятий по осуществлению парламентского контроля палаты Федерального Собрания Российской Федерации в пределах своих полномочий, установленных Конституцией Российской Федерации и федеральными законами, вправе:
1) поручить комитету или комиссии палаты Федерального Собрания Российской Федерации разработать соответствующий проект федерального закона для внесения его в Государственную Думу в порядке законодательной инициативы;
2) предложить государственному органу и соответствующим должностным лицам принять меры по устранению выявленных нарушений законодательства Российской Федерации, а также по устранению причин и условий, способствовавших совершению выявленных нарушений;
3) рассмотреть вопрос о доверии Правительству Российской Федерации;
4) освободить от должности в установленном федеральными законами и регламентами палат Федерального Собрания Российской Федерации порядке лиц, назначение на должность и освобождение от должности которых отнесены к ведению соответствующей палаты;
5) обратиться к лицам, имеющим в соответствии с Конституцией Российской Федерации и федеральными законами право принимать решения об освобождении от должности лиц, деятельность которых носила неудовлетворительный характер, либо право вносить представления об отстранении указанных лиц от должности;
6) обратиться в органы прокуратуры Российской Федерации или Следственный комитет Российской Федерации.
2. Государственный орган, орган местного самоуправления, организация или соответствующие должностные лица обязаны рассмотреть предложения палаты Федерального Собрания Российской Федерации по результатам осуществления парламентского контроля и в месячный срок или в срок, установленный палатой Федерального Собрания Российской Федерации, уведомить палату Федерального Собрания Российской Федерации о результатах рассмотрения предложений.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
7 мая 2013 года
N 77-ФЗ
------------------------------------------------------------------