24 июля 2007 года N 209-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О РАЗВИТИИ МАЛОГО И СРЕДНЕГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
6 июля 2007 года
Одобрен
Советом Федерации
11 июля 2007 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 18.10.2007 N 230-ФЗ,
от 22.07.2008 N 159-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 02.08.2009 N 217-ФЗ,
от 27.12.2009 N 365-ФЗ, от 05.07.2010 N 153-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ,
от 06.12.2011 N 401-ФЗ, от 02.07.2013 N 144-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 23.07.2013 N 238-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 29.06.2015 N 156-ФЗ,
от 29.12.2015 N 408-ФЗ, от 23.06.2016 N 222-ФЗ, от 03.07.2016 N 265-ФЗ,
от 26.07.2017 N 207-ФЗ, от 27.11.2017 N 356-ФЗ, от 31.12.2017 N 505-ФЗ,
от 03.07.2018 N 185-ФЗ, от 03.08.2018 N 313-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ,
от 25.12.2018 N 487-ФЗ, от 27.12.2018 N 537-ФЗ, от 26.07.2019 N 245-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие между юридическими лицами, физическими лицами, органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления в сфере развития малого и среднего предпринимательства, определяет понятия субъектов малого и среднего предпринимательства, инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, виды и формы такой поддержки.
Статья 2. Нормативное правовое регулирование развития малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации
Нормативное правовое регулирование развития малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации основывается на Конституции Российской Федерации и осуществляется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) субъекты малого и среднего предпринимательства - хозяйствующие субъекты (юридические лица и индивидуальные предприниматели), отнесенные в соответствии с условиями, установленными настоящим Федеральным законом, к малым предприятиям, в том числе к микропредприятиям, и средним предприятиям, сведения о которых внесены в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) - 4) утратили силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 156-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства (далее также - поддержка) - деятельность органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, осуществляемая в целях развития малого и среднего предпринимательства в соответствии с государственными программами (подпрограммами) Российской Федерации, государственными программами (подпрограммами) субъектов Российской Федерации и муниципальными программами (подпрограммами), содержащими мероприятия, направленные на развитие малого и среднего предпринимательства (далее - государственные программы (подпрограммы) Российской Федерации, государственные программы (подпрограммы) субъектов Российской Федерации, муниципальные программы (подпрограммы), а также деятельность акционерного общества "Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства", осуществляемая в соответствии с настоящим Федеральным законом, в качестве института развития в сфере малого и среднего предпринимательства (далее также - корпорация развития малого и среднего предпринимательства), его дочерних обществ;
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 156-ФЗ, от 03.07.2016 N 265-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) финансовая организация - профессиональный участник рынка ценных бумаг, клиринговая организация, управляющая компания инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, специализированный депозитарий инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, акционерный инвестиционный фонд, кредитная организация, страховая организация, негосударственный пенсионный фонд, организатор торговли, кредитный потребительский кооператив, микрофинансовая организация.
(п. 6 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 265-ФЗ)
7) социальное предпринимательство - предпринимательская деятельность, направленная на достижение общественно полезных целей, способствующая решению социальных проблем граждан и общества и осуществляемая в соответствии с условиями, предусмотренными частью 1 статьи 24.1 настоящего Федерального закона;
(п. 7 введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 245-ФЗ)
8) социальное предприятие - субъект малого или среднего предпринимательства, осуществляющий деятельность в сфере социального предпринимательства.
(п. 8 введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 245-ФЗ)
Статья 4. Категории субъектов малого и среднего предпринимательства
1. К субъектам малого и среднего предпринимательства относятся зарегистрированные в соответствии с законодательством Российской Федерации и соответствующие условиям, установленным частью 1.1 настоящей статьи, хозяйственные общества, хозяйственные товарищества, хозяйственные партнерства, производственные кооперативы, потребительские кооперативы, крестьянские (фермерские) хозяйства и индивидуальные предприниматели.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 408-ФЗ, от 23.06.2016 N 222-ФЗ, от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. В целях отнесения хозяйственных обществ, хозяйственных товариществ, хозяйственных партнерств, производственных кооперативов, потребительских кооперативов, крестьянских (фермерских) хозяйств и индивидуальных предпринимателей к субъектам малого и среднего предпринимательства должны выполняться следующие условия:
(в ред. Федеральных законов от 23.06.2016 N 222-ФЗ, от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) для хозяйственных обществ, хозяйственных товариществ, хозяйственных партнерств должно быть выполнено хотя бы одно из следующих требований:
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ФЗ от 18.07.2019 N 185-ФЗ в абз. 1 пп. "а" п. 1 ч. 1.1 ст. 4 вносятся изменения. См. будущую редакцию.
а) участники хозяйственного общества либо хозяйственного товарищества - Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, общественные или религиозные организации (объединения), благотворительные и иные фонды (за исключением инвестиционных фондов) владеют суммарно не более чем двадцатью пятью процентами долей в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью либо складочном капитале хозяйственного товарищества или не более чем двадцатью пятью процентами голосующих акций акционерного общества, а участники хозяйственного общества либо хозяйственного товарищества - иностранные юридические лица и (или) юридические лица, не являющиеся субъектами малого и среднего предпринимательства, владеют суммарно не более чем сорока девятью процентами долей в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью либо складочном капитале хозяйственного товарищества или не более чем сорока девятью процентами голосующих акций акционерного общества. Предусмотренное настоящим подпунктом ограничение в отношении суммарной доли участия иностранных юридических лиц и (или) юридических лиц, не являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства, не распространяется:
на участников хозяйственных обществ - иностранных юридических лиц, у которых доход, полученный от осуществления предпринимательской деятельности за предшествующий календарный год, не превышает предельного значения, установленного Правительством Российской Федерации для средних предприятий в соответствии с пунктом 3 настоящей части, и среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год не превышает предельного значения, указанного в подпункте "б" пункта 2 настоящей части (за исключением иностранных юридических лиц, государство постоянного местонахождения которых включено в утверждаемый в соответствии с подпунктом 1 пункта 3 статьи 284 Налогового кодекса Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны);
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ФЗ от 18.07.2019 N 185-ФЗ в абз. 3 пп. "а" п. 1 ч. 1.1 вносятся изменения. См. будущую редакцию.
на хозяйственные общества, соответствующие условиям, указанным в подпунктах "б" - "д" настоящего пункта;
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) акции акционерного общества, обращающиеся на организованном рынке ценных бумаг, отнесены к акциям высокотехнологичного (инновационного) сектора экономики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
в) деятельность хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат учредителям (участникам) соответственно таких хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств - бюджетным, автономным научным учреждениям либо являющимся бюджетными учреждениями, автономными учреждениями образовательным организациям высшего образования;
г) хозяйственные общества, хозяйственные партнерства получили статус участника проекта в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года N 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково";
д) учредителями (участниками) хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств являются юридические лица, включенные в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень юридических лиц, предоставляющих государственную поддержку инновационной деятельности в формах, установленных Федеральным законом от 23 августа 1996 года N 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике". Юридические лица включаются в данный перечень в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, при условии соответствия одному из следующих критериев:
юридические лица являются публичными акционерными обществами, не менее пятидесяти процентов акций которых находится в собственности Российской Федерации, или хозяйственными обществами, в которых данные публичные акционерные общества имеют право прямо и (или) косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставные капиталы таких хозяйственных обществ, либо имеют возможность назначать единоличный исполнительный орган и (или) более половины состава коллегиального исполнительного органа, а также возможность определять избрание более половины состава совета директоров (наблюдательного совета);
юридические лица являются государственными корпорациями, учрежденными в соответствии с Федеральным законом от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях";
юридические лица созданы в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 211-ФЗ "О реорганизации Российской корпорации нанотехнологий";
е) утратил силу с 1 декабря 2018 года. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 313-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ФЗ от 18.07.2019 N 185-ФЗ п. 1 ч. 1.1 ст. 4 дополняется новым пп. "ж". См. будущую редакцию.
2) среднесписочная численность работников за предшествующий календарный год хозяйственных обществ, хозяйственных товариществ, хозяйственных партнерств, соответствующих одному из требований, указанных в пункте 1 настоящей части, производственных кооперативов, потребительских кооперативов, крестьянских (фермерских) хозяйств, индивидуальных предпринимателей не должна превышать следующие предельные значения среднесписочной численности работников для каждой категории субъектов малого и среднего предпринимательства:
(в ред. Федеральных законов от 23.06.2016 N 222-ФЗ, от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) до ста человек для малых предприятий (среди малых предприятий выделяются микропредприятия - до пятнадцати человек);
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 26.07.2017 N 207-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) от ста одного до двухсот пятидесяти человек для средних предприятий, если иное предельное значение среднесписочной численности работников для средних предприятий не установлено в соответствии с пунктом 2.1 настоящей части;
(пп. "б" в ред. Федерального закона от 26.07.2017 N 207-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) Правительство Российской Федерации вправе установить предельное значение среднесписочной численности работников за предшествующий календарный год свыше установленного подпунктом "б" пункта 2 настоящей части для средних предприятий - хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств, соответствующих одному из требований, указанных в пункте 1 настоящей части, которые осуществляют в качестве основного вида деятельности предпринимательскую деятельность в сфере легкой промышленности (в рамках класса 13 "Производство текстильных изделий", класса 14 "Производство одежды", класса 15 "Производство кожи и изделий из кожи" раздела С "Обрабатывающие производства" Общероссийского классификатора видов экономической деятельности) и среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год превысила предельное значение, установленное подпунктом "б" пункта 2 настоящей части. Соответствующий вид предпринимательской деятельности, предусмотренный настоящим пунктом, признается основным при условии, что доля доходов от осуществления такого вида деятельности по итогам предыдущего календарного года составляет не менее 70 процентов в общей сумме доходов юридического лица;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 26.07.2017 N 207-ФЗ)
3) доход хозяйственных обществ, хозяйственных товариществ, хозяйственных партнерств, соответствующих одному из требований, указанных в пункте 1 настоящей части, производственных кооперативов, потребительских кооперативов, крестьянских (фермерских) хозяйств и индивидуальных предпринимателей, полученный от осуществления предпринимательской деятельности за предшествующий календарный год, который определяется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, суммируется по всем осуществляемым видам деятельности и применяется по всем налоговым режимам, не должен превышать предельные значения, установленные Правительством Российской Федерации для каждой категории субъектов малого и среднего предпринимательства.
(в ред. Федеральных законов от 23.06.2016 N 222-ФЗ, от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 408-ФЗ)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 156-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Категория субъекта малого или среднего предпринимательства определяется в соответствии с наибольшим по значению условием, установленным пунктами 2, 2.1 и 3 части 1.1 настоящей статьи, если иное не установлено настоящей частью. Категория субъекта малого или среднего предпринимательства для индивидуальных предпринимателей, не привлекавших для осуществления предпринимательской деятельности в предшествующем календарном году наемных работников, определяется в зависимости от величины полученного дохода в соответствии с пунктом 3 части 1.1 настоящей статьи. Общества с ограниченной ответственностью, акционерные общества с единственным акционером и хозяйственные товарищества, соответствующие условиям, указанным в подпункте "а" пункта 1 части 1.1 настоящей статьи (за исключением условий, установленных абзацами вторым и третьим указанного подпункта), хозяйственные партнерства, производственные кооперативы, потребительские кооперативы, крестьянские (фермерские) хозяйства, которые были созданы в период с 1 августа текущего календарного года по 31 июля года, следующего за текущим календарным годом (далее - вновь созданные юридические лица), зарегистрированные в указанный период индивидуальные предприниматели (далее - вновь зарегистрированные индивидуальные предприниматели), а также индивидуальные предприниматели, применяющие только патентную систему налогообложения, относятся к микропредприятиям. Категория субъекта малого или среднего предпринимательства для указанных в подпункте "г" пункта 1 части 1.1 настоящей статьи хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств, которые в порядке и на условиях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, используют право на освобождение от исполнения обязанности налогоплательщика по представлению налоговой отчетности, позволяющей определить величину дохода, полученного от осуществления предпринимательской деятельности за предшествующий календарный год, определяется в зависимости от значения среднесписочной численности работников за предшествующий календарный год, определяемого в соответствии с пунктом 2 части 1.1 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 408-ФЗ, от 23.06.2016 N 222-ФЗ, от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Категория субъекта малого или среднего предпринимательства изменяется в случае, если предельные значения выше или ниже предельных значений, указанных в пунктах 2, 2.1 и 3 части 1.1 настоящей статьи, в течение трех календарных лет, следующих один за другим, при условии, что иное не установлено настоящей статьей.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 156-ФЗ, от 29.12.2015 N 408-ФЗ, от 03.07.2016 N 265-ФЗ, от 26.07.2017 N 207-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Категория субъекта малого или среднего предпринимательства вновь созданного юридического лица, вновь зарегистрированного индивидуального предпринимателя сохраняется или изменяется в случае, если сведения о таких юридическом лице или индивидуальном предпринимателе сохраняются в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства с учетом условий, установленных частью 1.1 настоящей статьи, при исключении из единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства указания на то, что юридическое лицо или индивидуальный предприниматель является соответственно вновь созданным юридическим лицом, вновь зарегистрированным индивидуальным предпринимателем.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 408-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 26.07.2017 N 207-ФЗ, от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. При обращении за оказанием поддержки, предусмотренной настоящим Федеральным законом, вновь созданные юридические лица и вновь зарегистрированные индивидуальные предприниматели, сведения о которых внесены в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии со статьей 4.1 настоящего Федерального закона, заявляют о соответствии условиям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, установленным настоящим Федеральным законом, по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 408-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6 - 8. Утратили силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 408-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4.1. Единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства
(введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 408-ФЗ)
1. Сведения о юридических лицах и об индивидуальных предпринимателях, отвечающих условиям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, установленным статьей 4 настоящего Федерального закона, вносятся в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии с настоящей статьей.
2. Ведение единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (далее - уполномоченный орган).
3. В едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства содержатся следующие сведения о субъектах малого и среднего предпринимательства:
1) наименование юридического лица или фамилия, имя и (при наличии) отчество индивидуального предпринимателя;
2) идентификационный номер налогоплательщика;
3) место нахождения юридического лица или место жительства индивидуального предпринимателя;
4) дата внесения сведений о юридическом лице или об индивидуальном предпринимателе в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства;
5) категория субъекта малого или среднего предпринимательства (микропредприятие, малое предприятие или среднее предприятие);
5.1) сведения о среднесписочной численности работников юридического лица за предшествующий календарный год в случае, если такие сведения размещены на официальном сайте уполномоченного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с пунктом 1.1 статьи 102 Налогового кодекса Российской Федерации;
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
6) указание на то, что юридическое лицо или индивидуальный предприниматель является соответственно вновь созданным юридическим лицом, вновь зарегистрированным индивидуальным предпринимателем;
7) содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей в отношении соответственно юридического лица, индивидуального предпринимателя сведения о кодах по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности;
8) содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей сведения о лицензиях, полученных соответственно юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем;
9) сведения о производимой юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем продукции (в соответствии с Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности) с указанием на соответствие такой продукции критериям отнесения к инновационной продукции, высокотехнологичной продукции;
10) сведения о включении юридического лица, индивидуального предпринимателя в реестры (перечни) субъектов малого и среднего предпринимательства - участников программ партнерства между юридическими лицами, являющимися заказчиками товаров, работ, услуг в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", и субъектами малого и среднего предпринимательства;
11) сведения о наличии у юридического лица, индивидуального предпринимателя в предшествующем календарном году контрактов, заключенных в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", и (или) договоров, заключенных в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц";
КонсультантПлюс: примечание.
Первое внесение в единый реестр сведений, предусмотренных п. 11.1 ч. 3 ст. 4.1 осуществляется 10.04.2020 на основании сведений, представленных в соответствии с ч. 3 ст. 2 ФЗ от 26.07.2019 N 245-ФЗ.
11.1) указание на то, что юридическое лицо или индивидуальный предприниматель является социальным предприятием;
(п. 11.1 введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 245-ФЗ)
12) иные сведения, включение которых в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства предусмотрено нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Внесение сведений о юридических лицах и об индивидуальных предпринимателях в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства и исключение таких сведений из указанного реестра осуществляются уполномоченным органом на основании сведений, содержащихся в едином государственном реестре юридических лиц, едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, представленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах сведений о среднесписочной численности работников за предшествующий календарный год, сведений о доходе, полученном от осуществления предпринимательской деятельности за предшествующий календарный год, сведений, содержащихся в документах, связанных с применением специальных налоговых режимов в предшествующем календарном году, а также сведений, представленных в уполномоченный орган в соответствии с частями 5 - 6.4 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 03.08.2018 N 313-ФЗ, от 26.07.2019 N 245-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Внесение сведений о юридических лицах и об индивидуальных предпринимателях в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства и исключение таких сведений из указанного реестра осуществляются уполномоченным органом в следующем порядке:
1) указанные в пунктах 1 - 5.1, 7 и 8 части 3 настоящей статьи сведения о юридических лицах и об индивидуальных предпринимателях, отвечающих условиям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, установленным статьей 4 настоящего Федерального закона (за исключением сведений о вновь созданных юридических лицах и вновь зарегистрированных индивидуальных предпринимателях, отвечающих условиям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, установленным частью 3 статьи 4 настоящего Федерального закона), вносятся в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства ежегодно 10 августа текущего календарного года на основе указанных в части 4 настоящей статьи сведений, имеющихся у уполномоченного органа по состоянию на 1 июля текущего календарного года;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) указанные в пунктах 1 - 5, 7 и 8 части 3 настоящей статьи сведения о вновь созданных юридических лицах и вновь зарегистрированных индивидуальных предпринимателях, отвечающих условиям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, установленным частью 3 статьи 4 настоящего Федерального закона, вносятся в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства 10-го числа месяца, следующего за месяцем внесения соответственно в единый государственный реестр юридических лиц, единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей сведений о создании юридического лица, государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя (за исключением сведений о таких юридических лицах, индивидуальных предпринимателях, деятельность которых прекращена в установленном порядке в месяце внесения соответственно в единый государственный реестр юридических лиц, единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей сведений о создании юридического лица, государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя). Внесение в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства сведений о таких юридических лицах и индивидуальных предпринимателях осуществляется без учета условий, установленных пунктами 2, 2.1 и 3 части 1.1 статьи 4 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2017 N 207-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) содержащиеся в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства сведения, указанные в пунктах 1, 3, 7 и 8 части 3 настоящей статьи, в случае их изменения вносятся в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства или исключаются из указанного реестра 10-го числа месяца, следующего за месяцем внесения соответствующих сведений в единый государственный реестр юридических лиц, единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей;
4) сведения, указанные в пункте 6 части 3 настоящей статьи, подлежат исключению из единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства 10 августа года, следующего за годом, в котором такие сведения внесены в указанный реестр;
5) содержащиеся в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства сведения о юридических лицах, об индивидуальных предпринимателях исключаются из указанного реестра 10 августа текущего календарного года в случае, если такие юридические лица, индивидуальные предприниматели не представили в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах сведения о среднесписочной численности работников за предшествующий календарный год и (или) налоговую отчетность, позволяющую определить величину дохода, полученного от осуществления предпринимательской деятельности за предшествующий календарный год, либо такие юридические лица, индивидуальные предприниматели не соответствуют условиям, установленным статьей 4 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) сведения, указанные в пунктах 9 - 11 части 3 настоящей статьи, вносятся в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства 10-го числа месяца, следующего за месяцем получения указанных сведений уполномоченным органом в соответствии с частью 8 настоящей статьи;
7) сведения о юридических лицах и об индивидуальных предпринимателях, деятельность которых прекращена в установленном порядке, исключаются из единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства 10-го числа месяца, следующего за месяцем внесения соответственно в единый государственный реестр юридических лиц, единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей сведений о прекращении деятельности юридического лица, индивидуального предпринимателя;
8) сведения, указанные в пункте 12 части 3 настоящей статьи, вносятся в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства и исключаются из него в сроки, установленные Правительством Российской Федерации;
(п. 8 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
9) сведения, указанные в пункте 11.1 части 3 настоящей статьи, вносятся в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства или исключаются из него ежегодно 10 августа текущего календарного года на основании сведений, представленных в уполномоченный орган в соответствии с частью 6.4 настоящей статьи.
(п. 9 введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 245-ФЗ)
6. В целях ведения единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства в уполномоченный орган ежегодно в срок до 5 июля представляются следующие сведения по состоянию на 1 июля текущего календарного года:
1) биржами - сформированный в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, перечень акционерных обществ, акции которых обращаются на организованном рынке ценных бумаг и отнесены к акциям высокотехнологичного (инновационного) сектора экономики;
2) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, - перечень хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат учредителям (участникам) соответственно таких хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств - бюджетным, автономным научным учреждениям либо являющимся бюджетными учреждениями, автономными учреждениями образовательным организациям высшего образования;
3) управляющей компанией, действующей в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года N 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково", - реестр участников проекта, предусмотренный указанным Федеральным законом;
4) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, - перечень хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств, учредителями (участниками) которых являются юридические лица, включенные в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень юридических лиц, предоставляющих государственную поддержку инновационной деятельности в формах, установленных Федеральным законом от 23 августа 1996 года N 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике".
5) уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в сфере промышленной политики - сформированный в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, перечень хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств, которые осуществляют в качестве основного вида деятельности предпринимательскую деятельность в сфере легкой промышленности (в рамках класса 13 "Производство текстильных изделий", класса 14 "Производство одежды", класса 15 "Производство кожи и изделий из кожи" раздела С "Обрабатывающие производства" Общероссийского классификатора видов экономической деятельности) и среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год превысила предельное значение, установленное подпунктом "б" пункта 2 части 1.1 статьи 4 настоящего Федерального закона, но не превысила предельное значение, установленное в соответствии с пунктом 2.1 части 1.1 статьи 4 настоящего Федерального закона.
(п. 5 введен Федеральным законом от 26.07.2017 N 207-ФЗ)
6.1. В целях ведения единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства держатели реестров акционеров акционерных обществ, которые созданы до 1 декабря года, предшествующего текущему календарному году, и в составе сведений о которых в едином государственном реестре юридических лиц содержатся сведения о соответствующем держателе реестра акционеров акционерных обществ, ежегодно до 5 июля представляют в уполномоченный орган перечень акционерных обществ, соответствующих условиям, установленным подпунктом "а" пункта 1 части 1.1 статьи 4 настоящего Федерального закона (за исключением условий, установленных абзацем третьим указанного подпункта). Указанный перечень формируется держателями реестров акционеров акционерных обществ на основании имеющихся у них данных, содержащихся в списках лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров соответствующего акционерного общества, проведенном в текущем календарном году.
(часть 6.1 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.2. В целях ведения единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства в уполномоченный орган ежегодно с 1 по 5 июля представляются следующие сведения:
1) перечень обществ с ограниченной ответственностью, которые созданы до 1 декабря года, предшествующего текущему календарному году, и участниками которых являются иностранные юридические лица, соответствующие по состоянию на 1 января текущего календарного года условию, установленному абзацем вторым подпункта "а" пункта 1 части 1.1 статьи 4 настоящего Федерального закона, - аудиторскими организациями, сведения о которых по состоянию на 1 июля текущего календарного года внесены в контрольный экземпляр реестра аудиторов и аудиторских организаций, ведение которого осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2008 года N 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности". Указанный перечень формируется аудиторскими организациями по результатам сопоставления ими данных, содержащихся в отчетности, представленной соответствующим иностранным юридическим лицом в налоговый орган страны, где учреждено соответствующее иностранное юридическое лицо, с условием, установленным абзацем вторым подпункта "а" пункта 1 части 1.1 статьи 4 настоящего Федерального закона;
2) перечень аудиторских организаций, сведения о которых по состоянию на 1 июля текущего календарного года внесены в контрольный экземпляр реестра аудиторов и аудиторских организаций, ведение которого осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2008 года N 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности", - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере аудиторской деятельности.
(часть 6.2 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
6.3. В целях ведения единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства Правительство Российской Федерации определяет лиц, представляющих сведения, предусмотренные пунктом 12 части 3 настоящей статьи, и сроки представления такими лицами указанных сведений в уполномоченный орган.
(часть 6.3 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
6.4. В целях ведения единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации представляют в уполномоченный орган ежегодно до 5 июля сформированный по состоянию на 1 июля текущего календарного года в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, перечень субъектов малого и среднего предпринимательства, имеющих статус социального предприятия.
(часть 6.4 введена Федеральным законом от 26.07.2019 N 245-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ФЗ от 18.07.2019 N 185-ФЗ ст. 4.1 дополняется новой частью 6.5. См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ФЗ от 18.07.2019 N 185-ФЗ в ч. 7 ст. 4.1 вносятся изменения. См. будущую редакцию.
7. Указанные в пункте 12 части 3 и частях 6 - 6.2, 6.4 настоящей статьи сведения представляются в уполномоченный орган в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием официального сайта уполномоченного органа в сети "Интернет".
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 265-ФЗ, от 03.08.2018 N 313-ФЗ, от 26.07.2019 N 245-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Сведения, указанные в пунктах 9 - 11 части 3 настоящей статьи, в целях внесения таких сведений в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства представляются в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, в уполномоченный орган юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, сведения о которых внесены в указанный реестр, с использованием официального сайта уполномоченного органа в сети "Интернет".
9. Сведения, содержащиеся в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства, 10-го числа каждого месяца размещаются в сети "Интернет" на официальном сайте уполномоченного органа и являются общедоступными в течение пяти календарных лет, следующих за годом размещения таких сведений в сети "Интернет" на официальном сайте уполномоченного органа.
Статья 5. Федеральные статистические наблюдения за деятельностью субъектов малого и среднего предпринимательства
1. Федеральные статистические наблюдения за деятельностью субъектов малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации осуществляются путем проведения сплошных статистических наблюдений за деятельностью субъектов малого и среднего предпринимательства и выборочных статистических наблюдений за деятельностью отдельных субъектов малого и среднего предпринимательства на основе представительной (репрезентативной) выборки. Перечни субъектов указанных статистических наблюдений формируются на основе сведений, внесенных в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 408-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сплошные статистические наблюдения за деятельностью субъектов малого и среднего предпринимательства проводятся один раз в пять лет.
3. Выборочные статистические наблюдения проводятся путем ежемесячных и (или) ежеквартальных обследований деятельности малых предприятий (за исключением микропредприятий) и средних предприятий. Выборочные статистические наблюдения проводятся путем ежегодных обследований деятельности микропредприятий. Порядок проведения выборочных статистических наблюдений определяется Правительством Российской Федерации.
4. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления обязаны представлять бесплатно в федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по формированию официальной статистической информации в установленной сфере деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации, документированную информацию по формам, установленным в целях осуществления федеральных государственных статистических наблюдений, и информацию, полученную федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления в связи с осуществлением ими контрольно-надзорных и других административных полномочий в отношении субъектов малого и среднего предпринимательства.
Статья 6. Основные цели и принципы государственной политики в области развития малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации
1. Государственная политика в области развития малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации является частью государственной социально-экономической политики и представляет собой совокупность правовых, политических, экономических, социальных, информационных, консультационных, образовательных, организационных и иных мер, осуществляемых органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и направленных на обеспечение реализации целей и принципов, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Основными целями государственной политики в области развития малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации являются:
1) развитие субъектов малого и среднего предпринимательства в целях формирования конкурентной среды в экономике Российской Федерации;
2) обеспечение благоприятных условий для развития субъектов малого и среднего предпринимательства;
3) обеспечение конкурентоспособности субъектов малого и среднего предпринимательства;
4) оказание содействия субъектам малого и среднего предпринимательства в продвижении производимых ими товаров (работ, услуг), результатов интеллектуальной деятельности на рынок Российской Федерации и рынки иностранных государств;
5) увеличение количества субъектов малого и среднего предпринимательства;
6) обеспечение занятости населения и развитие самозанятости;
7) увеличение доли производимых субъектами малого и среднего предпринимательства товаров (работ, услуг) в объеме валового внутреннего продукта;
8) увеличение доли уплаченных субъектами малого и среднего предпринимательства налогов в налоговых доходах федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов.
3. Основными принципами государственной политики в области развития малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации являются:
1) разграничение полномочий по поддержке субъектов малого и среднего предпринимательства между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления;
2) ответственность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления за обеспечение благоприятных условий для развития субъектов малого и среднего предпринимательства;
3) участие представителей субъектов малого и среднего предпринимательства, некоммерческих организаций, выражающих интересы субъектов малого и среднего предпринимательства, в формировании и реализации государственной политики в области развития малого и среднего предпринимательства, экспертизе проектов нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, правовых актов органов местного самоуправления, регулирующих развитие малого и среднего предпринимательства;
4) обеспечение равного доступа субъектов малого и среднего предпринимательства к получению поддержки в соответствии с условиями ее предоставления, установленными государственными программами (подпрограммами) Российской Федерации, государственными программами (подпрограммами) субъектов Российской Федерации, муниципальными программами (подпрограммами).
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Особенности нормативно-правового регулирования развития малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации
В целях реализации государственной политики в области развития малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации могут предусматриваться следующие меры:
1) специальные налоговые режимы, упрощенные правила ведения налогового учета, упрощенные формы налоговых деклараций по отдельным налогам и сборам для малых предприятий;
2) упрощенные способы ведения бухгалтерского учета, включая упрощенную бухгалтерскую (финансовую) отчетность, и упрощенный порядок ведения кассовых операций для малых предприятий;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) упрощенный порядок составления субъектами малого и среднего предпринимательства статистической отчетности;
4) льготный порядок расчетов за приватизированное субъектами малого и среднего предпринимательства государственное и муниципальное имущество;
5) особенности участия субъектов малого предпринимательства в качестве поставщиков (исполнителей, подрядчиков) в осуществлении закупок товаров, работ, услуг для государственных и муниципальных нужд, а также особенности участия субъектов малого и среднего предпринимательства в закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц;
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 03.07.2016 N 265-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) меры по обеспечению прав и законных интересов субъектов малого и среднего предпринимательства при осуществлении государственного контроля (надзора);
7) меры по обеспечению финансовой поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 265-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) меры по развитию инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;
9) иные направленные на обеспечение реализации целей и принципов настоящего Федерального закона меры.
Статья 8. Реестры субъектов малого и среднего предпринимательства - получателей поддержки
1. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, оказывающие поддержку субъектам малого и среднего предпринимательства, корпорация развития малого и среднего предпринимательства, ее дочерние общества, организации, образующие инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, ведут реестры субъектов малого и среднего предпринимательства - получателей такой поддержки.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 265-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В указанных в части 1 настоящей статьи реестрах в отношении субъекта малого или среднего предпринимательства должны содержаться следующие сведения:
1) наименования предоставивших поддержку органа, организации, указание на то, что поддержка оказана корпорацией развития малого и среднего предпринимательства, ее дочерними обществами;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 265-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) наименование юридического лица или фамилия, имя и (при наличии) отчество индивидуального предпринимателя;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 408-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утратил силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 408-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) вид, форма и размер предоставленной поддержки;
5) срок оказания поддержки;
6) идентификационный номер налогоплательщика;
7) дата принятия решения о предоставлении или прекращении оказания поддержки;
8) информация (в случае, если имеется) о нарушении порядка и условий предоставления поддержки, в том числе о нецелевом использовании средств поддержки.
3. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, корпорация развития малого и среднего предпринимательства, ее дочерние общества, организации, образующие инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, и оказывающие поддержку субъектам малого и среднего предпринимательства, вносят записи в реестры субъектов малого и среднего предпринимательства - получателей поддержки в отношении соответствующих субъектов малого и среднего предпринимательства в течение тридцати дней со дня принятия решения об оказании поддержки или решения о прекращении оказания поддержки.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 265-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Порядок ведения реестров субъектов малого и среднего предпринимательства - получателей поддержки, требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования указанными реестрами устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Информация, содержащаяся в реестрах субъектов малого и среднего предпринимательства - получателей поддержки, является открытой для ознакомления с ней физических и юридических лиц.
6. Сведения, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, исключаются из реестров субъектов малого и среднего предпринимательства - получателей поддержки по истечении трех лет с даты окончания срока оказания поддержки.
Статья 9. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации по вопросам развития субъектов малого и среднего предпринимательства
К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации по вопросам развития субъектов малого и среднего предпринимательства относятся:
1) формирование и осуществление государственной политики в области развития малого и среднего предпринимательства;
2) определение принципов, приоритетных направлений, форм и видов поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;
3) разработка и реализация государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) определение основных финансовых, экономических, социальных и иных показателей развития малого и среднего предпринимательства и инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства на долгосрочную, среднесрочную и краткосрочную перспективы на основе прогнозов социально-экономического развития Российской Федерации;
5) создание координационных или совещательных органов в области развития малого и среднего предпринимательства при федеральных органах исполнительной власти, наделенных отдельными полномочиями по вопросам развития малого и среднего предпринимательства в пределах их компетенции;
6) формирование единой информационной системы в целях реализации государственной политики в области развития малого и среднего предпринимательства;
7) финансирование научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по проблемам развития малого и среднего предпринимательства за счет средств федерального бюджета;
8) содействие деятельности общероссийских некоммерческих организаций, выражающих интересы субъектов малого и среднего предпринимательства;
9) пропаганда и популяризация предпринимательской деятельности за счет средств федерального бюджета;
10) поддержка государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации;
(п. 10 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) представительство в международных организациях, сотрудничество с иностранными государствами и административно-территориальными образованиями иностранных государств в области развития малого и среднего предпринимательства;
12) организация официального статистического учета субъектов малого и среднего предпринимательства, определение порядка проведения выборочных статистических наблюдений за деятельностью субъектов малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) ежегодная подготовка доклада о состоянии и развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации и мерах по его развитию, включающего в себя отчет об использовании средств федерального бюджета на государственную поддержку субъектов малого и среднего предпринимательства, анализ финансовых, экономических, социальных и иных показателей развития малого и среднего предпринимательства, оценку эффективности применения мер по его развитию, прогноз развития малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации, и опубликование в средствах массовой информации этого доклада;
14) методическое обеспечение органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и содействие им в разработке и реализации мер по развитию малого и среднего предпринимательства в субъектах Российской Федерации и на территориях муниципальных образований;
15) установление порядка ведения реестров субъектов малого и среднего предпринимательства - получателей поддержки, а также установление требований к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования указанными реестрами;
(п. 15 введен Федеральным законом от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
16) формирование инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства и обеспечение ее деятельности;
(п. 16 введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 159-ФЗ)
17) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом полномочия.
(п. 17 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 185-ФЗ)
Статья 10. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам развития малого и среднего предпринимательства
1. К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам развития малого и среднего предпринимательства относятся:
1) участие в осуществлении государственной политики в области развития малого и среднего предпринимательства;
(в ред. Федерального закона от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) разработка и реализация государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации с учетом национальных и региональных социально-экономических, экологических, культурных и других особенностей;
(в ред. Федеральных законов от 18.10.2007 N 230-ФЗ, от 02.07.2013 N 144-ФЗ, от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) содействие деятельности некоммерческих организаций, выражающих интересы субъектов малого и среднего предпринимательства, и структурных подразделений указанных организаций;
4) финансирование научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по проблемам развития малого и среднего предпринимательства за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации;
5) содействие развитию межрегионального сотрудничества субъектов малого и среднего предпринимательства;
6) пропаганда и популяризация предпринимательской деятельности за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации;
7) поддержка муниципальных программ (подпрограмм);
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) сотрудничество с международными организациями и административно-территориальными образованиями иностранных государств по вопросам развития малого и среднего предпринимательства;
9) анализ финансовых, экономических, социальных и иных показателей развития малого и среднего предпринимательства и эффективности применения мер по его развитию, прогноз развития малого и среднего предпринимательства в субъектах Российской Федерации;
10) формирование инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства в субъектах Российской Федерации и обеспечение ее деятельности;
11) методическое обеспечение органов местного самоуправления и содействие им в разработке и реализации мер по развитию малого и среднего предпринимательства на территориях муниципальных образований;
12) образование координационных или совещательных органов в области развития малого и среднего предпринимательства органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
13) организация и осуществление в установленном Правительством Российской Федерации порядке оценки соответствия проектов планов закупки товаров, работ, услуг, проектов планов закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, проектов изменений, вносимых в такие планы, конкретных заказчиков, определенных Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", требованиям законодательства Российской Федерации, предусматривающим участие субъектов малого и среднего предпринимательства в закупке;
(п. 13 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
14) организация и осуществление в установленном Правительством Российской Федерации порядке мониторинга соответствия планов закупки товаров, работ, услуг, планов закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, изменений, внесенных в такие планы, годовых отчетов о закупке у субъектов малого и среднего предпринимательства, годовых отчетов о закупке инновационной продукции, высокотехнологичной продукции (в части закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства) отдельных заказчиков, определенных Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", требованиям законодательства Российской Федерации, предусматривающим участие субъектов малого и среднего предпринимательства в закупке;
(п. 14 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
15) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом полномочия.
(п. 15 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 185-ФЗ)
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут передавать в установленном законом порядке отдельные полномочия по развитию субъектов малого и среднего предпринимательства органам местного самоуправления.
Статья 11. Полномочия органов местного самоуправления по вопросам развития малого и среднего предпринимательства
К полномочиям органов местного самоуправления по вопросам развития малого и среднего предпринимательства относится создание условий для развития малого и среднего предпринимательства, в том числе:
1) формирование и осуществление муниципальных программ (подпрограмм) с учетом национальных и местных социально-экономических, экологических, культурных и других особенностей;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) анализ финансовых, экономических, социальных и иных показателей развития малого и среднего предпринимательства и эффективности применения мер по его развитию, прогноз развития малого и среднего предпринимательства на территориях муниципальных образований;
3) формирование инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства на территориях муниципальных образований и обеспечение ее деятельности;
4) содействие деятельности некоммерческих организаций, выражающих интересы субъектов малого и среднего предпринимательства, и структурных подразделений указанных организаций;
5) образование координационных или совещательных органов в области развития малого и среднего предпринимательства органами местного самоуправления.
Статья 12. Взаимодействие органов государственной власти в области развития малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации
Правительство Российской Федерации в пределах своих полномочий и в целях обеспечения сочетания интересов Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в области развития малого и среднего предпринимательства координирует деятельность органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по осуществлению ими государственной политики в области развития малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Координационные или совещательные органы в области развития малого и среднего предпринимательства
1. В случае обращения некоммерческих организаций, выражающих интересы субъектов малого и среднего предпринимательства, к руководителям федеральных органов исполнительной власти, наделенных отдельными полномочиями по вопросам развития малого и среднего предпринимательства в пределах их компетенции, с предложением создать при данных органах координационные или совещательные органы в области развития малого и среднего предпринимательства руководители данных федеральных органов государственной власти обязаны рассмотреть вопрос о создании таких координационных или совещательных органов. О принятом решении по указанному вопросу руководители федеральных органов исполнительной власти в течение месяца в письменной форме уведомляют такие некоммерческие организации.
2. В случае принятия решения о создании координационных или совещательных органов в области развития малого и среднего предпринимательства при федеральных органах исполнительной власти руководители указанных органов обязаны обеспечить участие представителей некоммерческих организаций, выражающих интересы субъектов малого и среднего предпринимательства, в работе координационных или совещательных органов в области развития малого и среднего предпринимательства в количестве не менее двух третей от общего числа членов указанных координационных или совещательных органов.
3. Координационные или совещательные органы в области развития малого и среднего предпринимательства создаются в целях:
1) привлечения субъектов малого и среднего предпринимательства к выработке и реализации государственной политики в области развития малого и среднего предпринимательства;
2) выдвижения и поддержки инициатив, имеющих общероссийское значение и направленных на реализацию государственной политики в области развития малого и среднего предпринимательства;
3) проведения общественной экспертизы проектов нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих развитие малого и среднего предпринимательства;
4) выработки рекомендаций органам исполнительной власти Российской Федерации, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления при определении приоритетов в области развития малого и среднего предпринимательства;
5) привлечения граждан, общественных объединений и представителей средств массовой информации к обсуждению вопросов, касающихся реализации права граждан на предпринимательскую деятельность, и выработки по данным вопросам рекомендаций.
4. Порядок создания координационных или совещательных органов в области развития малого и среднего предпринимательства органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления определяется нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
5. Решения федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления о создании координационных или совещательных органов в области развития малого и среднего предпринимательства подлежат опубликованию в средствах массовой информации, а также размещению на официальных сайтах соответствующих государственных органов исполнительной власти, органов местного самоуправления в сети "Интернет".
(часть пятая введена Федеральным законом от 22.07.2008 N 159-ФЗ)
Статья 14. Поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства органами государственной власти и органами местного самоуправления, а также корпорацией развития малого и среднего предпринимательства
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Основными принципами поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства являются:
1) заявительный порядок обращения субъектов малого и среднего предпринимательства за оказанием поддержки;
2) доступность инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства для всех субъектов малого и среднего предпринимательства;
3) равный доступ субъектов малого и среднего предпринимательства, соответствующих условиям, установленным нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, принимаемыми в целях реализации государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, муниципальных программ (подпрограмм), к участию в указанных программах (подпрограммах);
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) оказание поддержки с соблюдением требований, установленных Федеральным законом от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции";
5) открытость процедур оказания поддержки.
2. При обращении субъектов малого и среднего предпринимательства за оказанием поддержки субъекты малого и среднего предпринимательства должны представить документы, подтверждающие их соответствие условиям, предусмотренным нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, принимаемыми в целях реализации государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, муниципальных программ (подпрограмм). Не допускается требовать у субъектов малого и среднего предпринимательства представления документов, которые находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, за исключением случаев, если такие документы включены в определенный Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" перечень документов.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 29.06.2015 N 156-ФЗ, от 29.12.2015 N 408-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Поддержка не может оказываться в отношении субъектов малого и среднего предпринимательства:
1) являющихся кредитными организациями, страховыми организациями (за исключением потребительских кооперативов), инвестиционными фондами, негосударственными пенсионными фондами, профессиональными участниками рынка ценных бумаг, ломбардами;
2) являющихся участниками соглашений о разделе продукции;
3) осуществляющих предпринимательскую деятельность в сфере игорного бизнеса;
4) являющихся в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о валютном регулировании и валютном контроле, нерезидентами Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.
4. Финансовая поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства, предусмотренная статьей 17 настоящего Федерального закона, не может оказываться субъектам малого и среднего предпринимательства, осуществляющим производство и (или) реализацию подакцизных товаров, а также добычу и (или) реализацию полезных ископаемых, за исключением общераспространенных полезных ископаемых.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В оказании поддержки должно быть отказано в случае, если:
1) не представлены документы, определенные нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, принимаемыми в целях реализации государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, муниципальных программ (подпрограмм), или представлены недостоверные сведения и документы;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) не выполнены условия оказания поддержки;
3) ранее в отношении заявителя - субъекта малого и среднего предпринимательства было принято решение об оказании аналогичной поддержки (поддержки, условия оказания которой совпадают, включая форму, вид поддержки и цели ее оказания) и сроки ее оказания не истекли;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) с момента признания субъекта малого и среднего предпринимательства допустившим нарушение порядка и условий оказания поддержки, в том числе не обеспечившим целевого использования средств поддержки, прошло менее чем три года.
6. Сроки рассмотрения предусмотренных частью 2 настоящей статьи обращений субъектов малого и среднего предпринимательства устанавливаются соответственно нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, принимаемыми в целях реализации государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, муниципальных программ (подпрограмм). Каждый субъект малого и среднего предпринимательства должен быть проинформирован о решении, принятом по такому обращению, в течение пяти дней со дня его принятия.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Инфраструктура поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства
1. Инфраструктурой поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства является система коммерческих и некоммерческих организаций, которые создаются, осуществляют свою деятельность или привлекаются в качестве поставщиков (исполнителей, подрядчиков) для осуществления закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд при реализации государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, муниципальных программ (подпрограмм), обеспечивающих условия для создания субъектов малого и среднего предпринимательства, и для оказания им поддержки.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Инфраструктура поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства включает в себя также центры и агентства по развитию предпринимательства, государственные и муниципальные фонды поддержки предпринимательства, фонды содействия кредитованию (гарантийные фонды, фонды поручительств), акционерные инвестиционные фонды и закрытые паевые инвестиционные фонды, привлекающие инвестиции для субъектов малого и среднего предпринимательства, технопарки, научные парки, инновационно-технологические центры, бизнес-инкубаторы, палаты и центры ремесел, центры поддержки субподряда, маркетинговые и учебно-деловые центры, агентства по поддержке экспорта товаров, лизинговые компании, консультационные центры, промышленные парки, индустриальные парки, агропромышленные парки, центры коммерциализации технологий, центры коллективного доступа к высокотехнологичному оборудованию, инжиниринговые центры, центры прототипирования и промышленного дизайна, центры трансфера технологий, центры кластерного развития, государственные фонды поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, осуществляющие деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации, микрофинансовые организации, предоставляющие микрозаймы субъектам малого и среднего предпринимательства и (или) организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, и соответствующие критериям, установленным нормативным актом Центрального банка Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса (далее - микрофинансовые организации предпринимательского финансирования), организации, осуществляющие управление технопарками (технологическими парками), технополисами, научными парками, промышленными парками, индустриальными парками, агропромышленными парками, центры инноваций социальной сферы, центры сертификации, стандартизации и испытаний, центры поддержки народных художественных промыслов, центры развития сельского и экологического туризма, многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг, предоставляющие услуги субъектам малого и среднего предпринимательства, и иные организации.
(в ред. Федеральных законов от 05.07.2010 N 153-ФЗ, от 02.07.2013 N 144-ФЗ, от 29.06.2015 N 156-ФЗ, от 03.07.2016 N 265-ФЗ, от 27.12.2018 N 537-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Требования к организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления при реализации соответственно государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, муниципальных программ (подпрограмм), если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 144-ФЗ, от 29.06.2015 N 156-ФЗ, от 03.07.2016 N 265-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Поддержкой организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, является деятельность органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, осуществляемая при реализации государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, муниципальных программ (подпрограмм) и направленная на создание и обеспечение деятельности организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства и соответствующих требованиям, установленным в порядке, предусмотренном частью 3 настоящей статьи, и включенных в соответствии со статьей 15.1 настоящего Федерального закона в единый реестр организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства (далее - единый реестр организаций инфраструктуры поддержки).
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 144-ФЗ, от 29.06.2015 N 156-ФЗ, от 03.07.2016 N 265-ФЗ, от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15.1. Единый реестр организаций инфраструктуры поддержки
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 265-ФЗ)
1. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства ведет единый реестр организаций инфраструктуры поддержки.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации направляет в корпорацию развития малого и среднего предпринимательства:
1) сведения об организациях, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, создаваемых или созданных полностью или частично за счет средств федерального бюджета на территории соответствующего субъекта Российской Федерации при реализации государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, муниципальных программ (подпрограмм), иных федеральных программ развития малого и среднего предпринимательства, региональных программ развития малого и среднего предпринимательства и муниципальных программ развития малого и среднего предпринимательства и соответствующих требованиям федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса;
2) сведения об организациях, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, создаваемых или созданных полностью или частично за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов на территории соответствующего субъекта Российской Федерации при реализации государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, муниципальных программ (подпрограмм), иных региональных программ развития малого и среднего предпринимательства и муниципальных программ развития малого и среднего предпринимательства, за исключением организаций, предусмотренных пунктом 1 настоящей части, и соответствующих требованиям нормативного правового акта соответствующего субъекта Российской Федерации.
3. В единый реестр организаций инфраструктуры поддержки корпорацией развития малого и среднего предпринимательства также включаются организации, имеющие право в соответствии с федеральными законами выполнять функции организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства.
4. Порядок ведения единого реестра организаций инфраструктуры поддержки, форма его ведения, состав сведений, содержащихся в таком реестре, требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования таким реестром, а также состав сведений, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 2 настоящей статьи, сроки, порядок и форма их направления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.
5. Информация, содержащаяся в едином реестре организаций инфраструктуры поддержки, является открытой для ознакомления с ней физических и юридических лиц, размещается в форме открытых данных, а также на официальном сайте корпорации развития малого и среднего предпринимательства, официальных сайтах информационной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 15.2. Требования к фондам содействия кредитованию и к их деятельности
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 265-ФЗ)
1. Фонд содействия кредитованию (гарантийный фонд, фонд поручительств) (далее - региональная гарантийная организация) представляет собой юридическое лицо, одним из учредителей (участников) или акционеров (в случае, если региональная гарантийная организация является акционерным обществом) которого является субъект Российской Федерации и которое осуществляет в качестве основного вида деятельности деятельность, направленную на обеспечение доступа субъектов малого и среднего предпринимательства и (или) организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, к кредитным и иным финансовым ресурсам, развитие системы поручительств и независимых гарантий по основанным на кредитных договорах, договорах займа, договорах финансовой аренды (лизинга), договорах о предоставлении банковской гарантии и иных договорах обязательствам субъектов малого и среднего предпринимательства и (или) организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства.
2. Региональная гарантийная организация обеспечивает ведение самостоятельного учета средств целевого финансирования, предоставленных из бюджетов всех уровней, и размещает такие средства на отдельных банковских счетах.
3. Бухгалтерская (финансовая) отчетность региональной гарантийной организации подлежит ежегодному обязательному аудиту. Выбор аудиторской организации или индивидуального аудитора (за исключением случаев, если в соответствии с законодательством Российской Федерации обязательный аудит проводится только аудиторской организацией) для указанной цели проводится региональной гарантийной организацией на конкурсной основе.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 537-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Региональные гарантийные организации осуществляют инвестирование и (или) размещение временно свободных средств в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 537-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Региональная гарантийная организация наряду с требованиями, предусмотренными частями 1 - 4 настоящей статьи, должна соответствовать требованиям к региональным гарантийным организациям и их деятельности, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, которые включают в себя:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 537-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) порядок определения объема обеспечения региональными гарантийными организациями исполнения субъектами малого и среднего предпринимательства и организациями, образующими инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, обязательств;
2) требования к аудиторским организациям, индивидуальным аудиторам и порядку их отбора;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 537-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) порядок определения размера поручительств и (или) независимых гарантий, планируемых к выдаче (предоставлению) в следующем финансовом году;
4) порядок определения допустимого размера убытков в связи с исполнением обязательств такой организации по независимым гарантиям и договорам поручительства, обеспечивающим исполнение обязательств субъектов малого и среднего предпринимательства и (или) организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;
5) порядок отбора субъектов малого и среднего предпринимательства, организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, кредитных организаций и иных финансовых организаций, доступ к кредитным и иным ресурсам которых обеспечивается в соответствии с требованиями настоящей статьи, а также требования к ним и условия взаимодействия региональных гарантийных организаций с ними при предоставлении поручительств и независимых гарантий;
6) порядок и условия предоставления региональными гарантийными организациями поручительств и (или) независимых гарантий субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;
7) порядок расчета вознаграждения за предоставление региональными гарантийными организациями поручительств и (или) независимых гарантий;
8) формы отчетов о деятельности региональных гарантийных организаций и порядок предоставления указанных отчетов;
9) иные требования, связанные с деятельностью региональных гарантийных организаций.
6. Региональные гарантийные организации ежемесячно до пятого числа месяца, следующего за отчетным, размещают на официальных сайтах информационной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства и (или) на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведения о размере поручительств и (или) независимых гарантий, выданных за отчетный период, и реестры субъектов малого и среднего предпринимательства, являющихся получателями такой поддержки.
7. Оценка соблюдения региональными гарантийными организациями требований настоящей статьи проводится корпорацией развития малого и среднего предпринимательства ежегодно. Порядок и сроки проведения корпорацией развития малого и среднего предпринимательства оценки соблюдения региональными гарантийными организациями требований настоящей статьи и подтверждения соблюдения или несоблюдения указанных требований устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 537-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. При выявлении корпорацией развития малого и среднего предпринимательства случая несоблюдения региональными гарантийными организациями требований, установленных настоящей статьей, а также требований, установленных в соответствии с частью 5 настоящей статьи, корпорация развития малого и среднего предпринимательства обращается в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, для принятия решений в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, в том числе о прекращении, приостановлении предоставления субсидий.
Статья 15.3. Требования к региональной гарантийной организации
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 265-ФЗ)
1. Членами органов управления региональной гарантийной организации могут являться лица, имеющие высшее образование и стаж работы по специальности не менее пяти лет. Главный бухгалтер региональной гарантийной организации должен иметь высшее образование и стаж работы, связанной с ведением бухгалтерского учета, составлением бухгалтерской (финансовой) отчетности либо аудиторской деятельностью, не менее трех лет из последних пяти календарных лет.
2. Членами совета директоров (наблюдательного совета), членами коллегиального исполнительного органа, единоличным исполнительным органом региональной гарантийной организации не могут являться:
1) лица, которые осуществляли функции единоличного исполнительного органа финансовых организаций в момент совершения этими организациями нарушений, за которые у них были аннулированы (отозваны) лицензии на осуществление соответствующих видов деятельности, или нарушений, за которые было приостановлено действие указанных лицензий и указанные лицензии были аннулированы (отозваны) вследствие неустранения этих нарушений, если со дня такого аннулирования (отзыва) прошло менее трех лет;
2) лица, в отношении которых не истек срок, в течение которого они считаются подвергнутыми административному наказанию в виде дисквалификации;
3) лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость за преступления в сфере экономической деятельности или преступления против государственной власти.
3. Действующий член совета директоров (наблюдательного совета) региональной гарантийной организации при наступлении обстоятельств, указанных в пунктах 1 - 3 части 2 настоящей статьи, считается выбывшим со дня вступления в силу соответствующего решения уполномоченного органа.
Статья 16. Формы, условия и порядок поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства
1. Поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства и организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, включает в себя финансовую, имущественную, информационную, консультационную поддержку таких субъектов и организаций, поддержку в области подготовки, переподготовки и повышения квалификации их работников, поддержку в области инноваций и промышленного производства, ремесленничества, поддержку субъектов малого и среднего предпринимательства, осуществляющих внешнеэкономическую деятельность, поддержку субъектов малого и среднего предпринимательства, осуществляющих сельскохозяйственную деятельность.
2. Условия и порядок оказания поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, устанавливаются нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, принимаемыми в целях реализации государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, муниципальных программ (подпрограмм).
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления вправе наряду с установленными частью 1 настоящей статьи формами поддержки самостоятельно оказывать иные формы поддержки за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Формы поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, условия и порядок ее оказания корпорацией развития малого и среднего предпринимательства, осуществляющей деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом в качестве института развития в сфере малого и среднего предпринимательства, определяются советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства.
(часть 4 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
5. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства, осуществляющая деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом в качестве института развития в сфере малого и среднего предпринимательства, проводит в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, мониторинг оказания федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, а также мониторинг оказания организациями, образующими инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства и составляет отчет о результатах проведения указанных мониторингов по установленной Правительством Российской Федерации форме, который включается в состав предусмотренного частью 7 статьи 25.2 настоящего Федерального закона ежегодного отчета корпорации развития малого и среднего предпринимательства об исполнении программы деятельности.
(часть 5 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 156-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 408-ФЗ, от 03.07.2016 N 265-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В целях проведения мониторинга, предусмотренного частью 5 настоящей статьи, оказывающие поддержку федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации, образующие инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, представляют в корпорацию развития малого и среднего предпринимательства информацию об оказанной субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, поддержке и о результатах использования такой поддержки. Состав указанной информации, сроки, порядок и формы ее представления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 265-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Финансовая поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства
1. Оказание финансовой поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, может осуществляться в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, средств местных бюджетов путем предоставления субсидий, бюджетных инвестиций, государственных и муниципальных гарантий по обязательствам субъектов малого и среднего предпринимательства и организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства.
2. Средства федерального бюджета на государственную поддержку субъектов малого и среднего предпринимательства (в том числе на ведение реестра субъектов малого и среднего предпринимательства - получателей поддержки и на обеспечение деятельности многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг для оказания поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства с участием корпорации развития малого и среднего предпринимательства, осуществляющей деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом в качестве института развития в сфере малого и среднего предпринимательства), предусмотренные федеральным законом о федеральном бюджете, предоставляются государственным фондам поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, осуществляющим деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации, и бюджетам субъектов Российской Федерации в виде субсидий в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 144-ФЗ, от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Имущественная поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства
1. Оказание имущественной поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства, а также организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства (за исключением указанных в статье 15 настоящего Федерального закона государственных фондов поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, осуществляющих деятельность в форме государственных учреждений), осуществляется органами государственной власти, органами местного самоуправления в виде передачи во владение и (или) в пользование государственного или муниципального имущества, в том числе земельных участков (за исключением земельных участков, предназначенных для ведения личного подсобного хозяйства, огородничества, садоводства, индивидуального жилищного строительства), зданий, строений, сооружений, нежилых помещений, оборудования, машин, механизмов, установок, транспортных средств, инвентаря, инструментов, на возмездной основе, безвозмездной основе или на льготных условиях в соответствии с государственными программами (подпрограммами) Российской Федерации, государственными программами (подпрограммами) субъектов Российской Федерации, муниципальными программами (подпрограммами). Указанное имущество должно использоваться по целевому назначению.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 144-ФЗ, от 29.06.2015 N 156-ФЗ, от 03.07.2018 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2018 N 185-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления, оказавшие имущественную поддержку в соответствии с частью 1 настоящей статьи, вправе обратиться в суд с требованием о прекращении прав владения и (или) пользования субъектами малого и среднего предпринимательства или организациями, образующими инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, предоставленным таким субъектам и организациям государственным или муниципальным имуществом при его использовании не по целевому назначению и (или) с нарушением запретов, установленных частью 4.2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления утверждают перечни государственного имущества и муниципального имущества, свободного от прав третьих лиц (за исключением права хозяйственного ведения, права оперативного управления, а также имущественных прав субъектов малого и среднего предпринимательства), с ежегодным до 1 ноября текущего года дополнением таких перечней государственным имуществом и муниципальным имуществом. Государственное и муниципальное имущество, включенное в указанные перечни, используется в целях предоставления его во владение и (или) в пользование на долгосрочной основе (в том числе по льготным ставкам арендной платы) субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, а также может быть отчуждено на возмездной основе в собственность субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии с Федеральным законом от 22 июля 2008 года N 159-ФЗ "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и в случаях, указанных в подпунктах 6, 8 и 9 пункта 2 статьи 39.3 Земельного кодекса Российской Федерации. Эти перечни подлежат обязательному опубликованию в средствах массовой информации, а также размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальных сайтах утвердивших их государственных органов исполнительной власти, органов местного самоуправления и (или) на официальных сайтах информационной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства. В указанные перечни не включаются земельные участки, предусмотренные подпунктами 1 - 10, 13 - 15, 18 и 19 пункта 8 статьи 39.11 Земельного кодекса Российской Федерации, за исключением земельных участков, предоставленных в аренду субъектам малого и среднего предпринимательства.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Порядок формирования, ведения, обязательного опубликования указанных в части 4 настоящей статьи перечней, а также порядок и условия предоставления в аренду (в том числе льготы для субъектов малого и среднего предпринимательства, являющихся сельскохозяйственными кооперативами или занимающихся социально значимыми видами деятельности, иными установленными государственными программами (подпрограммами) Российской Федерации, государственными программами (подпрограммами) субъектов Российской Федерации, муниципальными программами (подпрограммами) приоритетными видами деятельности) включенного в эти перечни государственного и муниципального имущества устанавливаются соответственно нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами. Порядок и условия предоставления в аренду земельных участков, включенных в указанные в части 4 настоящей статьи перечни, устанавливаются в соответствии с гражданским законодательством и земельным законодательством.
(часть 4.1 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.2. Запрещается продажа государственного и муниципального имущества, включенного в указанные в части 4 настоящей статьи перечни, за исключением возмездного отчуждения такого имущества в собственность субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии с Федеральным законом от 22 июля 2008 года N 159-ФЗ "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и в случаях, указанных в подпунктах 6, 8 и 9 пункта 2 статьи 39.3 Земельного кодекса Российской Федерации. В отношении указанного имущества запрещаются также переуступка прав пользования им, передача прав пользования им в залог и внесение прав пользования таким имуществом в уставный капитал любых других субъектов хозяйственной деятельности, передача третьим лицам прав и обязанностей по договорам аренды такого имущества (перенаем), передача в субаренду, за исключением предоставления такого имущества в субаренду субъектам малого и среднего предпринимательства организациями, образующими инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, и в случае, если в субаренду предоставляется имущество, предусмотренное пунктом 14 части 1 статьи 17.1 Федерального закона от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции".
(часть 4.2 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.3. Срок, на который заключаются договоры в отношении имущества, включенного в перечни, указанные в части 4 настоящей статьи, должен составлять не менее чем пять лет. Срок договора может быть уменьшен на основании поданного до заключения такого договора заявления лица, приобретающего права владения и (или) пользования. Максимальный срок предоставления бизнес-инкубаторами государственного или муниципального имущества в аренду (субаренду) субъектам малого и среднего предпринимательства не должен превышать три года.
(часть 4.3 введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
4.4. Сведения об утвержденных перечнях государственного имущества и муниципального имущества, указанных в части 4 настоящей статьи, а также об изменениях, внесенных в такие перечни, подлежат представлению в корпорацию развития малого и среднего предпринимательства в целях проведения мониторинга в соответствии с частью 5 статьи 16 настоящего Федерального закона. Состав указанных сведений, сроки, порядок и форма их представления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.
(часть 4.4 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 408-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.5. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2018 N 185-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4.6. Государственное и муниципальное имущество, закрепленное на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за государственным или муниципальным унитарным предприятием, на праве оперативного управления за государственным или муниципальным учреждением, по предложению указанных предприятия или учреждения и с согласия органа государственной власти Российской Федерации, органа государственной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления, уполномоченных на согласование сделки с соответствующим имуществом, может быть включено в перечни, указанные в части 4 настоящей статьи, в порядке, установленном настоящей статьей, в целях предоставления такого имущества во владение и (или) в пользование субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства.
(часть 4.6 введена Федеральным законом от 03.07.2018 N 185-ФЗ)
5. В случае, если при федеральных органах исполнительной власти, органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органах местного самоуправления созданы координационные или совещательные органы в области развития малого и среднего предпринимательства, предусмотренная частью 1 настоящей статьи передача прав владения и (или) пользования имуществом осуществляется с участием этих координационных или совещательных органов.
Статья 19. Информационная поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства
1. Оказание информационной поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, осуществляется органами государственной власти и органами местного самоуправления в виде создания федеральных, региональных и муниципальных информационных систем, официальных сайтов информационной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства в сети "Интернет" и информационно-телекоммуникационных сетей и обеспечения их функционирования в целях поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 238-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Информационные системы, официальные сайты информационной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства в сети "Интернет" и информационно-телекоммуникационные сети создаются в целях обеспечения субъектов малого и среднего предпринимательства и организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, информацией:
1) о реализации государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, муниципальных программ (подпрограмм);
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) о количестве субъектов малого и среднего предпринимательства и об их классификации по видам экономической деятельности;
3) о числе замещенных рабочих мест в субъектах малого и среднего предпринимательства в соответствии с их классификацией по видам экономической деятельности;
4) об обороте товаров (работ, услуг), производимых субъектами малого и среднего предпринимательства, в соответствии с их классификацией по видам экономической деятельности;
5) о финансово-экономическом состоянии субъектов малого и среднего предпринимательства;
6) об организациях, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, условиях и о порядке оказания такими организациями поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства;
7) о государственном и муниципальном имуществе, включенном в перечни, указанные в части 4 статьи 18 настоящего Федерального закона;
8) об объявленных конкурсах на оказание финансовой поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;
9) иной необходимой для развития субъектов малого и среднего предпринимательства информацией (экономической, правовой, статистической, производственно-технологической информацией, информацией в области маркетинга), в том числе информацией в сфере деятельности корпорации развития малого и среднего предпринимательства, действующей в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть 2 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 238-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Информация, указанная в части 2 настоящей статьи, является общедоступной и размещается в сети "Интернет" на официальных сайтах федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, наделенных отдельными полномочиями в области развития субъектов малого и среднего предпринимательства в пределах их компетенции, и (или) созданных указанными органами официальных сайтах информационной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства в сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 238-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Требования к информации, размещенной в сети "Интернет" в соответствии с частями 2 и 3 настоящей статьи, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(часть 4 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 238-ФЗ)
Статья 20. Консультационная поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства
Оказание консультационной поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства органами государственной власти и органами местного самоуправления может осуществляться в виде:
1) создания организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства и оказывающих консультационные услуги субъектам малого и среднего предпринимательства, и обеспечения деятельности таких организаций;
2) компенсации затрат, произведенных и документально подтвержденных субъектами малого и среднего предпринимательства, на оплату консультационных услуг.
Статья 21. Поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства в сфере образования
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оказание поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства в сфере образования органами государственной власти и органами местного самоуправления может осуществляться в виде:
1) создания условий для подготовки кадров для субъектов малого и среднего предпринимательства или их дополнительного профессионального образования;
2) учебно-методической и научно-методической помощи субъектам малого и среднего предпринимательства.
Статья 22. Поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства в области инноваций и промышленного производства
Оказание поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства в области инноваций и промышленного производства органами государственной власти и органами местного самоуправления может осуществляться в виде:
1) создания организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства и оказывающих поддержку субъектам малого и среднего предпринимательства, в том числе технопарков, центров коммерциализации технологий, технико-внедренческих и научно-производственных зон, и обеспечения деятельности таких организаций;
2) содействия патентованию изобретений, полезных моделей, промышленных образцов и селекционных достижений, а также государственной регистрации иных результатов интеллектуальной деятельности, созданных субъектами малого и среднего предпринимательства;
3) создания условий для привлечения субъектов малого и среднего предпринимательства к заключению договоров субподряда в области инноваций и промышленного производства;
4) создания акционерных инвестиционных фондов и закрытых паевых инвестиционных фондов.
Статья 23. Поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства в области ремесленной деятельности
1. В целях оказания поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе разрабатывать и утверждать перечни видов ремесленной деятельности.
2. Оказание поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства в области ремесленной деятельности органами государственной власти и органами местного самоуправления может осуществляться в виде:
1) создания организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства в области ремесленной деятельности, в том числе палат ремесел, центров ремесел, и обеспечения их деятельности;
2) финансовой, имущественной, консультационной, информационной поддержки, поддержки в области подготовки, переподготовки и повышения квалификации работников, поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, осуществляющих внешнеэкономическую деятельность в области ремесленной деятельности.
Статья 24. Поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства, осуществляющих внешнеэкономическую деятельность
Оказание поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства, осуществляющим внешнеэкономическую деятельность, органами государственной власти и органами местного самоуправления может осуществляться в виде:
1) сотрудничества с международными организациями и иностранными государствами в области развития малого и среднего предпринимательства;
2) содействия в продвижении на рынки иностранных государств российских товаров (работ, услуг), результатов интеллектуальной деятельности, а также создания благоприятных условий для российских участников внешнеэкономической деятельности;
3) создания организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства и оказывающих поддержку субъектам малого и среднего предпринимательства, осуществляющим внешнеэкономическую деятельность, и обеспечения деятельности таких организаций;
4) реализации иных мероприятий по поддержке субъектов малого и среднего предпринимательства, осуществляющих внешнеэкономическую деятельность.
Статья 24.1. Поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства, осуществляющих деятельность в сфере социального предпринимательства
(введена Федеральным законом от 26.07.2019 N 245-ФЗ)
1. Органы государственной власти и органы местного самоуправления в соответствии с установленными настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами полномочиями могут оказывать поддержку субъектам малого и среднего предпринимательства, осуществляющим деятельность в сфере социального предпринимательства, соответствующую одному или нескольким из следующих условий:
1) субъект малого или среднего предпринимательства обеспечивает занятость следующих категорий граждан при условии, что по итогам предыдущего календарного года среднесписочная численность лиц, относящихся к любой из таких категорий (одной или нескольким таким категориям), среди работников субъекта малого или среднего предпринимательства составляет не менее пятидесяти процентов (но не менее двух лиц, относящихся к таким категориям), а доля расходов на оплату труда лиц, относящихся к любой из таких категорий (одной или нескольким таким категориям), в расходах на оплату труда составляет не менее двадцати пяти процентов:
а) инвалиды и лица с ограниченными возможностями здоровья;
б) одинокие и (или) многодетные родители, воспитывающие несовершеннолетних детей, в том числе детей-инвалидов;
в) пенсионеры и граждане предпенсионного возраста (в течение пяти лет до наступления возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно);
г) выпускники детских домов в возрасте до двадцати трех лет;
д) лица, освобожденные из мест лишения свободы и имеющие неснятую или непогашенную судимость;
е) беженцы и вынужденные переселенцы;
ж) малоимущие граждане;
з) лица без определенного места жительства и занятий;
и) граждане, не указанные в подпунктах "а" - "з" настоящего пункта, признанные нуждающимися в социальном обслуживании;
2) субъект малого или среднего предпринимательства (за исключением субъекта малого или среднего предпринимательства, указанного в пункте 1 настоящей части) обеспечивает реализацию производимых гражданами из числа категорий, указанных в пункте 1 настоящей части, товаров (работ, услуг). При этом доля доходов от осуществления такой деятельности по итогам предыдущего календарного года должна составлять не менее пятидесяти процентов в общем объеме доходов субъекта малого или среднего предпринимательства, а доля полученной субъектом малого или среднего предпринимательства чистой прибыли за предшествующий календарный год, направленная на осуществление такой деятельности в текущем календарном году, должна составлять не менее пятидесяти процентов от размера указанной прибыли (в случае наличия чистой прибыли за предшествующий календарный год);
3) субъект малого или среднего предпринимательства осуществляет деятельность по производству товаров (работ, услуг), предназначенных для граждан из числа категорий, указанных в пункте 1 настоящей части, в целях создания для них условий, позволяющих преодолеть или компенсировать ограничения их жизнедеятельности, а также возможностей участвовать наравне с другими гражданами в жизни общества при условии, что доля доходов от осуществления такой деятельности (видов такой деятельности) по итогам предыдущего календарного года составляет не менее пятидесяти процентов в общем объеме доходов субъекта малого или среднего предпринимательства, а доля полученной субъектом малого или среднего предпринимательства чистой прибыли за предшествующий календарный год, направленная на осуществление такой деятельности (видов такой деятельности) в текущем календарном году, составляет не менее пятидесяти процентов от размера указанной прибыли (в случае наличия чистой прибыли за предшествующий календарный год), в соответствии со следующими направлениями деятельности социальных предприятий:
а) деятельность по оказанию социально-бытовых услуг, направленных на поддержание жизнедеятельности в быту;
б) деятельность по оказанию социально-медицинских услуг, направленных на поддержание и сохранение здоровья путем организации ухода, оказания содействия в проведении оздоровительных мероприятий, систематического наблюдения для выявления отклонений в состоянии здоровья;
в) деятельность по оказанию социально-психологических услуг, предусматривающих оказание помощи в коррекции психологического состояния для адаптации в социальной среде;
г) деятельность по оказанию социально-педагогических услуг, направленных на профилактику отклонений в поведении;
д) деятельность по оказанию социально-трудовых услуг, направленных на оказание помощи в трудоустройстве и в решении иных проблем, связанных с трудовой адаптацией;
е) деятельность по оказанию услуг, предусматривающих повышение коммуникативного потенциала, реабилитацию и социальную адаптацию, услуг по социальному сопровождению;
ж) производство и (или) реализация медицинской техники, протезно-ортопедических изделий, программного обеспечения, а также технических средств, которые могут быть использованы исключительно для профилактики инвалидности или реабилитации (абилитации) инвалидов;
з) деятельность по организации отдыха и оздоровления инвалидов и пенсионеров;
и) деятельность по оказанию услуг в сфере дополнительного образования;
к) деятельность по созданию условий для беспрепятственного доступа инвалидов к объектам социальной, инженерной, транспортной инфраструктур и пользования средствами транспорта, связи и информации;
4) субъект малого или среднего предпринимательства осуществляет деятельность, направленную на достижение общественно полезных целей и способствующую решению социальных проблем общества, при условии, что доля доходов от осуществления такой деятельности (видов такой деятельности) по итогам предыдущего календарного года составляет не менее пятидесяти процентов в общем объеме доходов субъекта малого или среднего предпринимательства, а доля полученной субъектом малого или среднего предпринимательства чистой прибыли за предшествующий календарный год, направленная на осуществление такой деятельности (видов такой деятельности) в текущем календарном году, составляет не менее пятидесяти процентов от размера указанной прибыли (в случае наличия чистой прибыли за предшествующий календарный год), из числа следующих видов деятельности:
а) деятельность по оказанию психолого-педагогических и иных услуг, направленных на укрепление семьи, обеспечение семейного воспитания детей и поддержку материнства и детства;
б) деятельность по организации отдыха и оздоровления детей;
в) деятельность по оказанию услуг в сфере дошкольного образования и общего образования, дополнительного образования детей;
г) деятельность по оказанию психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи обучающимся, испытывающим трудности в освоении основных общеобразовательных программ, развитии и социальной адаптации;
д) деятельность по обучению работников и добровольцев (волонтеров) социально ориентированных некоммерческих организаций, направленному на повышение качества предоставления услуг такими организациями;
е) культурно-просветительская деятельность (в том числе деятельность частных музеев, театров, библиотек, архивов, школ-студий, творческих мастерских, ботанических и зоологических садов, домов культуры, домов народного творчества);
ж) деятельность по оказанию услуг, направленных на развитие межнационального сотрудничества, сохранение и защиту самобытности, культуры, языков и традиций народов Российской Федерации;
з) выпуск периодических печатных изданий и книжной продукции, связанной с образованием, наукой и культурой, включенных в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень видов периодических печатных изданий и книжной продукции, связанной с образованием, наукой и культурой, облагаемых при их реализации налогом на добавленную стоимость по ставке десять процентов.
2. Субъекты Российской Федерации в целях признания субъектов малого и среднего предпринимательства социальными предприятиями в соответствии с пунктами 1 и 4 части 1 настоящей статьи вправе устанавливать категории граждан дополнительно к категориям, указанным в пункте 1 части 1 настоящей статьи, и виды деятельности дополнительно к видам деятельности, указанным в пункте 4 части 1 настоящей статьи. Оказание поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства, признанным социальными предприятиями с учетом дополнительно установленных субъектами Российской Федерации категорий граждан и видов деятельности осуществляется за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов.
3. Порядок признания субъекта малого или среднего предпринимательства социальным предприятием определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.
4. Социальным предпринимательством не может являться деятельность по производству и (или) реализации подакцизных товаров, а также по добыче и (или) реализации полезных ископаемых, за исключением общераспространенных полезных ископаемых.
5. Оказание поддержки социальным предприятиям может осуществляться в виде:
1) обеспечения наличия инфраструктуры поддержки социальных предприятий;
2) оказания финансовой поддержки социальным предприятиям (в том числе в рамках предоставления субсидий);
3) оказания имущественной поддержки социальным предприятиям (в том числе путем предоставления во владение и (или) в пользование государственного и муниципального имущества на льготных условиях);
4) оказания информационной поддержки социальным предприятиям;
5) оказания консультационной и методической поддержки социальным предприятиям (в том числе по вопросам привлечения финансирования и участия в закупках товаров, работ, услуг);
6) содействия в развитии межрегионального сотрудничества, поиске деловых партнеров, в том числе путем проведения ярмарок, деловых конгрессов, выставок, а также обеспечения участия социальных предприятий в указанных мероприятиях на территориях субъектов Российской Федерации и на территориях муниципальных образований;
7) организации профессионального обучения, профессионального образования, дополнительного профессионального образования и содействия в прохождении независимой оценки квалификации работников социальных предприятий в соответствии с законодательством Российской Федерации;
8) реализации иных мер (мероприятий) по поддержке социальных предприятий, которые предусмотрены федеральными законами, принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.
Статья 25. Поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства, осуществляющих сельскохозяйственную деятельность
Оказание поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства, осуществляющим сельскохозяйственную деятельность, может осуществляться в формах и видах, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
Статья 25.1. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
1. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства осуществляет свою деятельность в качестве института развития в сфере малого и среднего предпринимательства в целях координации оказания субъектам малого и среднего предпринимательства поддержки, предусмотренной настоящим Федеральным законом.
2. Основными задачами корпорации развития малого и среднего предпринимательства являются:
1) оказание поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;
2) привлечение денежных средств российских, иностранных и международных организаций в целях поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;
3) организация системы мер информационной, маркетинговой, финансовой и юридической поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 408-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) организация мероприятий, направленных на увеличение доли закупки товаров, работ, услуг заказчиками, определяемыми Правительством Российской Федерации, у субъектов малого и среднего предпринимательства в годовом объеме закупки товаров, работ, услуг, в годовом объеме закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции;
5) обеспечение информационного взаимодействия корпорации развития малого и среднего предпринимательства с органами государственной власти, органами местного самоуправления, иными органами, организациями в целях оказания поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства;
6) подготовка предложений о совершенствовании мер поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, в том числе предложений о совершенствовании нормативно-правового регулирования в этой сфере.
3. Утратил силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 408-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства для достижения задач, установленных частью 2 настоящей статьи, осуществляет следующие функции:
1) участвует в реализации пунктов 2, 4, 6, 8 - 10, 11, 13, 14, 16 статьи 9 настоящего Федерального закона в порядке, предусмотренном советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства;
2) организует и проводит в установленном Правительством Российской Федерации порядке оценку соответствия проектов планов закупки товаров, работ, услуг, проектов планов закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, проектов изменений, вносимых в такие планы, конкретных заказчиков, определенных Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", требованиям законодательства Российской Федерации, предусматривающим участие субъектов малого и среднего предпринимательства в закупке;
3) организует и проводит в установленном Правительством Российской Федерации порядке мониторинг соответствия планов закупки товаров, работ, услуг, планов закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, изменений, внесенных в такие планы, годовых отчетов о закупке у субъектов малого и среднего предпринимательства, годовых отчетов о закупке инновационной продукции, высокотехнологичной продукции (в части закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства) отдельных заказчиков, определенных Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", требованиям законодательства Российской Федерации, предусматривающим участие субъектов малого и среднего предпринимательства в закупке;
4) организует и проводит в установленном Правительством Российской Федерации порядке мониторинг осуществления органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и (или) созданными ими организациями оценки соответствия проектов планов закупки товаров, работ, услуг, проектов планов закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, проектов изменений, вносимых в такие планы, конкретных заказчиков, определенных Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", требованиям законодательства Российской Федерации, предусматривающим участие субъектов малого и среднего предпринимательства в закупке;
5) организует и проводит в установленном Правительством Российской Федерации порядке мониторинг осуществления органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и (или) созданными ими организациями мониторинга соответствия планов закупки товаров, работ, услуг, планов закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, изменений, внесенных в такие планы, годовых отчетов о закупке у субъектов малого и среднего предпринимательства, годовых отчетов о закупке инновационной продукции, высокотехнологичной продукции (в части закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства) отдельных заказчиков, определенных Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", требованиям законодательства Российской Федерации, предусматривающим участие субъектов малого и среднего предпринимательства в закупке;
6) обращается в антимонопольный орган в случаях, установленных частью 12 статьи 3 и статьей 5.1 Федерального закона от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц";
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) обжалует в судебном порядке действия (бездействие) заказчиков, определенных в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", в отношении субъектов малого и среднего предпринимательства;
8) организует систему мер информационной, маркетинговой, финансовой и юридической поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии с приоритетными направлениями деятельности корпорации развития малого и среднего предпринимательства;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 408-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1) оказывает в порядке и на условиях, которые предусмотрены советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства, финансовую и иную поддержку субъектам малого и среднего предпринимательства в целях стимулирования их развития в качестве потенциальных поставщиков (исполнителей, подрядчиков) при осуществлении закупок товаров, работ, услуг отдельными заказчиками, определенными Правительством Российской Федерации;
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 408-ФЗ)
8.2) разрабатывает с учетом предложений общероссийских некоммерческих организаций, выражающих интересы субъектов малого и среднего предпринимательства, иных заинтересованных организаций, а также предложений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, методические рекомендации и иные материалы по вопросам оказания финансовой (включая кредитную, гарантийную), имущественной, информационной, маркетинговой и иной поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства (в том числе в целях стимулирования их развития в качестве потенциальных поставщиков (исполнителей, подрядчиков) при осуществлении закупок товаров, работ, услуг отдельными заказчиками, определенными Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц"), которые утверждаются советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства, и предоставляет их органам государственной власти и органам местного самоуправления, субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, банкам, иным организациям, осуществляющим поддержку субъектов малого и среднего предпринимательства;
(п. 8.2 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 265-ФЗ)
9) организует в порядке и на условиях, которые установлены советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства, финансирование кредитных организаций, микрофинансовых организаций предпринимательского финансирования, региональных гарантийных организаций, иных юридических лиц, оказывающих финансовую поддержку субъектам малого и среднего предпринимательства в соответствии с требованиями, утвержденными советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства;
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 265-ФЗ, от 27.12.2018 N 537-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) в порядке и на условиях, которые установлены советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства, привлекает займы и кредиты, в том числе на финансовых рынках, выдает поручительства и независимые гарантии юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 408-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) оказывает в порядке, установленном советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства, имущественную поддержку субъектам малого и среднего предпринимательства, в том числе в виде передачи в собственность, во владение и (или) в пользование объектов недвижимого имущества (включая земельные участки, в том числе с расположенными на них объектами недвижимого имущества);
12) организует и проводит в установленном Правительством Российской Федерации порядке мониторинг оказания федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, а также мониторинг оказания организациями, образующими инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства;
12.1) организует и проводит в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, оценку соблюдения региональными гарантийными организациями предусмотренных статьей 15.2 настоящего Федерального закона требований;
(п. 12.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 265-ФЗ)
12.2) обращается в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, в случае выявления несоблюдения региональными гарантийными организациями предусмотренных статьей 15.2 настоящего Федерального закона требований в целях принятия решений в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации в том числе о прекращении, приостановлении предоставления субсидий;
(п. 12.2 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 265-ФЗ)
12.3) осуществляет ведение единого реестра организаций инфраструктуры поддержки;
(п. 12.3 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 265-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) направляет предложения в Правительственную комиссию по вопросам конкуренции и развития малого и среднего предпринимательства для принятия решений, в том числе по вопросам координации деятельности органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, иных организаций, в части оказания поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства;
14) организует разработку информационно-аналитических систем для решения задач, предусмотренных частью 2 настоящей статьи;
15) осуществляет в установленном законодательством Российской Федерации порядке работы, связанные с использованием информации, составляющей государственную тайну, иной информации ограниченного доступа, обеспечивает защиту такой информации;
16) осуществляет иные функции для решения задач, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, другими федеральными законами, решениями или поручениями Президента Российской Федерации, решениями Правительства Российской Федерации.
5. Правовой статус и виды деятельности корпорации развития малого и среднего предпринимательства определяются ее уставом в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми на их основе иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
6. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства, осуществляющая деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом в качестве института развития в сфере малого и среднего предпринимательства, организует в порядке и на условиях, которые установлены советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства, финансирование кредитных организаций и иных юридических лиц, осуществляющих финансовую поддержку субъектов малого и среднего предпринимательства, в рамках деятельности акционерного общества "Российский банк поддержки малого и среднего предпринимательства", основной целью которой является реализация программ финансовой поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства и организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, на основании приоритетных направлений деятельности корпорации развития малого и среднего предпринимательства, определяемых в соответствии с частью 3 настоящей статьи.
7. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства вправе предоставлять услуги в целях развития малого и среднего предпринимательства через создаваемые в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг (на основании соглашений о взаимодействии, заключенных между корпорацией развития малого и среднего предпринимательства и высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации и (или) многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг, и в соответствии с утвержденными корпорацией развития малого и среднего предпринимательства требованиями предоставления таких услуг), а также с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, региональных порталов государственных и муниципальных услуг, других средств информационно-телекоммуникационных технологий, созданных для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства при предоставлении услуг в целях развития малого и среднего предпринимательства вправе запрашивать документы и информацию, в том числе в электронной форме, от органов государственной власти, органов местного самоуправления в порядке межведомственного информационного взаимодействия. Правила использования информационно-технологической и коммуникационной инфраструктуры, созданной для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, при предоставлении корпорацией развития малого и среднего предпринимательства услуг в целях оказания поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства в порядке, предусмотренном советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства, вправе создавать филиалы и открывать представительства, коммерческие и некоммерческие организации, участвовать в уставных (складочных) капиталах юридических лиц, в том числе организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, а также участвовать в некоммерческих организациях, которые создаются (созданы) на территории Российской Федерации и за рубежом.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 265-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства в порядке, предусмотренном советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства, вправе заключать с органами исполнительной власти Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления соглашения, предусматривающие реализацию мер по развитию малого и среднего предпринимательства и условия их реализации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 265-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Корпорации развития малого и среднего предпринимательства для решения задач и осуществления функций, предусмотренных настоящей статьей, может предоставляться государственная поддержка в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации в форме государственных гарантий Российской Федерации по обязательствам этой корпорации, ее дочерних обществ и в иных предусмотренных законодательством Российской Федерации формах.
11.1. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства вправе осуществлять инвестирование и (или) размещение временно свободных средств в следующие активы (объекты инвестирования):
1) долговые обязательства Российской Федерации;
2) депозиты в кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.
(часть 11.1 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 356-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11.2. Дочерние общества корпорации развития малого и среднего предпринимательства вправе осуществлять инвестирование и (или) размещение временно свободных средств. При этом дочерние общества корпорации развития малого и среднего предпринимательства, не являющиеся и не признанные квалифицированными инвесторами в соответствии с Федеральным законом от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг", вправе осуществлять инвестирование и (или) размещение временно свободных средств исключительно в долговые обязательства Российской Федерации.
(часть 11.2 введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 356-ФЗ)
11.3. Порядок и условия инвестирования и (или) размещения временно свободных средств корпорацией развития малого и среднего предпринимательства, ее дочерними обществами, за исключением дочерних обществ, являющихся или признанных квалифицированными инвесторами в соответствии с Федеральным законом от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг", утверждаются соответственно советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства и коллегиальными органами управления ее дочерних обществ, а в случае, если такие органы в дочерних обществах не образованы, - высшими органами управления ее дочерних обществ.
(часть 11.3 введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 356-ФЗ)
11.4. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства обязана соблюдать следующие нормативы:
1) норматив достаточности собственных средств (капитала);
2) норматив соотношения собственных средств (капитала) и принятых обязательств;
3) максимальный размер риска на одного контрагента или группу связанных контрагентов;
4) совокупная величина риска по инсайдерам корпорации развития малого и среднего предпринимательства.
(часть 11.4 введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 356-ФЗ)
11.5. Числовые значения и порядок расчета нормативов, указанных в части 11.4 настоящей статьи (далее - нормативы), устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть 11.5 введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 356-ФЗ)
11.6. Соблюдение корпорацией развития малого и среднего предпринимательства нормативов подлежит проверке аудиторской организацией. Требования к аудиторской организации и порядку ее отбора, а также порядок и сроки проведения аудиторской организацией проверки соблюдения корпорацией развития малого и среднего предпринимательства нормативов устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть 11.6 введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 356-ФЗ)
11.7. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства обязана раскрывать информацию о соблюдении ею нормативов посредством размещения данных о фактических числовых значениях нормативов и сведений, необходимых для их расчета, на официальном сайте корпорации развития малого и среднего предпринимательства в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и в Едином федеральном реестре юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности, а также направлять заключение аудиторской организации о результатах проверки соблюдения корпорацией развития малого и среднего предпринимательства нормативов в Правительство Российской Федерации в порядке и сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации.
(часть 11.7 введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 356-ФЗ)
11.8. В соответствии с нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации уставный капитал корпорации развития малого и среднего предпринимательства может быть увеличен за счет последующего внесения Российской Федерацией вкладов в указанный уставный капитал (решение об утвержденном размере уставного капитала). Данный нормативный правовой акт Правительства Российской Федерации должен определять:
1) предполагаемый предельный размер вкладов в уставный капитал корпорации развития малого и среднего предпринимательства (при необходимости с их распределением по годам и определением порядка и сроков внесения изменений в указанное распределение в случае, если вклады в уставный капитал корпорации развития малого и среднего предпринимательства в полном объеме не были внесены в соответствующем году);
2) порядок, условия и сроки внесения вкладов в уставный капитал корпорации развития малого и среднего предпринимательства;
3) целевое назначение вкладов, вносимых в уставный капитал корпорации развития малого и среднего предпринимательства;
4) требования к показателям результативности использования вкладов, вносимых в уставный капитал корпорации развития малого и среднего предпринимательства.
(часть 11.8 введена Федеральным законом от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
11.9. Увеличение уставного капитала корпорации развития малого и среднего предпринимательства осуществляется в соответствии с указанным в части 11.8 настоящей статьи нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации и Федеральным законом от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах".
(часть 11.9 введена Федеральным законом от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
До 31.12.2029 включительно допускается господдержка по независимым гарантиям корпорации, выдаваемым в обеспечение обязательств субъектов малого и среднего бизнеса по кредитам российских банков в 2019 - 2024 гг. (ФЗ от 25.12.2018 N 487-ФЗ).
11.10. Для исполнения корпорацией развития малого и среднего предпринимательства обязательств по независимым гарантиям, выдаваемым указанной корпорацией в соответствии с пунктом 10 части 4 настоящей статьи в целях обеспечения исполнения обязательств субъектов малого и среднего предпринимательства, корпорации развития малого и среднего предпринимательства предоставляется государственная поддержка за счет средств федерального бюджета в порядке, формах и размерах, которые определяются в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации. Предоставление такой государственной поддержки одновременно в разных формах не допускается.
(часть 11.10 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 487-ФЗ)
12. Доля обыкновенных акций корпорации развития малого и среднего предпринимательства, находящихся в собственности Российской Федерации, не может составлять менее чем пятьдесят процентов плюс одна голосующая акция общего количества обыкновенных акций корпорации развития малого и среднего предпринимательства.
13. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства может быть реорганизована или ликвидирована на основании федерального закона, определяющего цели, порядок и сроки реорганизации или ликвидации корпорации развития малого и среднего предпринимательства и судьбу имущества, находящегося в ее собственности.
Статья 25.2. Особенности управления корпорацией развития малого и среднего предпринимательства
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
1. В корпорации развития малого и среднего предпринимательства образуются коллегиальный орган управления (совет директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства), коллегиальный исполнительный орган (правление корпорации развития малого и среднего предпринимательства) и единоличный исполнительный орган (генеральный директор корпорации развития малого и среднего предпринимательства).
2. Совет директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства формируется Правительством Российской Федерации в количестве одиннадцати членов. Председатель совета директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства, члены совета директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства назначаются на должность на неопределенный срок и освобождаются от должности Правительством Российской Федерации.
3. Совет директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства принимает решения по вопросам, отнесенным к его компетенции уставом корпорации развития малого и среднего предпринимательства, в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми на их основе иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
4. Генеральный директор корпорации развития малого и среднего предпринимательства назначается на должность на неопределенный срок и освобождается от должности Правительством Российской Федерации и является членом совета директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства по должности.
5. Внешний государственный аудит (контроль) в отношении деятельности корпорации развития малого и среднего предпринимательства осуществляется Счетной палатой Российской Федерации.
6. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства разрабатывает ежегодную программу деятельности, программу деятельности на трехлетний период и программу деятельности на долгосрочный период, которые утверждаются советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства и содержат приоритетные направления деятельности корпорации развития малого и среднего предпринимательства на соответствующий период.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 408-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. В целях улучшения условий оказания поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства корпорация развития малого и среднего предпринимательства вправе в отдельных отчетных периодах планировать и получать отрицательный финансовый результат, не превышающий величины нераспределенной прибыли, накопленной за предыдущие отчетные периоды, на основании решения совета директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства, принятого в соответствии с директивами представителям интересов Российской Федерации в совете директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 356-ФЗ)
7. Ежегодный отчет корпорации развития малого и среднего предпринимательства об исполнении ежегодной программы деятельности утверждается советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства не позднее 1 июля года, следующего за отчетным годом, включается в состав предусмотренного пунктом 13 статьи 9 настоящего Федерального закона доклада о состоянии и развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации и мерах по его развитию и направляется Президенту Российской Федерации, в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации до 1 августа года, следующего за отчетным годом.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 408-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Признание утратившими силу Федерального закона "О государственной поддержке малого предпринимательства в Российской Федерации" и пункта 12 статьи 2 Федерального закона "О приведении законодательных актов в соответствие с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц"
Признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 14 июня 1995 года N 88-ФЗ "О государственной поддержке малого предпринимательства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 25, ст. 2343);
2) пункт 12 статьи 2 Федерального закона от 21 марта 2002 года N 31-ФЗ "О приведении законодательных актов в соответствие с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 12, ст. 1093).
Статья 27. Заключительные положения и вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2008 года, за исключением части 2 статьи 4 и части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона.
2. Часть 2 статьи 4 и часть 2 статьи 5 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2010 года.
3. Организации, осуществляющие свою деятельность в качестве субъектов малого предпринимательства до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, но не отвечающие условиям отнесения к субъектам малого предпринимательства, установленным настоящим Федеральным законом, сохраняют право на ранее оказанную поддержку в соответствии с федеральными программами развития малого и среднего предпринимательства, региональными программами развития малого и среднего предпринимательства, муниципальными программами развития малого и среднего предпринимательства в течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
24 июля 2007 года
N 209-ФЗ
------------------------------------------------------------------