31 мая 1999 года N 104-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЕ
В МАГАДАНСКОЙ ОБЛАСТИ
Принят
Государственной Думой
23 апреля 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
17 мая 1999 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ,
от 22.07.2005 N 117-ФЗ, от 19.12.2005 N 162-ФЗ,
от 06.12.2011 N 409-ФЗ, от 02.07.2013 N 161-ФЗ,
от 22.12.2014 N 423-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами
от 31.12.1999 N 227-ФЗ, от 27.12.2000 N 150-ФЗ,
от 30.12.2001 N 194-ФЗ, от 24.12.2002 N 176-ФЗ,
от 23.12.2003 N 186-ФЗ, от 23.12.2004 N 173-ФЗ,
от 26.12.2005 N 189-ФЗ, от 19.12.2006 N 238-ФЗ,
от 24.07.2007 N 198-ФЗ, от 24.11.2008 N 205-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при создании, функционировании и прекращении функционирования Особой экономической зоны в Магаданской области (далее - Особая экономическая зона) с учетом ее специфического географического положения и значения для геополитических интересов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Настоящий Федеральный закон направлен на создание благоприятных условий для социально-экономического развития Магаданской области.
Статья 2. Цели создания Особой экономической зоны и программа развития Особой экономической зоны
Основными целями создания Особой экономической зоны являются привлечение инвестиций, создание и развитие производств, энергетической и транспортной инфраструктур, развитие производительных сил, финансового и товарного рынков Магаданской области.
(часть первая в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Программа развития Особой экономической зоны утверждается законом Магаданской области.
Статья 3. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
Особая экономическая зона - территория, которая расположена в административных границах города Магадана и на которой в соответствии с настоящим Федеральным законом устанавливается особый правовой режим хозяйственной деятельности и применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
администрация Особой экономической зоны - орган исполнительной власти Магаданской области, созданный в соответствии с настоящим Федеральным законом для организации взаимодействия органов власти и субъектов хозяйственной деятельности в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, а также реализации программы развития Особой экономической зоны;
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.12.2014 N 423-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Иные понятия используются в настоящем Федеральном законе в значениях, определенных таможенным законодательством Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС (далее - Таможенный союз), международными договорами, составляющими договорно-правовую базу Таможенного союза, законодательством Российской Федерации о таможенном деле и иным законодательством Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
Статья 3.1. Участник Особой экономической зоны
(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
1. Участником Особой экономической зоны признается юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, зарегистрированные в соответствии с законодательством Российской Федерации на территории Особой экономической зоны, заключившие в установленном настоящим Федеральным законом порядке с администрацией Особой экономической зоны предусмотренное Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года (далее - Соглашение о СЭЗ) соглашение об осуществлении деятельности на территории Особой экономической зоны (далее - соглашение об осуществлении деятельности) и включенные в реестр участников Особой экономической зоны (далее - реестр).
2. Лицо, намеревающееся получить статус участника Особой экономической зоны, должно соответствовать следующим требованиям:
1) зарегистрировано в соответствии с законодательством Российской Федерации в Особой экономической зоне;
2) состоит на учете в налоговом органе;
3) осуществляет основную хозяйственную деятельность на территории Магаданской области;
4) имеет на праве собственности или ином законном основании не менее 75 процентов основных фондов на территории Магаданской области;
5) представляет бизнес-план реализации соглашения об осуществлении деятельности (далее - бизнес-план), соответствующий требованиям настоящего Федерального закона;
6) не осуществляет деятельность в качестве кредитной или страховой организации, а также не является профессиональным участником рынка ценных бумаг.
3. Участник Особой экономической зоны на протяжении срока действия соглашения об осуществлении деятельности должен соответствовать требованиям, установленным пунктом 2 настоящей статьи, за исключением подпункта 5 пункта 2 настоящей статьи.
Статья 4. Правовое регулирование хозяйственной деятельности в Особой экономической зоне
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти Магаданской области осуществляют правовое регулирование хозяйственной деятельности на территории Особой экономической зоны в соответствии с их компетенцией, установленной Конституцией Российской Федерации, законодательством Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
Руководитель администрации Особой экономической зоны назначается на должность и освобождается от должности Магаданской областной Думой по представлению высшего исполнительного органа государственной власти Магаданской области.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Особый правовой режим хозяйственной деятельности, установленный настоящим Федеральным законом, предоставляется исключительно участникам Особой экономической зоны.
Субъекты хозяйственной деятельности получают статус участников Особой экономической зоны со дня внесения соответствующей записи в реестр, ведение которого осуществляет администрация Особой экономической зоны в порядке, установленном законом Магаданской области, с учетом требований, установленных в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза.
Администрация Особой экономической зоны вносит в реестр запись о регистрации участника Особой экономической зоны в течение трех рабочих дней со дня подписания с ним соглашения об осуществлении деятельности. Порядок заключения соглашения об осуществлении деятельности, внесения в него изменений и прекращения его действия устанавливается настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Администрация Особой экономической зоны выдает участнику Особой экономической зоны регистрационное свидетельство в день внесения соответствующей записи в реестр.
Форма регистрационного свидетельства устанавливается законом Магаданской области, если единая форма такого свидетельства не определена Комиссией Таможенного союза. Законом Магаданской области определяется порядок выдачи, продления срока действия и прекращения действия, в том числе аннулирования, регистрационного свидетельства.
Администрация Особой экономической зоны сообщает сведения о регистрации лица в качестве участника Особой экономической зоны и представляет копию соглашения об осуществлении деятельности в налоговый орган и таможенный орган в течение рабочего дня, следующего за днем внесения соответствующей записи в реестр.
При исключении участника Особой экономической зоны из реестра администрация Особой экономической зоны вносит в реестр соответствующую запись.
Администрация Особой экономической зоны сообщает сведения об исключении участника Особой экономической зоны из реестра с указанием причин такого исключения в налоговый орган и таможенный орган в течение рабочего дня, следующего за днем внесения в реестр соответствующей записи.
Администрация Особой экономической зоны ежегодно не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным, представляет в Правительство Российской Федерации отчет о результатах функционирования Особой экономической зоны за истекший период.
Статья 4.1. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.12.2014 N 423-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4.2. Соглашение об осуществлении деятельности
(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
1. Соглашение об осуществлении деятельности заключается между участником Особой экономической зоны и администрацией Особой экономической зоны. В течение срока действия соглашения об осуществлении деятельности участник Особой экономической зоны обязуется осуществлять деятельность, определенную соглашением об осуществлении деятельности, и осуществлять инвестиции, в том числе капитальные вложения, в целях создания и (или) развития инфраструктурных проектов, развития производства на территории Магаданской области в объеме, в сроки и в порядке, которые установлены соглашением об осуществлении деятельности, а администрация Особой экономической зоны обязуется осуществлять полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
2. Соглашение об осуществлении деятельности не может быть направлено на осуществление следующих видов деятельности:
1) добыча сырой нефти и природного газа, предоставление услуг в этих областях;
2) производство и переработка подакцизных товаров (за исключением легковых автомобилей и мотоциклов);
3) оптовая и розничная торговля;
4) предоставление бытовых услуг;
5) производство и техническое обслуживание вооружения, военной и специальной техники.
3. Документом, подтверждающим выполнение участником Особой экономической зоны условий соглашения об осуществлении деятельности, является свидетельство о выполнении условий соглашения об осуществлении деятельности, выданное администрацией Особой экономической зоны. Форма и порядок выдачи свидетельства о выполнении участником Особой экономической зоны условий соглашения об осуществлении деятельности утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
4. Участник Особой экономической зоны не вправе передавать свои права и обязанности по соглашению об осуществлении деятельности другому лицу.
5. Типовая форма соглашения об осуществлении деятельности утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
6. Существенными условиями соглашения об осуществлении деятельности являются:
1) виды деятельности, осуществляемые в соответствии с соглашением об осуществлении деятельности;
2) объем инвестиций, в том числе капитальных вложений, осуществляемых в соответствии с соглашением об осуществлении деятельности, и сроки осуществления указанных инвестиций, в том числе капитальных вложений;
3) обязательство по представлению в администрацию Особой экономической зоны отчетов в порядке, установленном законом Магаданской области.
7. Участник Особой экономической зоны оказывает содействие администрации Особой экономической зоны в части осуществления контроля за выполнением условий соглашения об осуществлении деятельности, в том числе обеспечивает беспрепятственный допуск ее должностных лиц к объектам инфраструктуры, принадлежащим ему, представляет в администрацию Особой экономической зоны в устной форме и письменной форме необходимые для осуществления контроля отчеты и информацию.
8. Администрация Особой экономической зоны не вправе разглашать сведения, составляющие коммерческую тайну.
Статья 4.3. Порядок заключения соглашения об осуществлении деятельности
(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
1. Лицо, намеревающееся получить статус участника Особой экономической зоны (далее - заявитель), представляет в администрацию Особой экономической зоны заявку на заключение соглашения об осуществлении деятельности по форме, установленной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Такая заявка должна содержать сведения о предполагаемом виде деятельности заявителя.
2. К заявке на заключение соглашения об осуществлении деятельности заявитель прилагает следующие документы:
1) копии учредительных документов (для юридических лиц), копия основного документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации (для индивидуальных предпринимателей);
2) справка об основных средствах по форме, установленной администрацией Особой экономической зоны, одновременно с документами, подтверждающими соответствие заявителя требованиям, установленным подпунктом 4 пункта 2 статьи 3.1 настоящего Федерального закона;
3) копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица или индивидуального предпринимателя;
4) копия свидетельства о постановке на учет в налоговом органе;
5) бизнес-план по форме, установленной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. Бизнес-план должен содержать следующие сведения:
1) цели реализации бизнес-плана, соответствующие требованиям, установленным частью первой статьи 2 настоящего Федерального закона;
2) срок реализации бизнес-плана;
3) предполагаемый объем инвестиций, в том числе капитальных вложений, соответствующий требованиям, установленным пунктом 4 настоящей статьи, которые направлены на реализацию целей, указанных в пункте 1 статьи 4.2 настоящего Федерального закона в период деятельности заявителя в Особой экономической зоне;
4) срок и этапы осуществления объема инвестиций, в том числе капитальных вложений.
4. Требования к минимальному объему инвестиций, в том числе капитальных вложений, по видам деятельности, осуществляемым участником Особой экономической зоны, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
5. В случае, если указанные в подпунктах 3 и 4 пункта 2 настоящей статьи документы не представлены заявителем по собственной инициативе, по межведомственному запросу администрации Особой экономической зоны федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, представляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о заявителе в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, представляет сведения, подтверждающие факт постановки заявителя на учет в налоговом органе.
6. Документы, указанные в пунктах 1, 2 и 5 настоящей статьи, принимаются по описи администрацией Особой экономической зоны, которая вручает заявителю (его законному или уполномоченному представителю) лично под роспись или направляет по почте заказным письмом копию этой описи с отметкой о дате приема указанных документов.
7. После получения документов, указанных в пунктах 1, 2 и 5 настоящей статьи, администрация Особой экономической зоны принимает и направляет заявителю не позднее чем через десять рабочих дней после получения указанных документов одно из следующих решений:
1) о передаче заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности и бизнес-плана в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти;
2) об отказе в рассмотрении заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности.
8. Отказ в рассмотрении заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности допускается только в случаях:
1) непредставления заявителем документов, указанных в пункте 1 и подпунктах 1, 2 и 5 пункта 2 настоящей статьи;
2) несоответствия заявителя требованиям пункта 2 статьи 3.1 настоящего Федерального закона;
3) несоответствия предполагаемой деятельности заявителя видам деятельности, указанным в пункте 2 статьи 4.2 настоящего Федерального закона;
4) несоответствия формы заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности форме, установленной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
9. Администрация Особой экономической зоны обязана указать в решении об отказе в рассмотрении заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности мотивированные основания такого отказа.
Указанное решение может быть обжаловано заявителем в судебном порядке.
10. Рассмотрение заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности и бизнес-плана осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
11. Не позднее чем через тридцать календарных дней со дня получения заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности и бизнес-плана уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти принимает и направляет в администрацию Особой экономической зоны одно из следующих решений:
1) о поддержке бизнес-плана;
2) об отказе в поддержке бизнес-плана.
12. Решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти об отказе в поддержке бизнес-плана должно содержать мотивированное обоснование причин отказа.
13. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти принимает решение об отказе в поддержке бизнес-плана в случае:
1) несоответствия формы бизнес-плана форме, установленной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
2) несоответствия целей реализации бизнес-плана целям, установленным частью первой статьи 2 настоящего Федерального закона;
3) несоответствия целей предполагаемого осуществления инвестиций, в том числе капитальных вложений, целям, установленным пунктом 1 статьи 4.2 настоящего Федерального закона;
4) несоответствия заявленного объема инвестиций, в том числе капитальных вложений, минимальному объему инвестиций, в том числе капитальных вложений, в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи;
5) закрепления в бизнес-плане сроков и этапов осуществления инвестиций, в том числе капитальных вложений, исключающих возможность реализации бизнес-плана.
14. Решение о поддержке бизнес-плана уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти также может содержать одно обязательство или несколько обязательств по внесению изменений в бизнес-план, исполнение которых возлагается на заявителя в соответствии с настоящим Федеральным законом и учитывается при заключении соглашения об осуществлении деятельности.
15. В течение пяти рабочих дней со дня получения решения уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти администрация Особой экономической зоны принимает соответствующее решение и направляет в письменной форме заявителю уведомление:
1) о заключении соглашения об осуществлении деятельности при принятии уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти решения о поддержке бизнес-плана;
2) об отказе в заключении соглашения об осуществлении деятельности при принятии уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти решения об отказе в поддержке бизнес-плана;
3) о заключении соглашения об осуществлении деятельности при условии выполнения заявителем обязательств по внесению изменений в бизнес-план при принятии уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти решения о поддержке бизнес-плана, содержащего обязательства по внесению изменений в бизнес-план.
16. Уведомление, установленное пунктом 15 настоящей статьи, вручается заявителю (его законному или уполномоченному представителю) лично под роспись или направляется по почте заказным письмом. В случае направления указанного уведомления по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении восьми рабочих дней с даты направления заказного письма.
17. В течение пяти рабочих дней после получения уведомления, установленного подпунктом 3 пункта 15 настоящей статьи, заявитель обязан выполнить обязательства по внесению изменений в бизнес-план и направить исправленный бизнес-план в администрацию Особой экономической зоны.
Контроль за выполнением заявителем обязательств, указанных в решении уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляет администрация Особой экономической зоны.
18. В случае выполнения заявителем в течение пяти рабочих дней после получения им уведомления, установленного подпунктом 3 пункта 15 настоящей статьи, обязательств по внесению изменений в бизнес-план администрация Особой экономической зоны принимает решение о заключении соглашения об осуществлении деятельности в срок, не превышающий пяти рабочих дней.
19. В случае невыполнения заявителем в течение пяти рабочих дней после получения им уведомления, установленного подпунктом 3 пункта 15 настоящей статьи, обязательств по внесению изменений в бизнес-план администрация Особой экономической зоны в срок, не превышающий пяти рабочих дней, принимает решение об отказе в заключении соглашения об осуществлении деятельности и направляет заявителю и в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти соответствующее уведомление.
20. Администрация Особой экономической зоны подготавливает и направляет заявителю проект соглашения об осуществлении деятельности в течение тридцати календарных дней с даты принятия решения о его заключении с заявителем.
21. Соглашение об осуществлении деятельности заключается в письменной форме путем составления документа в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами и передается каждой из сторон.
22. После подписания сторонами соглашения об осуществлении деятельности администрация Особой экономической зоны направляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти копию соглашения об осуществлении деятельности в течение тридцати календарных дней с даты принятия решения о его заключении с заявителем.
Статья 4.4. Вступление в силу соглашения об осуществлении деятельности
(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
Соглашение об осуществлении деятельности вступает в силу со дня его подписания сторонами.
Статья 4.5. Срок действия соглашения об осуществлении деятельности
(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
1. Соглашение об осуществлении деятельности заключается на срок, установленный подпунктом 2 пункта 3 статьи 4.3 настоящего Федерального закона.
2. Срок реализации соглашения об осуществлении деятельности не может превышать срок, оставшийся до прекращения существования Особой экономической зоны.
Статья 4.6. Изменения, вносимые в соглашение об осуществлении деятельности
(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
1. Все изменения, вносимые в соглашение об осуществлении деятельности, оформляются дополнительным соглашением к соглашению об осуществлении деятельности (далее также - дополнительное соглашение).
2. В случае изменения условий соглашения об осуществлении деятельности, связанных с изменением существенных условий, участником Особой экономической зоны представляются в администрацию Особой экономической зоны заявление на заключение дополнительного соглашения об осуществлении деятельности (далее - заявление) и бизнес-план.
3. Документы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, принимаются по описи администрацией Особой экономической зоны, которая вручает заявителю (его законному или уполномоченному представителю) лично под роспись или направляет по почте заказным письмом копию этой описи с отметкой о дате приема указанных документов.
4. Администрация Особой экономической зоны в течение пяти рабочих дней со дня получения документов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, направляет их в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
5. Не позднее чем через тридцать календарных дней со дня получения документов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти принимает и направляет в администрацию Особой экономической зоны одно из следующих решений:
1) о поддержке бизнес-плана;
2) об отказе в поддержке бизнес-плана.
6. Реализация решений, принятых уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляется в соответствии с пунктами 12 - 19 статьи 4.3 настоящего Федерального закона.
7. Решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти об отказе в поддержке бизнес-плана также может быть принято по основанию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 8 статьи 4.3 настоящего Федерального закона.
8. Внесение в соглашение об осуществлении деятельности изменений, не связанных с изменением его существенных условий, осуществляется администрацией Особой экономической зоны на основании поданных в администрацию Особой экономической зоны заявления в письменной форме и документов, подтверждающих необходимость внесения указанных изменений.
Заявление и прилагаемые к нему документы рассматриваются администрацией Особой экономической зоны без рассмотрения их уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в срок, не превышающий десяти рабочих дней.
9. В течение десяти календарных дней со дня получения документов, указанных в пункте 8 настоящей статьи, администрация Особой экономической зоны принимает одно из следующих решений:
1) о заключении дополнительного соглашения;
2) об отказе в заключении дополнительного соглашения.
10. Администрация Особой экономической зоны принимает решение об отказе в заключении дополнительного соглашения только в случае:
1) невыполнения требований, установленных пунктом 3 статьи 3.1 настоящего Федерального закона;
2) несоответствия целей реализации бизнес-плана целям, установленным частью первой статьи 2 настоящего Федерального закона;
3) несоответствия целей предполагаемого осуществления инвестиций, в том числе капитальных вложений, целям, установленным пунктом 1 статьи 4.2 настоящего Федерального закона.
11. Администрация Особой экономической зоны в течение пятнадцати календарных дней со дня принятии решения, указанного в пункте 9 настоящей статьи, направляет заявителю уведомление о заключении дополнительного соглашения об осуществлении деятельности или об отказе в заключении дополнительного соглашения об осуществлении деятельности.
12. Администрация Особой экономической зоны подготавливает и направляет заявителю проект дополнительного соглашения об осуществлении деятельности в течение тридцати календарных дней с даты принятия решения о его заключении с заявителем.
13. Дополнительное соглашение об осуществлении деятельности заключается в письменной форме путем составления документа в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами и передается каждой из сторон.
14. После подписания сторонами дополнительного соглашения об осуществлении деятельности администрация Особой экономической зоны направляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации орган исполнительной власти копию дополнительного соглашения об осуществлении деятельности в течение тридцати календарных дней с даты принятия решения о его заключении с заявителем.
15. Дополнительное соглашение об осуществлении деятельности вступает в силу в соответствии со статьей 4.4 настоящего Федерального закона.
Статья 4.7. Прекращение действия соглашения об осуществлении деятельности
(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
Действие соглашения об осуществлении деятельности прекращается:
1) по истечении срока действия соглашения;
2) в случае расторжения соглашения;
3) в случае досрочного прекращения существования Особой экономической зоны;
4) в случае прекращения деятельности юридического лица или деятельности физического лица в качестве индивидуального предпринимателя (со дня, следующего за днем внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей).
Статья 4.8. Расторжение соглашения об осуществлении деятельности
(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
1. Расторжение соглашения об осуществлении деятельности допускается по соглашению сторон.
2. Соглашение об осуществлении деятельности может быть расторгнуто судом по требованию одной из сторон в случае нарушения установленных пунктом 6 статьи 4.2 настоящего Федерального закона его существенных условий другой стороной или в случае несоответствия целей осуществления инвестиций, в том числе капитальных вложений, целям, установленным пунктом 1 статьи 4.2 настоящего Федерального закона.
3. Соглашение об осуществлении деятельности может быть расторгнуто судом в случае установления факта использования подложных документов и (или) заведомо недостоверных сведений в целях заключения указанного соглашения.
Статья 4.9. Последствия прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности
(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
1. В случае прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности лицо утрачивает статус участника Особой экономической зоны и подлежит исключению из реестра в течение трех дней со дня прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности, а регистрационное свидетельство подлежит аннулированию.
2. В случае прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности расходы, понесенные в связи с его исполнением участником Особой экономической зоны, не возмещаются.
3. Лицо, утратившее статус участника Особой экономической зоны, в том числе в связи с досрочным прекращением действия соглашения об осуществлении деятельности, вправе распорядиться движимым и недвижимым имуществом, принадлежащим ему и находящимся в Особой экономической зоне и пределах Магаданской области, по своему усмотрению в соответствии с гражданским законодательством при соблюдении условий, установленных статьей 6.1 настоящего Федерального закона.
Статья 4.10. Контроль за выполнением участником Особой экономической зоны условий соглашения об осуществлении деятельности
(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
1. Налоговые органы и таможенные органы Российской Федерации осуществляют налоговый и таможенный контроль на территории Особой экономической зоны в соответствии с законодательством Российской Федерации и таможенным законодательством Таможенного союза и уведомляют администрацию Особой экономической зоны о выявленных нарушениях в части выполнения участниками Особой экономической зоны условий соглашений об осуществлении деятельности.
2. Со дня включения заявителя в реестр и до дня принятия решения об исключении участника Особой экономической зоны из реестра администрация Особой экономической зоны осуществляет контроль в целях выявления соответствия деятельности участника Особой экономической зоны, определенной соглашением об осуществлении деятельности, установленным соглашением об осуществлении деятельности условиям путем проверки сведений, содержащихся в отчетах, представляемых в администрацию Особой экономической зоны участником Особой экономической зоны в порядке, установленном законом Магаданской области.
Статья 5. Налоговый режим Особой экономической зоны
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Особенности уплаты налогов участниками Особой экономической зоны устанавливаются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 6. Утратила силу. - Федеральный закон от 06.12.2011 N 409-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.1. Действие таможенной процедуры свободной таможенной зоны
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
1. Настоящей статьей определяется применение на территории Особой экономической зоны таможенной процедуры свободной таможенной зоны, установленной в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза.
Порядок и технологии совершения таможенных операций в отношении товаров, включая транспортные средства, ввозимых (ввезенных) на территорию Особой экономической зоны и вывозимых с территории Особой экономической зоны, определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
2. На территории Особой экономической зоны могут размещаться и использоваться товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, товары Таможенного союза, не помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и иностранные товары, помещенные под иные таможенные процедуры.
3. На территории Особой экономической зоны применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны.
Содержание таможенной процедуры свободной таможенной зоны определяется Соглашением о СЭЗ.
4. Действие таможенной процедуры свободной таможенной зоны не распространяется на товары Таможенного союза, находящиеся на территории Особой экономической зоны или ввозимые на территорию Особой экономической зоны.
5. Иностранные товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, товары, изготовленные (полученные) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товары, изготовленные (полученные) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров Таможенного союза, могут размещаться и использоваться только на территории Особой экономической зоны, за исключением случая, определенного пунктом 23 настоящей статьи.
6. Условия помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны определяются Соглашением о СЭЗ.
7. Под таможенную процедуру свободной таможенной зоны не могут быть помещены товары, установленные в соответствии с Соглашением о СЭЗ, в том числе:
1) подакцизные товары (за исключением подакцизных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны до 7 января 2012 года, в случаях, установленных статьей 6.2 настоящего Федерального закона);
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 161-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) товары в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации, в том числе по предложению высшего исполнительного органа государственной власти Магаданской области.
8. Товары помещаются участниками Особой экономической зоны под таможенную процедуру свободной таможенной зоны в целях осуществления ими деятельности на территории Особой экономической зоны в соответствии с соглашением об осуществлении деятельности.
9. Декларантом товаров, помещаемых под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, может выступать только участник Особой экономической зоны.
10. При таможенном декларировании товаров, помещаемых под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в целях подтверждения соблюдения условий помещения товаров под такую таможенную процедуру в таможенный орган представляются следующие документы (их копии, заверенные лицом, их представившим):
1) соглашение об осуществлении деятельности;
2) регистрационное свидетельство.
11. В отношении иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и предназначенных для совершения в отношении таких товаров операций по переработке (обработке), в результате проведения которых товары теряют свои индивидуальные характеристики, и (или) по изготовлению товаров (включая сборку, разборку, монтаж, подгонку), а также по ремонту, таможенный орган по желанию декларанта проводит идентификацию таких товаров в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, с учетом положений пунктов 12 - 14 настоящей статьи.
12. В целях идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, используются способы идентификации, установленные Соглашением о СЭЗ.
13. Приемлемость заявленного способа идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, устанавливается таможенным органом с учетом характерных признаков товаров и совершаемых с ними операций, указанных в пункте 11 настоящей статьи. Если предложенный декларантом способ идентификации иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, таможенный орган не сочтет приемлемым, таможенный орган вправе самостоятельно определить способ идентификации.
14. Порядок проведения идентификации иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
15. Операции, совершаемые с иностранными товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, определяются в соответствии с Соглашением о СЭЗ.
В отношении иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, на территории Особой экономической зоны допускаются передача прав владения, пользования и (или) распоряжения, в том числе розничная продажа указанных товаров, и их потребление.
Правительство Российской Федерации вправе установить перечень запрещенных операций с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, на территории Особой экономической зоны. Соответствующее постановление Правительства Российской Федерации вступает в силу не ранее чем через один год после дня его официального опубликования.
16. При вывозе товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и (или) товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, с территории Особой экономической зоны действие таможенной процедуры свободной таможенной зоны должно быть завершено, за исключением случаев пересылки физическими лицами в почтовых отправлениях на остальную часть таможенной территории Таможенного союза товаров для личного пользования и случаев, предусмотренных пунктами 23 и 24 настоящей статьи.
17. При завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны декларантом товаров может выступать участник Особой экономической зоны, который являлся декларантом товаров при таможенном декларировании товаров в соответствии с таможенной процедурой свободной таможенной зоны, либо иное лицо, указанное в подпункте 1 или абзаце пятом подпункта 2 статьи 186 Таможенного кодекса Таможенного союза.
Исчисление таможенных пошлин, налогов при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны производится в соответствии с правилами исчисления таможенных пошлин, налогов, установленных для таможенной процедуры, под которую помещаются иностранные товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и (или) товары, изготовленные (полученные) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, с учетом особенностей, установленных Соглашением о СЭЗ.
Определение статуса товаров, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, осуществляется в соответствии с Соглашением о СЭЗ.
18. Если при проведении таможенного контроля таможенным органом выявлены признаки того, что документ, подтверждающий статус товара, изготовленного (полученного) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, содержит недостоверные сведения и (или) выдан на основании подложных, недостоверных и (или) неполных сведений, таможенный орган направляет мотивированное обращение в орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации на выдачу указанного документа (далее - орган, уполномоченный на выдачу документа, подтверждающего статус товара), о проведении дополнительной, совместной с таможенным органом проверки обоснованности выдачи такого документа. По результатам указанной проверки документ, подтверждающий статус товара, может быть аннулирован органом, уполномоченным на выдачу документа, подтверждающего статус товара.
Порядок организации и проведения проверки, указанной в абзаце первом настоящего пункта, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, совместно с органом, уполномоченным на выдачу документа, подтверждающего статус товара.
19. В случае утраты лицом статуса участника Особой экономической зоны и выполнения им условий соглашения об осуществлении деятельности оборудование, помещенное под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и введенное в эксплуатацию, и товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и использованные для создания объектов недвижимости на территории Особой экономической зоны, признаются товарами Таможенного союза, не находящимися под таможенным контролем, без уплаты таможенных пошлин, налогов, без применения запретов и ограничений и без помещения под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления.
В случае утраты лицом статуса участника Особой экономической зоны товары, помещенные этим участником Особой экономической зоны под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, за исключением товаров, указанных в абзаце первом настоящего пункта, сохраняют статус иностранных товаров и находятся под таможенным контролем в течение пяти лет со дня их помещения под таможенную процедуру свободной таможенной зоны. По истечении указанного срока такие товары признаются товарами Таможенного союза, не находящимися под таможенным контролем, без уплаты таможенных пошлин, налогов, без применения запретов и ограничений и без помещения под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления.
В отношении товаров, указанных в абзацах первом и втором настоящего пункта, завершение действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны не требуется.
Положения настоящего пункта не распространяются на случаи утраты лицом статуса участника Особой экономической зоны по основаниям, указанным в пункте 3 статьи 4.8 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. В целях признания товаров, указанных в пункте 19 настоящей статьи, товарами Таможенного союза участником Особой экономической зоны должны быть представлены в таможенный орган письменное заявление, составленное в произвольной форме, и документы, содержащие сведения:
1) об участнике Особой экономической зоны;
2) о выполнении участником Особой экономической зоны условий соглашения об осуществлении деятельности;
3) о помещении этих товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
4) о вводе в эксплуатацию оборудования, если заявление подается в отношении оборудования;
5) о внесении записи о праве собственности участника Особой экономической зоны на объект недвижимости в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним, если заявление подается в отношении товаров, использованных для создания объектов недвижимости на территории Особой экономической зоны.
21. К документам, подтверждающим сведения об участнике Особой экономической зоны, относятся:
1) учредительные документы;
2) документ, подтверждающий факт внесения записи об участнике Особой экономической зоны - юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц, либо документ, подтверждающий факт внесения записи об участнике Особой экономической зоны - физическом лице в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей. В случае, если указанный документ не представлен участником Особой экономической зоны, по межведомственному запросу таможенного органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о юридическом лице или об индивидуальном предпринимателе в единый государственный реестр юридических лиц и единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей соответственно;
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) свидетельство о постановке на учет в налоговом органе. В случае, если указанный документ не представлен участником Особой экономической зоны, по межведомственному запросу таможенного органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, предоставляет сведения, подтверждающие факт постановки юридического лица или индивидуального предпринимателя на учет в налоговом органе;
4) регистрационное свидетельство.
22. Документом, подтверждающим выполнение участником Особой экономической зоны условий соглашения об осуществлении деятельности, является свидетельство о выполнении условий соглашения, выдаваемое администрацией Особой экономической зоны в порядке, устанавливаемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23. Товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в том числе подакцизные товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны до 7 января 2012 года, могут быть вывезены на остальную часть территории Магаданской области участником Особой экономической зоны в целях их размещения и (или) использования для собственных производственных и технологических нужд при условии соблюдения требований, установленных статьей 6.2 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 161-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для целей настоящего пункта под собственными производственными и технологическими нуждами понимаются потребности участника Особой экономической зоны, необходимые для осуществления им деятельности, определенной соглашением об осуществлении деятельности и связанной с разработкой месторождений полезных ископаемых, добычей полезных ископаемых, производством, со строительством, а также с перевозками, осуществляемыми автомобильным транспортом.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 161-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24. В случае вывоза с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза товаров для личного пользования, не являющихся товарами Таможенного союза и вывозимых физическими лицами в пределах стоимостных, количественных и весовых норм перемещения товаров для личного пользования с освобождением от уплаты таможенных платежей, установленных международным договором государств - членов Таможенного союза, регулирующим порядок перемещения физическими лицами товаров для личного пользования через таможенную границу Таможенного союза и совершения таможенных операций, связанных с их выпуском, завершение действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны не требуется.
25. При ввозе товаров на территорию Особой экономической зоны и вывозе товаров с территории Особой экономической зоны таможенными органами осуществляются таможенные операции и таможенный контроль в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле с учетом положений настоящего Федерального закона.
26. Территория Особой экономической зоны должна быть обустроена в целях проведения таможенного контроля.
Ввоз товаров и транспортных средств на территорию Особой экономической зоны и вывоз товаров и транспортных средств с территории Особой экономической зоны должны осуществляться через контрольно-пропускные пункты, на территориях которых обеспечиваются условия для осуществления таможенного контроля таких товаров и транспортных средств. Территория контрольно-пропускного пункта является зоной таможенного контроля.
Строительство и функционирование (эксплуатация) контрольно-пропускных пунктов осуществляются за счет средств федерального бюджета.
Места нахождения контрольно-пропускных пунктов и требования к их обустройству и оборудованию определяются Правительством Российской Федерации. Обеспечение обустройства и оборудования контрольно-пропускных пунктов осуществляется администрацией Особой экономической зоны.
27. Участники Особой экономической зоны обязаны вести учет товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и представлять в таможенные органы отчетность о таких товарах.
Порядок ведения учета товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, формы отчетности о таких товарах, порядок заполнения этих форм и порядок и сроки представления в таможенный орган отчетности устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
28. При ввозе на территорию Особой экономической зоны с остальной части таможенной территории Таможенного союза товаров Таможенного союза по желанию заинтересованного лица таможенный орган определяет идентификационные признаки таких ввозимых товаров для подтверждения их статуса как товаров Таможенного союза при обратном вывозе этих товаров с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза, если такой вывоз будет иметь место.
Порядок проведения идентификации товаров Таможенного союза в случае, предусмотренном абзацем первым настоящего пункта, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
29. При вывозе товаров с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза в таможенный орган должны быть представлены документы, подтверждающие их статус как товаров Таможенного союза, за исключением случаев пересылки физическими лицами в почтовых отправлениях на остальную часть таможенной территории Таможенного союза товаров для личного пользования, вывоза иностранных товаров, ввезенных на таможенную территорию Таможенного союза и помещенных под таможенные процедуры, отличные от таможенной процедуры свободной таможенной зоны, и случаев, предусмотренных пунктами 23 и 24 настоящей статьи.
30. Документами, представляемыми в таможенный орган для подтверждения статуса вывозимых товаров как товаров Таможенного союза в соответствии с пунктом 29 настоящей статьи, могут быть:
1) таможенная декларация, в соответствии с которой товары были выпущены в государствах - членах Таможенного союза в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления, в том числе до дня вступления в силу Таможенного кодекса Таможенного союза, либо в соответствии с таможенной процедурой реимпорта;
2) документы, подтверждающие происхождение таких товаров с территории государства - члена Таможенного союза;
3) документы, подтверждающие проведение таможенным органом идентификации товаров в соответствии с пунктом 28 настоящей статьи;
4) товаросопроводительные документы и (или) иные документы, подтверждающие приобретение таких товаров на остальной части таможенной территории Таможенного союза;
5) иные документы, подтверждающие статус вывозимых товаров как товаров Таможенного союза и имеющиеся у заинтересованного лица.
31. До фактического вывоза товаров с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза таможенный орган вправе осуществить проверку соответствия фактически вывозимых товаров сведениям, содержащимся в документах, представленных в соответствии с пунктом 30 настоящей статьи.
Статья 6.2. Вывоз товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, для собственных производственных и технологических нужд на остальную часть территории Магаданской области
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
1. В отношении подакцизных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны до 7 января 2012 года, при их вывозе на остальную часть территории Магаданской области для собственных производственных и технологических нужд уплачиваются суммы налога на добавленную стоимость и акциза, которые подлежали бы уплате при помещении таких товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, исчисленные на день регистрации таможенным органом таможенной декларации, поданной для помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, а также таможенные сборы.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 161-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В отношении неподакцизных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, при их вывозе на остальную часть территории Магаданской области для собственных производственных и технологических нужд уплачиваются только таможенные сборы.
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 161-ФЗ)
2. Товары, указанные в пункте 23 статьи 6.1 настоящего Федерального закона, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, являются условно выпущенными до приобретения ими статуса товаров Таможенного союза, фактического уничтожения (потребления) в процессе осуществления деятельности в соответствии с соглашением об осуществлении деятельности либо отказа в пользу государства.
3. При таможенном декларировании товаров, указанных в пункте 23 статьи 6.1 настоящего Федерального закона, участником Особой экономической зоны в таможенный орган дополнительно подается заявление о вывозе декларируемых товаров на остальную часть территории Магаданской области. Заявление составляется в произвольной письменной форме и должно содержать сведения о наименовании товаров, целях их вывоза, а также о месте их размещения и использования на остальной части территории Магаданской области.
4. Если при помещении под таможенную процедуру свободной таможенной зоны товары не были заявлены как предназначенные для использования и размещения на остальной части территории Магаданской области, при вывозе таких товаров на остальную часть территории Магаданской области таможенная процедура свободной таможенной зоны в отношении этих товаров должна быть завершена помещением таких товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны для целей вывоза участником Особой экономической зоны, осуществляющим такой вывоз, с уплатой в отношении подакцизных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны до 7 января 2012 года, суммы налога на добавленную стоимость, акциза и с учетом положений, установленных настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 161-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны в случае, установленном абзацем первым настоящего пункта, при исчислении таможенных пошлин, налогов ставки таможенных пошлин, налогов, таможенная стоимость товаров и (или) их физические характеристики в натуральном выражении (количество, масса, объем или иные характеристики), а также количество товаров и курс валют, устанавливаемый в соответствии с законодательством Российской Федерации, определяются на день регистрации таможенным органом таможенной декларации, поданной при первоначальном помещении товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
5. В отношении товаров, указанных в пункте 23 статьи 6.1 настоящего Федерального закона, при их вывозе на остальную часть территории Магаданской области участником Особой экономической зоны могут совершаться операции, установленные пунктом 15 статьи 6.1 настоящего Федерального закона, за исключением передачи прав владения, пользования и (или) распоряжения такими товарами, в том числе их оптовой и розничной продажи.
6. Любые изменения, происходящие с товарами, вывезенными на остальную часть территории Магаданской области, должны отражаться в учетных документах участника Особой экономической зоны и в отчетности, представляемой в таможенный орган в соответствии с пунктом 27 статьи 6.1 настоящего Федерального закона.
Контроль за использованием товаров, вывезенных на остальную часть территории Магаданской области для собственных производственных и технологических нужд, осуществляют таможенные органы и администрация Особой экономической зоны.
В случае использования подакцизных товаров не в целях, заявленных участником Особой экономической зоны при их вывозе на остальную часть территории Магаданской области, в отношении таких товаров уплачиваются суммы ввозных таможенных пошлин, которые подлежали бы уплате при помещении этих товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, исчисленные на день регистрации таможенной декларации, поданной для помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае использования неподакцизных товаров не в целях, заявленных участником Особой экономической зоны при их вывозе на остальную часть территории Магаданской области, в отношении этих товаров уплачиваются суммы ввозных таможенных пошлин и налогов, которые подлежали бы уплате при помещении этих товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, исчисленные на день регистрации таможенной декларации, поданной для помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
(абзац введен Федеральным законом от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
7. При вывозе товаров, указанных в пункте 23 статьи 6.1 настоящего Федерального закона, с территории Магаданской области на остальную часть таможенной территории Таможенного союза действие таможенной процедуры свободной таможенной зоны в отношении товаров должно быть завершено помещением таких товаров под таможенные процедуры, установленные Таможенным кодексом Таможенного союза, за исключением таможенной процедуры таможенного транзита.
В случае помещения товаров, указанных в пункте 23 статьи 6.1 настоящего Федерального закона, под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления исчисление и уплата ввозных таможенных пошлин, налогов производятся в соответствии с правилами, установленными для таможенной процедуры выпуска для внутреннего потребления, с учетом особенностей, определенных Соглашением о СЭЗ. Ранее уплаченные в отношении таких товаров налоги (налог на добавленную стоимость, акциз) подлежат зачету в счет уплаты налогов, исчисленных при помещении товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления.
Статья 6.3. Совершение на территории Особой экономической зоны таможенных операций в отношении товаров Таможенного союза, перемещаемых воздушным транспортом
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
1. Таможенные операции в отношении товаров Таможенного союза, перемещаемых воздушным транспортом с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза, совершаются на территории Особой экономической зоны с учетом положений настоящей статьи.
2. Таможенные операции в отношении товаров, указанных в пункте 1 настоящей статьи, связанные с подтверждением их статуса как товаров Таможенного союза, совершаются в таможенном органе, в регионе деятельности которого находится аэропорт, из которого осуществляется вывоз товаров с территории Особой экономической зоны, до начала воздушной перевозки таких товаров.
3. Заинтересованным лицом в таможенный орган представляются для таможенных целей документы, подтверждающие статус товаров, указанных в пункте 1 настоящей статьи, и коммерческие, транспортные (перевозочные) документы либо составленная в произвольной форме опись товаров (в случае, если такие товары перевозятся в личном багаже пассажира без коммерческих, транспортных (перевозочных) документов). Такие документы должны содержать следующие сведения:
1) наименование юридического лица или фамилию, имя, отчество (при его наличии) физического лица, являющихся отправителями товаров;
2) наименование товаров, количество мест, вес брутто, вид упаковки, стоимость;
3) наименование юридического лица или фамилию, имя, отчество (при его наличии) физического лица, являющихся получателями товаров;
4) наименования пункта погрузки и пункта выгрузки товаров.
4. По завершении таможенным органом таможенных операций на территории Особой экономической зоны в отношении товаров Таможенного союза, перемещаемых с территории Особой экономической зоны воздушным транспортом, уполномоченным должностным лицом таможенного органа на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах либо описи товаров проставляется отметка: "Товар ТС. Вывоз разрешен", заверяемая оттиском личной номерной печати с проставлением даты и подписи.
5. До фактического вывоза товаров Таможенного союза, указанных в пункте 1 настоящей статьи, с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза таможенный орган вправе осуществить проверку соответствия фактически вывозимых товаров сведениям, содержащимся в документах, представленных в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.
6. Товары, в отношении которых на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах отсутствуют отметки, установленные пунктом 4 настоящей статьи, не могут быть приняты перевозчиком к фактической перевозке воздушным транспортом на остальную часть таможенной территории Таможенного союза.
7. Таможенные органы имеют право осуществлять проверку товаров, перемещаемых в личном багаже пассажира, и документов на такие товары. В случае выявления невыполнения пассажиром требований, установленных пунктами 3 и 4 настоящей статьи, такие товары не допускаются к перевозке воздушным транспортом на остальную часть таможенной территории Таможенного союза.
8. Положения настоящей статьи не применяются в отношении товаров для личного пользования, перемещаемых физическими лицами.
Статья 6.4. Совершение на территории Особой экономической зоны таможенных операций в отношении товаров Таможенного союза, пересылаемых в почтовых отправлениях
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
1. Таможенные операции в отношении товаров Таможенного союза, пересылаемых в почтовых отправлениях с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза, совершаются с учетом положений настоящей статьи.
2. Таможенные операции в отношении товаров, указанных в пункте 1 настоящей статьи, связанные с подтверждением их статуса как товаров Таможенного союза, совершаются до начала оформления организацией связи почтовой пересылки таких товаров на остальную часть таможенной территории Таможенного союза.
3. Заинтересованным лицом в таможенный орган представляются для таможенных целей документы, подтверждающие статус товаров, указанных в пункте 1 настоящей статьи, как товаров Таможенного союза, а также заполненные им почтовые документы, сопровождающие почтовые отправления и содержащие следующие сведения:
1) наименования отправителя и получателя товаров;
2) наименование товаров, вес брутто, стоимость.
4. Таможенные операции в отношении товаров, указанных в пункте 1 настоящей статьи, совершаются таможенным органом, расположенным на территории Особой экономической зоны.
5. Пересылка в почтовых отправлениях товаров Таможенного союза, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с правилами оказания услуг почтовой связи.
6. Пересылка почтовых отправлений на остальную часть таможенной территории Таможенного союза осуществляется при наличии на почтовых документах, сопровождающих почтовые отправления, и документах, подтверждающих статус товаров, отметки: "Товар ТС. Вывоз разрешен", проставляемой должностным лицом таможенного органа, расположенного на территории Особой экономической зоны, и заверяемой оттиском личной номерной печати с проставлением даты и подписи. При отсутствии отметок на почтовых документах, сопровождающих почтовые отправления, оператор почтовой связи не должен принимать такие почтовые отправления к пересылке на остальную часть таможенной территории Таможенного союза.
7. Положения настоящей статьи не применяются в отношении товаров для личного пользования, пересылаемых физическими лицами.
Статья 6.5. Совершение на территории Особой экономической зоны таможенных операций в отношении товаров для личного пользования и транспортных средств для личного пользования, вывозимых физическими лицами с территории Особой экономической зоны
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
1. Таможенные операции на территории Особой экономической зоны в отношении товаров для личного пользования и транспортных средств для личного пользования, не являющихся товарами Таможенного союза и вывозимых физическими лицами с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза, совершаются в порядке, определенном таможенным законодательством Таможенного союза, законодательством Российской Федерации о таможенном деле и настоящим Федеральным законом.
2. В отношении иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны, в случае их вывоза физическими лицами с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза для личного пользования уплачиваются таможенные платежи, исчисленные в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза, законодательством Российской Федерации о таможенном деле и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в отношении товаров для личного пользования, ввозимых на таможенную территорию Таможенного союза.
3. В случае вывоза физическими лицами с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза транспортных средств для личного пользования, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, за исключением случая, предусмотренного абзацем вторым настоящего пункта, уплачиваются таможенные платежи, исчисленные в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза, законодательством Российской Федерации о таможенном деле и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в отношении транспортных средств для личного пользования, ввозимых на таможенную территорию Таможенного союза.
Транспортные средства для личного пользования, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, могут быть вывезены на остальную часть территории Магаданской области физическими лицами для личного пользования при условии уплаты в отношении этих транспортных средств налогов, исчисленных в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза, законодательством Российской Федерации о таможенном деле и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
4. При вывозе физическими лицами с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза товаров для личного пользования и транспортных средств для личного пользования, являющихся товарами Таможенного союза, таможенным органом, расположенным на территории Особой экономической зоны, проводится идентификация таких товаров и транспортных средств в порядке, установленном таможенным законодательством Таможенного союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
Для проведения идентификации товаров и транспортных средств, указанных в абзаце первом настоящего пункта, в таможенный орган представляются документы, подтверждающие статус таких товаров и транспортных средств как товаров Таможенного союза. К таким документам могут относиться:
1) пассажирская таможенная декларация;
2) декларация на товары;
3) товаросопроводительные документы и (или) иные документы, подтверждающие приобретение таких товаров на остальной части таможенной территории Таможенного союза;
4) документы, подтверждающие проведение таможенным органом идентификации товаров в соответствии с пунктом 28 статьи 6.1 настоящего Федерального закона;
5) иные документы, подтверждающие статус таких товаров и транспортных средств как товаров Таможенного союза и имеющиеся у физического лица.
Статья 6.6. Переходные положения
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Участники Особой экономической зоны, которые зарегистрированы в реестре до 31 декабря 2014 года и осуществляют свою деятельность по состоянию на 31 декабря 2014 года на основании соглашения об осуществлении деятельности, могут заключить дополнительное соглашение с администрацией Особой экономической зоны о продлении действия соглашения об осуществлении деятельности и применять особый правовой режим хозяйственной деятельности и таможенную процедуру свободной таможенной зоны в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с особенностями, определенными настоящей статьей.
2. Порядок заключения дополнительного соглашения об осуществлении деятельности, указанного в пункте 1 настоящей статьи, внесения изменений в указанное соглашение и порядок прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности, заключенного до 31 декабря 2014 года, устанавливаются законом Магаданской области.
3. Положения статьи 3.1 настоящего Федерального закона, касающиеся порядка заключения соглашения об осуществлении деятельности и положения статей 4.2 - 4.9 настоящего Федерального закона не распространяются на участников Особой экономической зоны, указанных в пункте 1 настоящей статьи.
4. Особенности уплаты налогов участниками Особой экономической зоны, указанными в пункте 1 настоящей статьи, при осуществлении ими хозяйственной деятельности в Особой экономической зоне и пределах Магаданской области устанавливаются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
5. Положения настоящей статьи применяются в отношении участников Особой экономической зоны, указанных в пункте 1 настоящей статьи, до 31 декабря 2020 года.
Статья 7. Утратила силу. - Федеральный закон от 06.12.2011 N 409-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7.1. Срок функционирования Особой экономической зоны и прекращение ее функционирования
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
1. Особая экономическая зона функционирует до 31 декабря 2025 года.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок прекращения действия особого правового режима хозяйственной деятельности и применения таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны определяется федеральным законом. Указанный федеральный закон должен вступить в силу не позднее чем за один год до истечения срока, указанного в пункте 1 настоящей статьи.
3. Функционирование Особой экономической зоны может быть прекращено досрочно федеральным законом, принятым по одному из следующих оснований:
1) введение на всей территории Российской Федерации военного положения;
2) введение на всей территории Российской Федерации на срок более чем три месяца чрезвычайного положения.
Статья 8. Досрочная ликвидация Особой экономической зоны
Досрочная ликвидация Особой экономической зоны осуществляется на основании федерального закона.
В случае принятия федерального закона о досрочной ликвидации Особой экономической зоны Правительство Российской Федерации устанавливает порядок и сроки ликвидации Особой экономической зоны. Правительство Российской Федерации и высший исполнительный орган государственной власти Магаданской области создают ликвидационную комиссию, полномочную решать вопросы, связанные с ликвидацией Особой экономической зоны.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 423-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу через 30 дней со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
31 мая 1999 года
N 104-ФЗ
------------------------------------------------------------------