6 января 1999 года N 7-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О НАРОДНЫХ ХУДОЖЕСТВЕННЫХ ПРОМЫСЛАХ
Принят
Государственной Думой
9 декабря 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
24 декабря 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 05.12.2005 N 157-ФЗ, от 18.12.2006 N 231-ФЗ,
от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 25.12.2012 N 256-ФЗ, от 29.07.2017 N 234-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Народные художественные промыслы представляют собой неотъемлемое достояние и одну из форм народного творчества народов Российской Федерации.
Сохранение, возрождение и развитие народных художественных промыслов является важной государственной задачей.
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения в области народных художественных промыслов на территории Российской Федерации. Участниками указанных отношений являются граждане и юридические лица любых организационно-правовых форм и форм собственности.
Статья 2. Правовое регулирование отношений в области народных художественных промыслов
Правовое регулирование отношений в области народных художественных промыслов основывается на соответствующих положениях Конституции Российской Федерации, Закона Российской Федерации "Основы законодательства Российской Федерации о культуре", других законов Российской Федерации и осуществляется настоящим Федеральным законом, принимаемыми в соответствии с ним другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Отношения в области народных художественных промыслов, касающиеся правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности, регулируются гражданским законодательством.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 18.12.2006 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Отношения в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны мест традиционного бытования народных художественных промыслов (достопримечательных мест) как объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации регулируются Федеральным законом от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации".
(часть третья введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 256-ФЗ)
Статья 3. Основные понятия
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
народный художественный промысел - одна из форм народного творчества, деятельность по созданию художественных изделий утилитарного и (или) декоративного назначения, осуществляемая на основе коллективного освоения и преемственного развития традиций народного искусства в определенной местности в процессе творческого ручного и (или) механизированного труда мастеров народных художественных промыслов;
место традиционного бытования народного художественного промысла - территория, в пределах которой исторически сложился и развивается в соответствии с самобытными традициями народный художественный промысел, существует его социально-бытовая инфраструктура и могут находиться необходимые сырьевые ресурсы;
изделие народного художественного промысла - художественное изделие утилитарного и (или) декоративного назначения, изготовленное в соответствии с традициями данного промысла;
уникальное изделие народного художественного промысла - единственное в своем роде, имеющее высокую художественную ценность изделие народного художественного промысла;
типовой образец изделия народного художественного промысла - образец, который выполнен в виде готового изделия, рисунка (схемы, типовой композиции), макета (модели) и предназначен для воспроизведения в установленном порядке, в том числе с применением творческого варьирования;
мастер народного художественного промысла - физическое лицо, которое изготавливает изделия определенного народного художественного промысла в соответствии с его традициями;
творческое варьирование - одна из форм проявления народного творчества, основной метод воспроизведения типового образца изделия народного художественного промысла, который предусматривает внесение изменений и дополнений в композиционное, цветовое, орнаментальное, пластическое и иное художественное решение изделия, не приводящих к снижению художественного уровня и качества изготовления изделия народного художественного промысла в сравнении с его типовым образцом;
художественно-стилевые особенности народного художественного промысла - совокупность средств художественной выразительности, приемов мастерства и традиционной технологии изготовления изделий народного художественного промысла, исторически сложившихся под влиянием культурных, социальных и природных факторов места его традиционного бытования.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 256-ФЗ)
Статья 4. Основы государственной политики в области народных художественных промыслов
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Федеральные органы государственной власти обеспечивают экономические, социальные и иные условия для сохранения, возрождения и развития организаций народных художественных промыслов, перечень которых утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации оказывают поддержку народным художественным промыслам (за исключением организаций народных художественных промыслов, перечень которых утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти) в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе оказывать поддержку организациям народных художественных промыслов, перечень которых утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 234-ФЗ)
Статья 5. Организации народных художественных промыслов
1. Основной задачей деятельности организаций народных художественных промыслов является сохранение, возрождение и развитие традиций народных художественных промыслов.
2. К организациям народных художественных промыслов относятся организации (юридические лица) любых организационно-правовых форм и форм собственности, в объеме отгруженных (подлежащих реализации путем поставки или иной продажи либо обмена) товаров собственного производства (работ, услуг, выполненных, оказанных своими силами) которых изделия народных художественных промыслов, по данным федерального государственного статистического наблюдения за предыдущий год, составляют не менее 50 процентов.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2005 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Деятельность организаций народных художественных промыслов не подлежит перепрофилированию в случае смены собственника.
(п. 3 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 256-ФЗ)
Статья 6. Мастер народного художественного промысла
Мастер народного художественного промысла вправе осуществлять свою деятельность на условиях трудового договора (контракта) или гражданско-правового договора с юридическим лицом либо в качестве индивидуального предпринимателя без образования юридического лица.
Статья 7. Отнесение изделий к изделиям народных художественных промыслов
1. Отнесение изделий к изделиям народных художественных промыслов осуществляется на основе решений художественно-экспертных советов по народным художественным промыслам, принимаемых по результатам рассмотрения представленных типовых образцов и уникальных изделий народных художественных промыслов. Эти решения принимаются в соответствии с перечнем видов производств и групп изделий народных художественных промыслов, который утверждается в порядке, устанавливаемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Субъекты Российской Федерации с учетом положений настоящего Федерального закона устанавливают порядок отнесения изделий, изготовляемых на их территориях, к изделиям народных художественных промыслов.
3. К изделиям народных художественных промыслов не могут быть отнесены изделия, в технологии изготовления которых невозможно применение творческого варьирования типовых образцов данных изделий, в том числе:
строчевышитые изделия, изготовленные на вышивальных машинах - автоматах или полуавтоматах - без сочетания с ручной вышивкой или с вышивкой, выполненной на вышивальных машинах, которые позволяют творчески выполнять и варьировать вышивку;
изделия из тканей, декорированные посредством фотопечати без сочетания с ручными способами декорирования изделий;
изделия из тканей, ковры и ковровые изделия, изготовленные на машинах без сочетания с ручным исполнением;
изделия из металла и ювелирные изделия, изготовленные посредством штамповки и литья, за исключением литья по восковым моделям, без последующей чеканки, гравировки, росписи, травления или без применения других способов ручной декоративной обработки металла;
керамические изделия, изготовленные посредством литья без последующей росписи, лепки или без применения иных способов ручного декорирования изделий;
изделия, изготовленные на вязальных машинах - автоматах без сочетания с декоративной ручной вязкой, вышивкой или с иными способами ручного декорирования изделий;
другие изделия, изготовленные механическим способом с использованием мотивов народного искусства.
3.1. К изделиям народных художественных промыслов не могут быть отнесены изделия, при изготовлении которых заимствованы художественно-стилевые особенности определенного народного художественного промысла, но которые изготовлены не в месте его традиционного бытования.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 256-ФЗ)
4. Решения, принимаемые по вопросам отнесения изделий к изделиям народных художественных промыслов, могут быть обжалованы в суд.
Статья 8. Художественно-экспертные советы по народным художественным промыслам
1. Для осуществления деятельности по отнесению изготовляемых изделий к изделиям народных художественных промыслов органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации создаются художественно-экспертные советы по народным художественным промыслам.
2. Художественно-экспертные советы по народным художественным промыслам осуществляют свою деятельность на основе типового положения о художественно-экспертном совете по народным художественным промыслам, которое утверждается в порядке, устанавливаемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Места традиционного бытования народных художественных промыслов
1. Места традиционного бытования народных художественных промыслов устанавливаются субъектами Российской Федерации.
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 26.06.2007 N 118-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Предложить Президенту Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
3. Поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом, а также разработать нормативные правовые акты, обеспечивающие реализацию настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
6 января 1999 года
N 7-ФЗ
------------------------------------------------------------------