26 мая 1996 года N 54-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О МУЗЕЙНОМ ФОНДЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И МУЗЕЯХ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
24 апреля 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 15-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 08.05.2010 N 83-ФЗ, от 23.02.2011 N 19-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ,
от 03.07.2016 N 357-ФЗ, от 28.12.2017 N 435-ФЗ, от 27.12.2018 N 515-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Сфера применения настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового положения Музейного фонда Российской Федерации, а также особенности создания и правовое положение музеев в Российской Федерации.
Настоящий Федеральный закон распространяется на все действующие и вновь создаваемые музеи в Российской Федерации.
Статья 2. Законодательство Российской Федерации о Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации
Законодательство Российской Федерации о Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации состоит из Конституции Российской Федерации, Основ законодательства Российской Федерации о культуре, настоящего Федерального закона, принимаемых в соответствии с ним федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
Законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, регулирующие отношения, указанные в части первой статьи 1 настоящего Федерального закона, не могут противоречить настоящему Федеральному закону.
В случае противоречия между настоящим Федеральным законом и иным актом, принимаемым в Российской Федерации, действует настоящий Федеральный закон.
Статья 3. Основные понятия
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия и термины:
культурные ценности - движимые предметы материального мира независимо от времени их создания, имеющие историческое, художественное, научное или культурное значение;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
музейный предмет - культурная ценность, качество либо особые признаки которой делают необходимым для общества ее сохранение, изучение и публичное представление;
музейная коллекция - совокупность культурных ценностей, которые приобретают свойства музейного предмета, только будучи соединенными вместе в силу характера своего происхождения, либо видового родства, либо по иным признакам;
Музейный фонд Российской Федерации - совокупность подлежащих государственному учету и постоянно находящихся на территории Российской Федерации музейных предметов и музейных коллекций, гражданский оборот которых допускается с соблюдением ограничений, установленных настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
музей - некоммерческое учреждение культуры, созданное собственником для хранения, изучения и публичного представления музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, а также для достижения иных целей, определенных настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федеральных законов от 23.02.2011 N 19-ФЗ, от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
негосударственный музей федерального значения - музей, особый статус которого определяется актом Правительства Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
хранение - один из основных видов деятельности музея, предполагающий создание материальных и юридических условий, при которых обеспечивается сохранность музейного предмета и музейной коллекции;
публикация - одна из основных форм деятельности музея, предполагающая все виды представления обществу музейных предметов и музейных коллекций путем публичного показа, воспроизведения в печатных изданиях, на электронных и других видах носителей, размещения сведений о музейных предметах и музейных коллекциях в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Государственное регулирование в сфере музеев и Музейного фонда Российской Федерации
КонсультантПлюс: примечание.
О Межведомственной комиссии по обеспечению сохранности Музейного фонда РФ см. Приказ Минкультуры России от 16.01.2012 N 4.
От имени Российской Федерации имущественные и неимущественные личные права и обязанности, а также государственный контроль в отношении музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере культуры).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
От имени субъектов Российской Федерации имущественные и неимущественные личные права и обязанности, а также государственный контроль в отношении музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, осуществляют уполномоченные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, на которые возложено государственное регулирование в области культуры.
Глава II. МУЗЕЙНЫЙ ФОНД РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 5. Музейный фонд Российской Федерации как часть культурного наследия народов Российской Федерации
Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, являются неотъемлемой частью культурного наследия народов Российской Федерации.
Музейный фонд Российской Федерации состоит из государственной части Музейного фонда Российской Федерации и негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, могут находиться в государственной, муниципальной, частной или иных формах собственности.
(часть третья введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
Музеи, иные организации, физические лица, в собственности, во владении или в пользовании которых находятся музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, обязаны обеспечить в порядке, установленном едиными правилами организации комплектования, учета, хранения и использования музейных предметов и музейных коллекций, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры (далее - единые правила):
физическую сохранность музейных предметов и музейных коллекций, а также проведение реставрационных работ лицами, прошедшими в федеральном органе исполнительной власти в сфере культуры аттестацию на право их проведения в отношении музейных предметов и музейных коллекций в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры;
безопасность музейных предметов и музейных коллекций, включая наличие присвоенных им учетных обозначений и охранной маркировки музейных предметов и музейных коллекций;
учет музейных предметов и музейных коллекций, ведение и сохранность учетной документации, связанной с этими музейными предметами и музейными коллекциями.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
Положение о Музейном фонде Российской Федерации утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры (далее - положение о Музейном фонде).
(часть пятая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
Статья 6. Государственный учет музейных предметов и музейных коллекций, в том числе включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Музейные предметы и музейные коллекции, в том числе включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, независимо от того, в чьей собственности или во владении они находятся, подлежат государственному учету.
Государственный учет музейных предметов и музейных коллекций, в том числе включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации (далее - государственный учет), представляет собой комплекс мер, обеспечивающих идентификацию и предметно-количественный учет музейных предметов и музейных коллекций, в том числе включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, в целях их правовой защиты и государственного контроля.
Государственный учет осуществляется:
при включении музейных предметов и музейных коллекций в состав Музейного фонда Российской Федерации;
при исключении музейных предметов и музейных коллекций из состава Музейного фонда Российской Федерации;
при внесении изменений в сведения о музейном предмете или музейной коллекции, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации;
при осуществлении сделок с музейными предметами и музейными коллекциями, включенными в состав Музейного фонда Российской Федерации;
в иных предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях.
Государственный учет состоит из первичного государственного учета (далее - первичный учет) и централизованного государственного учета (далее - централизованный учет).
Первичный учет осуществляется государственными и муниципальными музеями, государственными и муниципальными организациями, во владении или в пользовании которых находятся музейные предметы и музейные коллекции, в том числе включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, в соответствии с частями девятой - тринадцатой настоящей статьи.
Первичный учет музейных предметов и музейных коллекций, находящихся в негосударственной (кроме муниципальной) собственности, осуществляется в порядке, установленном положением о Музейном фонде.
Централизованный учет осуществляется посредством внесения сведений в Государственный каталог Музейного фонда Российской Федерации (далее также - государственный каталог) в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона.
При осуществлении государственного учета в целях включения музейных предметов и музейных коллекций в состав Музейного фонда Российской Федерации реализуются процедуры первичного учета и централизованного учета.
Первичный учет включает в себя:
экспертизу культурных ценностей в целях отнесения их к музейным предметам и музейным коллекциям (далее - экспертиза культурных ценностей);
первичную регистрацию музейных предметов и музейных коллекций, подлежащих включению в состав Музейного фонда Российской Федерации (далее также - первичная регистрация).
В государственных и муниципальных музеях экспертиза культурных ценностей и экспертиза музейных предметов и музейных коллекций, в том числе включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, в целях настоящего Федерального закона проводятся уполномоченным коллегиальным органом музея, в собственности или во владении которого находятся музейные предметы и музейные коллекции, в том числе подлежащие включению в состав Музейного фонда Российской Федерации.
В иных организациях, кроме государственных и муниципальных музеев, экспертиза культурных ценностей и экспертиза музейных предметов и музейных коллекций, в том числе включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, в целях настоящего Федерального закона проводятся в порядке, установленном положением о Музейном фонде.
Первичная регистрация проводится музеями, иными организациями, в собственности или во владении которых находятся музейные предметы и музейные коллекции, в установленном едиными правилами порядке на основании приказа руководителя музея, иной организации, в собственности или во владении которых находятся музейные предметы и музейные коллекции, в том числе подлежащие включению в состав Музейного фонда Российской Федерации, в срок не более 30 календарных дней со дня утверждения результатов экспертизы культурных ценностей.
Для осуществления первичной регистрации сведения о музейных предметах и музейных коллекциях вносятся в книгу поступлений основного фонда музея (главную инвентарную книгу музея), порядковый номер записи в которой является неотъемлемым учетным обозначением музейного предмета или музейной коллекции.
Основной фонд музея представляет собой совокупность зарегистрированных в книге поступлений основного фонда музея (главной инвентарной книге музея) и хранящихся в музее, иной организации музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации.
Форма книги поступлений основного фонда музея (главной инвентарной книги музея), состав и порядок внесения в нее сведений устанавливаются едиными правилами.
Централизованный учет включает в себя:
внесение сведений о музейных предметах и музейных коллекциях, подлежащих включению в состав Музейного фонда Российской Федерации, в государственный каталог;
присвоение каждому музейному предмету и каждой музейной коллекции уникального идентификационного номера.
Статья 7. Собрание музея
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Собрание музея состоит из находящихся на хранении в музее музейных предметов и музейных коллекций, включенных в основной и иные фонды музея, а также документов и предметов архивного, библиотечного, кино-, фотофондов и иных фондов, которые служат целям его создания.
Перечень фондов, в которые входят музейные предметы и музейные коллекции, иные предметы и документы, образующие собрание музея, устанавливается едиными правилами.
Отражение музейных предметов и музейных коллекций на балансе музея не допускается.
Музейная коллекция является неделимой.
Музейные предметы и музейные коллекции, не включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, подлежат учету, хранению и использованию в порядке, установленном едиными правилами.
Положения настоящей статьи распространяются на музеи и иные организации, в собственности, во владении или в пользовании которых находятся музейные предметы и музейные коллекции.
Статья 8. Включение музейных предметов и музейных коллекций в состав Музейного фонда Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Музейные предметы и музейные коллекции считаются включенными в состав Музейного фонда Российской Федерации со дня их регистрации в государственном каталоге.
Включение музейных предметов и музейных коллекций в состав Музейного фонда Российской Федерации осуществляется в порядке, установленном статьями 6 и 10 настоящего Федерального закона.
Включение музейных предметов и музейных коллекций, находящихся в частной собственности, в состав Музейного фонда Российской Федерации осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры по заявлению собственника в порядке, установленном положением о Музейном фонде.
Статья 9. Исключение музейных предметов и музейных коллекций из состава Музейного фонда Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, исключению из состава Музейного фонда Российской Федерации не подлежат, за исключением случаев утраты, разрушения, а также отсутствия историко-культурной, художественной, научной и иной их ценности, установленного экспертизой, проведенной в отношении этих музейных предметов и музейных коллекций, наличия судебного решения, вступившего в законную силу.
Исключение музейных предметов и музейных коллекций из состава Музейного фонда Российской Федерации осуществляется с учетом заключения экспертизы, проведенной в их отношении, по решению федерального органа исполнительной власти в сфере культуры в порядке, установленном положением о Музейном фонде.
Музейные предметы и музейные коллекции считаются исключенными из состава Музейного фонда Российской Федерации с момента внесения соответствующей записи в государственный каталог.
Статья 10. Государственный каталог Музейного фонда Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный каталог представляет собой федеральную государственную информационную систему государственного учета музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, созданную в целях обеспечения их правовой защиты и государственного контроля.
Государственный каталог состоит из:
реестра музеев, иных организаций, физических лиц, в собственности, во владении или в пользовании которых находятся музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации (далее - реестр музеев);
реестра музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации (далее - реестр Музейного фонда);
реестра сделок с музейными предметами и музейными коллекциями, включенными в состав Музейного фонда Российской Федерации (далее - реестр сделок).
Ведение государственного каталога осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры, исполняющим функции оператора государственного каталога. На основании решения федерального органа исполнительной власти в сфере культуры полномочия по ведению государственного каталога могут быть переданы подведомственному учреждению.
Перечень сделок, подлежащих регистрации в государственном каталоге, состав сведений, подлежащих внесению в реестр музеев, реестр Музейного фонда, реестр сделок, порядок их внесения, а также состав сведений, размещаемых на официальном сайте государственного каталога в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", порядок функционирования государственного каталога, порядок хранения, обработки и использования содержащейся в государственном каталоге информации, требования к обеспечению мер по защите указанной информации устанавливаются положением о Государственном каталоге Музейного фонда Российской Федерации (далее - положение о государственном каталоге), которое утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры.
Внесение в реестр Музейного фонда сведений о музейных предметах и музейных коллекциях в случаях, определенных абзацами вторым и четвертым части третьей статьи 6 настоящего Федерального закона, осуществляется государственными и муниципальными музеями, иными государственными и муниципальными организациями, во владении или в пользовании которых находятся музейные предметы и музейные коллекции, подлежащие включению в состав Музейного фонда Российской Федерации, путем электронного взаимодействия с оператором государственного каталога в порядке, установленном положением о государственном каталоге.
Внесение в государственный каталог сведений о музейных предметах и музейных коллекциях, находящихся во владении или в пользовании государственных и муниципальных музеев, иных государственных и муниципальных организаций, и сделках с ними в случаях, определенных абзацами третьим, пятым и шестым части третьей статьи 6 настоящего Федерального закона, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры в порядке, установленном положением о государственном каталоге.
Внесение в государственный каталог сведений о музейных предметах и музейных коллекциях, находящихся в частной собственности, и о сделках с ними осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры в порядке, установленном положением о государственном каталоге.
Содержащиеся в реестре Музейного фонда сведения о музейных предметах и музейных коллекциях, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, являются общедоступными, за исключением сведений, распространение которых ограничено законодательством Российской Федерации, и предоставляются гражданам бесплатно путем их размещения на официальном сайте государственного каталога в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в порядке, установленном положением о государственном каталоге.
Статья 11. Вывоз из Российской Федерации музейных предметов и музейных коллекций
Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, вывозу из Российской Федерации не подлежат.
Временный вывоз данных предметов регулируется Законом Российской Федерации "О вывозе и ввозе культурных ценностей".
Статья 12. Особенности гражданского оборота музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации
Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, могут отчуждаться или переходить от одного лица к другому в порядке универсального правопреемства либо иным способом только по специальному разрешению федерального органа исполнительной власти в сфере культуры.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12.1. Особенности учета и хранения отдельных видов музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
Музеи, иные организации, физические лица, в собственности, во владении или в пользовании которых находятся музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации и содержащие в своем составе драгоценные камни и драгоценные металлы или относящиеся к предметам геологии, зоологии, археологии, палеонтологии, к оружию, государственным наградам, государственным знакам почтовой оплаты и иным видам объектов гражданских прав, учет, хранение и использование которых подпадают под правовое регулирование законодательства Российской Федерации в соответствующих сферах, осуществляют учет, обеспечивают хранение и использование таких музейных предметов и музейных коллекций с учетом требований законодательства Российской Федерации.
Учет и хранение включенных в государственную часть Музейного фонда Российской Федерации музыкальных инструментов, относящихся к Государственной коллекции уникальных музыкальных инструментов Российской Федерации (далее - государственная коллекция музыкальных инструментов), регулируются настоящим Федеральным законом, положением о государственной коллекции музыкальных инструментов, которое утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры.
Глава III. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ЧАСТЬ МУЗЕЙНОГО ФОНДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 13. Состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации
В состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации входят музейные предметы и музейные коллекции, находящиеся в федеральной собственности и в собственности субъектов Российской Федерации, независимо от того, в чьем владении они находятся.
Музейные предметы и музейные коллекции, приобретаемые после вступления настоящего Федерального закона в силу государственными музеями и иными государственными организациями за счет средств учредителей либо за счет собственных или иных средств, входят в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Формы собственности на государственную часть Музейного фонда Российской Федерации
Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, являются государственной собственностью.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В федеральной собственности находятся музейные предметы и музейные коллекции, которые хранятся в музеях и иных организациях и которые:
находились в федеральной собственности (собственности бывшего СССР и бывшей РСФСР) до дня вступления в силу настоящего Федерального закона независимо от источников поступления или были приобретены за счет средств федерального бюджета (бюджетов бывшего СССР и бывшей РСФСР);
приобретены государственными музеями и иными государственными организациями, находящимися в ведении Российской Федерации, по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В собственности субъектов Российской Федерации находятся музейные предметы и музейные коллекции, которые:
находились в собственности субъектов Российской Федерации (автономных образований, городов республиканского подчинения, краев и областей бывшей РСФСР) до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, а также были приобретены за счет средств их бюджетов;
приобретены государственными музеями и иными государственными организациями, находящимися в ведении субъектов Российской Федерации, по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, отчуждению из государственной собственности не подлежат.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
Статья 15. Утратила силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 357-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Управление музейными предметами и музейными коллекциями, включенными в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Управление музейными предметами и музейными коллекциями, включенными в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на которые возложено государственное регулирование в сфере культуры, в соответствии с их компетенцией.
Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации и находящиеся в государственной собственности, могут передаваться в безвозмездное пользование государственным и муниципальным музеям и другим организациям с разрешения федерального органа исполнительной власти в сфере культуры на основании соответствующих договоров в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Включенные в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации музыкальные инструменты, относящиеся к государственной коллекции музыкальных инструментов, с разрешения федерального органа исполнительной власти в сфере культуры могут передаваться в пользование физическим лицам на основании соответствующих договоров в порядке, предусмотренном положением о государственной коллекции музыкальных инструментов.
Формы договоров, указанных в настоящей статье, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры.
Статья 17. Государственный контроль за состоянием государственной части Музейного фонда Российской Федерации
Государственный контроль за состоянием государственной части Музейного фонда Российской Федерации осуществляют федеральный орган исполнительной власти в сфере культуры и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на которые возложено государственное регулирование в области культуры.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный контроль за состоянием государственной части Музейного фонда Российской Федерации осуществляется в следующих формах:
проверка состояния сохранности и условий хранения музейных предметов и музейных коллекций;
направление запросов и получение информации о музейных предметах и музейных коллекциях, необходимой для осуществления государственного учета Музейного фонда Российской Федерации.
Статья 18. Государственная поддержка государственной части Музейного фонда Российской Федерации и государственных музеев в Российской Федерации
Правительство Российской Федерации и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации обязаны обеспечивать финансовые и иные условия, необходимые для хранения и использования музейных предметов и музейных коллекций, входящих в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации и переданных в оперативное управление государственным музеям, иным государственным организациям, а также предоставлять необходимые гарантии возмещения ущерба, причиненного указанным музейным предметам и музейным коллекциям.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Правительство Российской Федерации и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации могут устанавливать особые формы поддержки государственных музеев в связи с необходимостью принятия дополнительных мер по сохранению уникальных историко-художественных комплексов, а также создания наиболее благоприятных условий для деятельности крупнейших государственных музеев в Российской Федерации, хранящих музейные предметы и музейные коллекции, имеющие мировое значение.
Глава IV. НЕГОСУДАРСТВЕННАЯ ЧАСТЬ МУЗЕЙНОГО
ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 19. Состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации
Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации и не относящиеся к его государственной части, составляют негосударственную часть Музейного фонда Российской Федерации.
Статьи 20 - 22. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 357-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Государственный контроль за состоянием негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации и деятельностью негосударственных музеев в Российской Федерации
Государственный контроль за состоянием негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации и деятельностью негосударственных музеев в Российской Федерации осуществляет федеральный орган исполнительной власти в сфере культуры.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный контроль осуществляется в следующих формах:
проверка состояния сохранности и условий хранения музейных предметов и музейных коллекций;
постановка вопроса перед собственником об изменении места хранения либо об отчуждении музейных предметов и музейных коллекций, переданных в пользование негосударственным музеям, иным негосударственным организациям, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
направление запросов и получение информации о музейных предметах и музейных коллекциях, необходимой для осуществления государственного учета.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Поддержка негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации и негосударственных музеев в Российской Федерации органами государственной власти и органами местного самоуправления
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти и органы местного самоуправления в пределах своих полномочий могут оказывать поддержку негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации и негосударственным музеям в Российской Федерации в различных формах, в том числе:
предоставлять государственные реставрационные учреждения для проведения реставрации музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации;
обеспечивать передачу, в случае необходимости, музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, на хранение в государственные хранилища;
абзацы четвертый - пятый утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Сделки с музейными предметами и музейными коллекциями, включенными в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При совершении сделок с музейными предметами и музейными коллекциями, включенными в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, сторона, у которой возникают гражданские права и обязанности в отношении этих музейных предметов и музейных коллекций, принимает на себя обязательства по соблюдению требований законодательства Российской Федерации о Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации.
При совершении сделок, направленных на отчуждение музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, государство имеет преимущественное право приобретения указанных музейных предметов и музейных коллекций. Порядок приобретения государством музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Если собственник не исполняет обязательства, установленные частью первой настоящей статьи, государство имеет право осуществить выкуп бесхозяйственно содержимых музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
Собственник музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, обязан уведомить федеральный орган исполнительной власти в сфере культуры о сделке, подлежащей регистрации в реестре сделок, в порядке, установленном положением о Музейном фонде.
Сведения о сделках с музейными предметами и музейными коллекциями, включенными в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, опубликованию и распространению не подлежат, за исключением опубликования таких сведений по согласованной обеими сторонами сделки инициативе и в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Реализация предусмотренных частями второй и третьей настоящей статьи преимущественного права приобретения или права выкупа бесхозяйственно содержимых музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, от лица государства производится федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры либо органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на которые возложено государственное регулирование в сфере культуры, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Глава V. МУЗЕИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 26. Создание музеев в Российской Федерации
Музеи в Российской Федерации создаются в форме учреждений для осуществления культурных, образовательных и научных функций некоммерческого характера.
КонсультантПлюс: примечание.
Об условиях распространении действия данного документа (в ред. ФЗ от 23.02.2011 N 19-ФЗ) на музеи, созданные до 08.03.2011, см. указанный закон.
Статья 26.1. Музеи-заповедники
(введена Федеральным законом от 23.02.2011 N 19-ФЗ)
Музей-заповедник - музей, которому в установленном порядке предоставлены земельные участки с расположенными на них достопримечательными местами, отнесенными к историко-культурным заповедникам, или ансамблями.
Территорией музея-заповедника являются земельные участки, указанные в части первой настоящей статьи, иные земельные участки, предоставленные музею-заповеднику в установленном порядке в связи с созданием данного музея-заповедника, а также в период его деятельности. Территория музея-заповедника может включать в себя водный объект, участок береговой полосы водного объекта, либо территория музея-заповедника может примыкать к участку береговой полосы расположенного вне границ территории музея-заповедника водного объекта.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 515-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Наряду с видами деятельности, осуществляемыми музеями в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, музей-заповедник обеспечивает сохранность переданных ему объектов культурного наследия и доступ к ним граждан, а также осуществляет сохранение, изучение и популяризацию указанных объектов.
Музей-заповедник также вправе:
осуществлять деятельность, направленную на сохранение в границах территории музея-заповедника исторически сложившихся видов деятельности (в том числе поддержание традиционного образа жизни и природопользования), осуществляемых сложившимися, характерными для данной территории способами, народных художественных промыслов и ремесел;
осуществлять экскурсионное обслуживание и предоставлять информационные услуги;
создавать условия для туристской деятельности;
проводить природоохранные мероприятия;
осуществлять деятельность по содержанию и эксплуатации объектов инфраструктуры (в том числе зданий, жилых помещений и нежилых помещений), транспортных средств, необходимых музею-заповеднику для обеспечения доступа граждан к предоставленным ему объектам культурного наследия, осуществления экскурсионного обслуживания, создания условий для туристской деятельности.
Правила посещения музея-заповедника устанавливаются музеем-заповедником и доводятся до сведения граждан путем размещения на официальном сайте музея-заповедника в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в зоне организации приема посетителей музея-заповедника, в иных доступных для них местах на территории музея-заповедника.
(часть пятая введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 515-ФЗ)
Правила посещения музея-заповедника включают в себя в том числе:
особенности использования расположенных на территории музея-заповедника водного объекта, участка береговой полосы водного объекта, а также расположенного вне границ территории музея-заповедника водного объекта, к участку береговой полосы которого примыкает территория музея-заповедника;
особенности доступа к расположенным на территории музея-заповедника водному объекту, участку береговой полосы водного объекта, а также к участку береговой полосы, к которому примыкает территория музея-заповедника, водного объекта, расположенного вне границ территории музея-заповедника;
правила поведения посетителей музея-заповедника на территории музея-заповедника и на объектах, которые на ней расположены;
правила поведения граждан на примыкающем к территории музея-заповедника участке береговой полосы расположенного вне границ территории музея-заповедника водного объекта;
иную необходимую для посетителей музея-заповедника информацию.
(часть шестая введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 515-ФЗ)
Граждане, постоянно проживающие на территории музея-заповедника, в границах его территории имеют право на осуществление деятельности, направленной на обеспечение своей жизнедеятельности, в том числе деятельности, требующей их свободного доступа к расположенному на территории музея-заповедника водному объекту, участку береговой полосы такого водного объекта, а также к участку береговой полосы, к которому примыкает территория музея-заповедника, водного объекта, расположенного вне границ территории музея-заповедника. В границах территории музея-заповедника допускается деятельность постоянно проживающих на его территории граждан, направленная на сохранение исторически сложившихся видов деятельности, осуществляемых сложившимися, характерными для данной территории способами, в том числе с использованием водных объектов, их частей.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 515-ФЗ)
Статья 27. Цели создания музеев в Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 23.02.2011 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Целями создания музеев в Российской Федерации являются:
осуществление просветительной, научно-исследовательской и образовательной деятельности;
хранение музейных предметов и музейных коллекций;
выявление и собирание музейных предметов и музейных коллекций;
изучение музейных предметов и музейных коллекций;
публикация музейных предметов и музейных коллекций.
Целями создания музеев-заповедников в Российской Федерации наряду с целями, указанными в части первой настоящей статьи, являются также обеспечение сохранности переданных музею-заповеднику объектов культурного наследия и доступа к ним граждан, осуществление сохранения, изучения и популяризации указанных объектов.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Целями создания музеев-заповедников в Российской Федерации наряду с целями, указанными в частях первой и второй настоящей статьи, могут являться обеспечение режима содержания достопримечательного места, отнесенного к историко-культурному заповеднику, или ансамбля, сохранение в границах территории музея-заповедника исторически сложившихся видов деятельности (в том числе поддержание традиционного образа жизни и природопользования), осуществляемых сложившимися, характерными для данной территории способами, народных художественных промыслов и ремесел, осуществление экскурсионного обслуживания, предоставление информационных услуг, а также создание условий для туристской деятельности.
Музеи, в том числе музеи-заповедники, наряду с деятельностью, направленной на достижение целей, указанных в частях первой - третьей настоящей статьи, могут осуществлять образовательную деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации об образовании.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
Создание музеев в Российской Федерации для иных целей не допускается.
Статья 28. Порядок учреждения музеев в Российской Федерации
Музеи в Российской Федерации учреждаются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 29. Порядок учреждения государственных музеев в Российской Федерации
Государственные музеи, находящиеся в ведении Российской Федерации, создаются, реорганизуются и ликвидируются в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, если иное не установлено федеральными законами и указами Президента Российской Федерации. Создание, реорганизация и ликвидация государственных музеев, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, осуществляется в порядке, определенном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, если иное не установлено законами субъекта Российской Федерации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть вторая утратила силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 08.05.2010 N 83-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Недвижимое имущество, закрепленное за государственными музеями на праве оперативного управления, может быть изъято собственником только в случае использования этого имущества не по назначению либо в случае ликвидации музея.
В случае сдачи в аренду недвижимого имущества, закрепленного за государственными музеями на праве оперативного управления, арендные платежи остаются в распоряжении музея (за исключением музея, являющегося казенным учреждением) и направляются исключительно на поддержание технического состояния данного недвижимого имущества.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Земельные участки, на которых расположены государственные музеи, предоставляются им на праве постоянного (бессрочного) пользования.
(в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30. Порядок учреждения негосударственных музеев в Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Учредителями негосударственных музеев могут быть органы местного самоуправления, физические и юридические лица.
Негосударственные музеи создаются в форме учреждения органами местного самоуправления, физическими или юридическими лицами в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Закрепление музейных предметов и музейных коллекций за негосударственными музеями производится собственником после их включения в государственный каталог в соответствии с законодательством Российской Федерации на праве оперативного управления.
Уставы негосударственных музеев утверждаются их учредителями и регистрируются в установленном порядке.
Недвижимое имущество, закрепленное за негосударственными музеями на праве оперативного управления, может быть изъято собственником только в случае использования этого имущества не по назначению либо в случае ликвидации музея.
Правительство Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти в сфере культуры в соответствии с утверждаемым Правительством Российской Федерации порядком может предоставить негосударственному музею статус негосударственного музея федерального значения.
Статья 31. Реорганизация музеев в Российской Федерации
Реорганизация музеев в Российской Федерации производится в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
Изменение целей деятельности музеев в результате реорганизации не допускается.
Статья 32. Ликвидация музеев в Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ликвидация музеев в Российской Федерации осуществляется в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
При ликвидации государственных и муниципальных музеев, иных государственных и муниципальных организаций музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации и находящиеся в указанных музеях и организациях на праве оперативного управления или в безвозмездном пользовании, передаются в оперативное управление или в безвозмездное пользование в другие государственные и муниципальные музеи, государственные и муниципальные организации, осуществляющие хранение музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, в порядке, установленном положением о Музейном фонде:
по решению федерального органа исполнительной власти в сфере культуры - в отношении музейных предметов и музейных коллекций, находящихся в федеральной собственности;
по решению органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, согласованному с федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры, - в отношении музейных предметов и музейных коллекций, находящихся в собственности субъекта Российской Федерации;
по решению органа местного самоуправления, согласованному с федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры, - в отношении музейных предметов и музейных коллекций, находящихся в муниципальной собственности.
Собственник включенных в негосударственную часть Музейного фонда Российской Федерации и находящихся в частной собственности музейных предметов и музейных коллекций при ликвидации музея обязан уведомить федеральный орган исполнительной власти в области культуры о ликвидации музея и о лице, принявшем на себя гражданские права и обязанности в отношении этих музейных предметов и музейных коллекций, в порядке, установленном положением о Музейном фонде.
Действие положений настоящей статьи распространяется на музеи и иные организации, в собственности, во владении или в пользовании которых находятся музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации.
Статья 33. Виды деятельности музеев в Российской Федерации
Музеи в Российской Федерации в соответствии со своими учредительными документами могут осуществлять деятельность, не запрещенную законодательством Российской Федерации и соответствующую целям деятельности музеев в Российской Федерации, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Музеи в Российской Федерации в соответствии со своими учредительными документами могут осуществлять приносящую доходы деятельность лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Исключена. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VI. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДОСТУПНОСТИ МУЗЕЙНОГО ФОНДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 35. Доступ к музейным предметам и музейным коллекциям
Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации и находящиеся в музеях в Российской Федерации, открыты для доступа граждан.
Собственником или владельцем могут устанавливаться ограничения доступа к музейным предметам и музейным коллекциям, включенным в состав Музейного фонда Российской Федерации и находящимся в музеях, по следующим основаниям:
неудовлетворительное состояние сохранности музейных предметов и музейных коллекций;
производство реставрационных работ;
нахождение музейного предмета или музейной коллекции в хранилище (депозитарии) музея;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
иные предусмотренные законодательством Российской Федерации основания.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О порядке бесплатного посещения музеев лицами, не достигшими 18 лет, а также обучающимися по основным профессиональным образовательным программам см. Приказ Минкультуры России от 17.12.2015 N 3119.
Музеи организовывают и обеспечивают доступ граждан к музейным предметам и музейным коллекциям в соответствии с законодательством Российской Федерации в порядке, установленном положением о Музейном фонде и иными нормативными актами федерального органа исполнительной власти в сфере культуры. Порядок и условия доступа к музейным предметам и музейным коллекциям доводятся музеями до сведения граждан.
(часть третья в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок обеспечения условий доступности для инвалидов музеев, включая возможность ознакомления с музейными предметами и музейными коллекциями, в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ограничение доступа к музейным предметам и музейным коллекциям из соображений цензуры не допускается.
Статья 36. Публикация музейных предметов и музейных коллекций
Право первой публикации музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации и находящихся в музеях в Российской Федерации, принадлежит музею, за которым закреплены данные музейные предметы и музейные коллекции.
Передача прав на использование в коммерческих целях воспроизведений музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации и находящихся в музеях в Российской Федерации, осуществляется музеями в порядке, установленном собственником музейных предметов и музейных коллекций.
Производство изобразительной, печатной, сувенирной и другой тиражированной продукции и товаров народного потребления с использованием изображений музейных предметов и музейных коллекций, зданий музеев, объектов, расположенных на территориях музеев, а также с использованием их названий и символики осуществляется с разрешения дирекций музеев.
Глава VII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О МУЗЕЙНОМ ФОНДЕ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И МУЗЕЯХ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 37. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Физические и юридические лица, органы государственной власти и органы местного самоуправления, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации о Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации, несут административную, гражданско-правовую или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 38. Ответственность должностных лиц
Невыполнение должностными лицами положений настоящего Федерального закона, а именно:
незаконный отказ от включения музейного предмета в состав Музейного фонда Российской Федерации;
незаконное исключение музейного предмета из состава Музейного фонда Российской Федерации;
разглашение конфиденциальных сведений о музейных предметах, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации;
неправомерный отказ в регистрации сделок с музейными предметами -
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац исключен. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
влечет административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Ответственность за своевременную постановку на государственный учет музейных предметов и музейных коллекций, подлежащих внесению в государственный каталог, и за достоверность сведений о них несет руководитель музея или иной организации, в собственности или во владении которых они находятся.
(часть вторая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 357-ФЗ)
Глава VIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 39. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 40. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
26 мая 1996 года
N 54-ФЗ
------------------------------------------------------------------