15 апреля 1998 года N 64-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О КУЛЬТУРНЫХ ЦЕННОСТЯХ, ПЕРЕМЕЩЕННЫХ
В СОЮЗ ССР В РЕЗУЛЬТАТЕ ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ
И НАХОДЯЩИХСЯ НА ТЕРРИТОРИИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
5 февраля 1997 года
Одобрен
Советом Федерации
5 марта 1997 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 25.05.2000 N 70-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с культурными ценностями, перемещенными в Союз ССР в результате Второй мировой войны и находящимися на территории Российской Федерации.
Основными целями настоящего Федерального закона являются:
защита указанных культурных ценностей от расхищения, предотвращение их незаконного вывоза за пределы Российской Федерации, а также неправомерной передачи кому бы то ни было;
создание необходимых правовых условий для реального обращения указанных культурных ценностей на частичную компенсацию ущерба, причиненного культурному достоянию Российской Федерации в результате разграбления и уничтожения ее культурных ценностей Германией и ее военными союзниками в период Второй мировой войны;
обеспечение интересов Российской Федерации при урегулировании с иностранными государствами спорных вопросов, касающихся указанных культурных ценностей, на основе последовательного соблюдения принципа взаимности;
предоставление возможности для ознакомления с указанными культурными ценностями гражданам Российской Федерации и иностранным гражданам, в том числе специалистам в сфере образования, науки и культуры;
создание благоприятных условий для дальнейшего развития международного сотрудничества в сфере образования, науки и культуры.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Законодательство Российской Федерации о культурных ценностях, перемещенных в Союз ССР в результате Второй мировой войны и находящихся на территории Российской Федерации
Законодательство Российской Федерации о культурных ценностях, перемещенных в Союз ССР в результате Второй мировой войны и находящихся на территории Российской Федерации, состоит из настоящего Федерального закона и иных издаваемых в соответствии с Конституцией Российской Федерации и настоящим Федеральным законом законодательных актов.
Статья 2. Международно-правовые и иные акты, на которых основывается настоящий Федеральный закон
Настоящий Федеральный закон основывается на международно-правовых и других актах, которые приняты в период и после окончания Второй мировой войны и сохраняют свое действие для возникших в силу этих актов имущественных отношений: Мирных договорах 1947 года, актах, принятых на основе прав и верховенства оккупационных властей в Германии в 1945 - 1949 годах, Государственном договоре о восстановлении независимой и демократической Австрии от 15 мая 1955 года, Договоре об окончательном урегулировании в отношении Германии от 12 сентября 1990 года, а также на положениях статьи 107 Устава Организации Объединенных Наций и Декларации Объединенных Наций от 5 января 1943 года.
Статья 3. Действие настоящего Федерального закона в отношении фактического владения культурными ценностями, перемещенными в Союз ССР в результате Второй мировой войны и находящимися на территории Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 25.05.2000 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Настоящий Федеральный закон действует в отношении перемещенных культурных ценностей, определенных в статье 4 настоящего Федерального закона, независимо от того, в чьем фактическом владении они находятся.
Статья 4. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
реституция - вид материальной международно-правовой ответственности государства, совершившего акт агрессии или иное международно-противоправное деяние, заключающейся в обязанности данного государства устранить или уменьшить причиненный другому государству материальный ущерб путем восстановления прежнего состояния, в частности путем возврата имущества, разграбленного и незаконно вывезенного им с оккупированной его войсками территории другого государства;
компенсаторная реституция - вид материальной международно-правовой ответственности государства-агрессора, применяемой в случаях, если осуществление ответственности данного государства в форме обычной реституции невозможно, и заключающейся в обязанности данного государства компенсировать причиненный другому государству материальный ущерб путем передачи потерпевшему государству (или путем изъятия потерпевшим государством в свою пользу) предметов того же рода, что и разграбленные и незаконно вывезенные государством-агрессором с территории потерпевшего государства;
КонсультантПлюс: примечание.
О перечне культурных ценностей, подпадающих под действие Закона РФ от 15.04.1993 N 4804-1 см. ст. 5 указанного закона, а также ст. 5 ФЗ от 28.12.2017 N 435-ФЗ.
культурные ценности - имущественные ценности религиозного или светского характера, имеющие историческое, художественное, научное или иное культурное значение: произведения искусства, книги, рукописи, инкунабулы, архивные материалы, составные части и фрагменты архитектурных, исторических, художественных памятников, а также памятников монументального искусства и другие категории предметов, определенные в статье 7 Закона Российской Федерации "О вывозе и ввозе культурных ценностей";
перемещенные культурные ценности - культурные ценности, перемещенные в осуществление компенсаторной реституции с территорий Германии и ее бывших военных союзников - Болгарии, Венгрии, Италии, Румынии и Финляндии на территорию Союза ССР в соответствии с приказами военного командования Советской Армии, Советской военной администрации в Германии, распоряжениями других компетентных органов Союза ССР и находящиеся в настоящее время на территории Российской Федерации;
бывшие неприятельские государства - Германия и союзные с ней в период Второй мировой войны государства - Болгария, Венгрия, Италия, Румыния и Финляндия;
собственность бывших неприятельских государств - собственность государственная, частная, муниципальная, общественных и иных организаций и объединений в бывших неприятельских государствах;
заинтересованные государства - государства (за исключением Российской Федерации и государств, указанных в статье 7 настоящего Федерального закона), территории которых полностью или частично были оккупированы войсками бывших неприятельских государств;
собственность заинтересованных государств - собственность государственная, частная, муниципальная, общественных и иных организаций и объединений в заинтересованных государствах;
учреждения культуры - российские государственные (в том числе ведомственные) и муниципальные музеи, архивы, библиотеки и иные научные, образовательные, зрелищные и просветительские предприятия, учреждения и организации, осуществляющие свою деятельность в сфере образования, науки и культуры.
Статья 5. Состав перемещенных культурных ценностей
(в ред. Федерального закона от 25.05.2000 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В состав перемещенных культурных ценностей с точки зрения их бывшей государственной принадлежности входят культурные ценности, являвшиеся в значении, указанном в статье 4 настоящего Федерального закона, собственностью бывших неприятельских государств.
Глава II. ПЕРЕМЕЩЕННЫЕ КУЛЬТУРНЫЕ ЦЕННОСТИ
И ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ НА НИХ
Статья 6. О праве собственности Российской Федерации на перемещенные культурные ценности
1. Все перемещенные культурные ценности, ввезенные в Союз ССР в осуществление его права на компенсаторную реституцию и находящиеся на территории Российской Федерации, за исключениями, предусмотренными статьями 7 и 8 настоящего Федерального закона, являются достоянием Российской Федерации и находятся в федеральной собственности.
(в ред. Федерального закона от 25.05.2000 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Право федеральной собственности не распространяется на конкретные культурные ценности из числа перемещенных, перешедшие на законных основаниях в собственность российских физических и юридических лиц, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, общественных и иных организаций и объединений.
(п. 2 введен Федеральным законом от 25.05.2000 N 70-ФЗ)
Статья 7. О гарантиях права собственности Республики Белоруссия, Латвийской Республики, Литовской Республики, Республики Молдова, Украины и Эстонской Республики на перемещенные культурные ценности
1. Положения статьи 6 настоящего Федерального закона не затрагивают право собственности Республики Белоруссия, Латвийской Республики, Литовской Республики, Республики Молдова, Украины и Эстонской Республики на предметы культуры, которые могли оказаться в составе перемещенных культурных ценностей, но были разграблены и вывезены в период Второй мировой войны Германией и (или) ее военными союзниками не с территории РСФСР, а с территорий Белорусской ССР, Латвийской ССР, Литовской ССР, Молдавской ССР, Украинской ССР и Эстонской ССР и составляли национальное достояние указанных, а не других союзных республик, входивших в состав Союза ССР в границах на 1 февраля 1950 года.
2. Предметы культуры, указанные в пункте 1 настоящей статьи, могут быть переданы Республике Белоруссия, Латвийской Республике, Литовской Республике, Республике Молдова, Украине и Эстонской Республике по принадлежности при соблюдении ими условий, предусмотренных пунктом 4 статьи 18 настоящего Федерального закона, а также при их согласии обеспечить на основе принципа взаимности такой же подход к культурным ценностям Российской Федерации, перемещенным из бывших неприятельских государств в Союз ССР и находящимся на их территориях.
Статья 8. Перемещенные культурные ценности, не подпадающие под действие статей 6 и 7 настоящего Федерального закона
Под действие статей 6 и 7 настоящего Федерального закона не подпадают следующие перемещенные культурные ценности:
1) культурные ценности заинтересованных государств, насильственно изъятые и незаконно вывезенные с их территорий бывшими неприятельскими государствами;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 25.05.2000 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) культурные ценности, которые являлись собственностью религиозных организаций или частных благотворительных учреждений, использовались исключительно в религиозных или благотворительных целях и не служили интересам милитаризма и (или) нацизма (фашизма);
3) культурные ценности, которые принадлежали лицам, лишенным этих ценностей в связи с их активной борьбой против нацизма (фашизма), в том числе в связи с их участием в национальном сопротивлении оккупационным режимам бывших неприятельских государств и коллаборационистским режимам, и (или) в связи с их расовой, религиозной или национальной принадлежностью.
Статья 9. Условия передачи заинтересованным государствам культурных ценностей, подпадающих под действие статьи 8 настоящего Федерального закона
1. Культурные ценности, в отношении которых заинтересованное государство заявит претензию об их возврате, а также представит доказательства того, что эти ценности подпадают под действие соответствующего подпункта (подпунктов) статьи 8 настоящего Федерального закона, и при этом официально подтвердит, что оно не получило за эти ценности паушального возмещения от Германии или другого бывшего неприятельского государства, подлежат передаче заинтересованному государству на условиях, предусмотренных статьей 18 настоящего Федерального закона. Такая претензия в отношении точно обозначенных культурных ценностей (точно обозначенной культурной ценности) может быть заявлена заинтересованным государством в любое время, как только ему станет известно, что эти ценности (эта ценность) находятся (находится) на территории Российской Федерации, однако не позднее 18 месяцев со дня опубликования федеральным органом исполнительной власти, на который Правительством Российской Федерации возложено государственное регулирование в области сохранения культурных ценностей, сведений об этих ценностях (этой ценности) в источнике информации, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.05.2000 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правомочия, предусмотренные абзацем первым пункта 1 настоящей статьи, может использовать любое заинтересованное государство, которое предоставит Российской Федерации на основе принципа взаимности не менее благоприятные правовые условия для возврата той части разграбленных бывшими неприятельскими государствами культурных ценностей Российской Федерации, которые находятся или могут оказаться в будущем на территории указанного заинтересованного государства.
(в ред. Федерального закона от 25.05.2000 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Претензии, предусмотренные в пункте 1 настоящей статьи, не заявленные в срок, указанный в данном пункте, к рассмотрению не принимаются, что не лишает физических и юридических лиц заинтересованного государства права искать удовлетворения своих претензий в судебном порядке в сроки, определенные законодательством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 25.05.2000 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Перемещенные культурные ценности, подпадающие под действие статьи 8 настоящего Федерального закона, не востребованные заинтересованным государством в порядке и на условиях, установленных настоящим Федеральным законом, либо физическими или юридическими лицами указанного государства на основе вступившего в силу судебного решения, зачисляются в специальный фонд (реестр) культурных ценностей, предназначенных для обмена на культурные ценности Российской Федерации, разграбленные бывшими неприятельскими государствами в период Второй мировой войны и находящиеся на территории государства, не востребовавшего свои культурные ценности. Положение о специальном фонде (реестре) культурных ценностей, указанном в настоящем пункте, утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(п. 3 введен Федеральным законом от 25.05.2000 N 70-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Условия передачи бывшим неприятельским государствам культурных ценностей, указанных в подпунктах 2 и 3 статьи 8 настоящего Федерального закона
1. Культурные ценности, которые указаны в подпунктах 2 и 3 статьи 8 настоящего Федерального закона и в отношении которых бывшее неприятельское государство заявит претензию об их возврате и представит доказательства того, что эти ценности подпадают под действие подпункта 2 и (или) подпункта 3 статьи 8 настоящего Федерального закона, могут быть переданы по принадлежности государству, заявившему претензию, на условиях, предусмотренных статьей 18 настоящего Федерального закона. Такая претензия относительно точно обозначенных культурных ценностей (точно обозначенной культурной ценности) может быть заявлена бывшим неприятельским государством в любое время, как только ему станет известно, что эти ценности (эта ценность) находятся (находится) на территории Российской Федерации, однако не позднее 18 месяцев со дня опубликования федеральным органом исполнительной власти, на который Правительством Российской Федерации возложено государственное регулирование в области сохранения культурных ценностей, сведений об этих ценностях (этой ценности) в источнике информации, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.05.2000 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правомочия, предусмотренные абзацем первым пункта 1 настоящей статьи, может использовать то из бывших неприятельских государств, которое примет специальные законодательные меры по обеспечению выполнения своей обязанности по безвозмездному возврату Российской Федерации ее культурных ценностей, разграбленных и незаконно вывезенных бывшими неприятельскими государствами и находящихся или могущих оказаться в будущем на территории указанного бывшего неприятельского государства.
2. Претензии, предусмотренные в пункте 1 настоящей статьи, не заявленные в срок, указанный в данном пункте, к рассмотрению не принимаются, что не лишает физических и юридических лиц бывших неприятельских государств права искать удовлетворения своих претензий в судебном порядке в сроки, определенные законодательством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 25.05.2000 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Перемещенные культурные ценности, указанные в подпунктах 2 и 3 статьи 8 настоящего Федерального закона, не востребованные бывшими неприятельскими государствами в порядке и на условиях, установленных настоящим Федеральным законом, а также физическими или юридическими лицами указанных государств на основе вступившего в силу судебного решения, становятся федеральной собственностью, что не лишает лиц, указанных в подпункте 3 статьи 8 настоящего Федерального закона, права требовать компенсации причиненного им ущерба в соответствии с действующим законодательством бывшего неприятельского государства - причинителя ущерба.
(п. 3 введен Федеральным законом от 25.05.2000 N 70-ФЗ)
Статья 11. Перемещенные культурные ценности, не подлежащие передаче иностранным государствам, международным организациям и (или) вывозу из Российской Федерации
Не могут передаваться иностранным государствам, международным организациям и (или) вывозиться из Российской Федерации перемещенные культурные ценности (архивные и другие материалы, реликвии и иные ценности), которые по своему содержанию или характеру могут служить целям возрождения духа милитаризма и (или) нацизма (фашизма).
Статья 12. Перемещенные культурные ценности, представляющие собой семейные реликвии
1. Перемещенные культурные ценности, представляющие собой семейные реликвии: семейные архивы, фотографии, письма, знаки отличия и награды, портреты членов семьи и их предков, - перешедшие в федеральную собственность в соответствии со статьей 6 настоящего Федерального закона, исходя из гуманных соображений могут быть переданы имеющим надлежащие правомочия представителям семей, которым ранее принадлежали эти ценности (реликвии), на условиях, предусмотренных статьей 19 настоящего Федерального закона.
2. Действие пункта 1 настоящей статьи не распространяется на семейные реликвии активных деятелей милитаристских и (или) нацистских (фашистских) режимов.
Статья 13. Права учреждений культуры в отношении перемещенных культурных ценностей
1. Учреждение культуры, за которым закреплены на праве оперативного управления в соответствии с положениями Гражданского кодекса Российской Федерации перемещенные культурные ценности, находящиеся в соответствии со статьей 6 настоящего Федерального закона в федеральной собственности, осуществляет права владения, пользования и распоряжения указанными культурными ценностями в соответствии с целями своей деятельности и назначением этих ценностей. Однако отчуждение указанных культурных ценностей и (или) их передача, за исключением, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, могут осуществляться не иначе как в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 25.05.2000 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Дубликаты перемещенных культурных ценностей, находящиеся в оперативном управлении учреждения культуры: книги, литографии и другие печатные издания, - могут быть предметом культурного обмена с иностранными учреждениями и организациями в случаях, если эти дубликаты не представляют интереса для других учреждений культуры Российской Федерации.
Глава III. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В ВОПРОСАХ
ВЫЯВЛЕНИЯ И ВОЗВРАЩЕНИЯ КУЛЬТУРНЫХ ЦЕННОСТЕЙ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 14. Культурные ценности, незаконно вывезенные с территории Российской Федерации, оккупированной войсками Германии и ее военных союзников в период Второй мировой войны
Российская Федерация будет сотрудничать с государствами, осуществлявшими совместно с Союзом ССР верховную власть в Германии в период ее оккупации, - Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии, Соединенными Штатами Америки и Французской Республикой - в целях выявления и возвращения в собственность Российской Федерации ее культурных ценностей, которые могли быть перемещены в эти государства из соответствующих зон оккупации Германии.
Российская Федерация будет сотрудничать в тех же целях также с другими государствами, в которых могут оказаться ее культурные ценности и которые подписали Декларацию Объединенных Наций от 5 января 1943 года или присоединились к ней, заключив соответствующие международные договоры, предусмотренные статьей 22 настоящего Федерального закона.
Статья 15. Условия обмена перемещенных культурных ценностей на культурные ценности Российской Федерации, находящиеся за пределами Российской Федерации
Обмен перемещенных культурных ценностей на культурные ценности Российской Федерации, которые находятся за пределами Российской Федерации и в отношении которых Российская Федерация не заявляла реституционных требований, допускается только при равноценности указанного обмена, определяемой мотивированным заключением полномочного федерального органа исполнительной власти в сфере культуры, искусства и кинематографии. Указанный обмен оформляется международным договором Российской Федерации с учетом положений главы V настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ПОРЯДОК РЕАЛИЗАЦИИ НАСТОЯЩЕГО
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 16. Полномочный федеральный орган исполнительной власти в сфере культуры, искусства и кинематографии
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Контроль за сохранностью перемещенных культурных ценностей и подготовка решений по вопросам, касающимся прав собственности на эти ценности, возлагаются на полномочный федеральный орган исполнительной власти в сфере культуры, искусства и кинематографии (далее - федеральный орган).
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. На федеральный орган возлагаются также следующие функции:
контроль за учетом и ведение электронной базы данных всех перемещенных культурных ценностей, опубликование сведений о них и ведение реестра культурных ценностей, предназначенных для обмена, указанного в пункте 3 статьи 9 настоящего Федерального закона;
(абзац введен Федеральным законом от 25.05.2000 N 70-ФЗ)
рассмотрение претензий иностранных государств и ходатайств иностранных граждан, предусмотренных соответственно статьей 18 и статьей 19 настоящего Федерального закона, подготовка решений по этим претензиям и принятие решений по этим ходатайствам;
распределение перемещенных культурных ценностей между учреждениями культуры в целях реального обращения этих ценностей на возмещение ущерба, понесенного этими учреждениями культуры в результате разграбления и уничтожения их имущества войсками бывших неприятельских государств;
решение спорных вопросов между учреждениями культуры относительно распределения между ними перемещенных культурных ценностей;
определение категорий перемещенных культурных ценностей, не подлежащих передаче иностранным государствам, международным организациям и (или) вывозу из Российской Федерации, а также режима их хранения;
выдача учреждениям культуры разрешений на осуществление предусмотренного статьей 13 настоящего Федерального закона права на использование дубликатов перемещенных культурных ценностей для культурного обмена с иностранными учреждениями и организациями;
осуществление контроля за соблюдением правил внешнеэкономической деятельности, касающихся перемещенных культурных ценностей;
представление совместно с Министерством иностранных дел Российской Федерации или по согласованию с ним Правительству Российской Федерации предложений о проведении переговоров, касающихся перемещенных культурных ценностей;
осуществление контроля за соблюдением настоящего Федерального закона.
3. Решения федерального органа, принятые в соответствии с его функциями и полномочиями, определенными настоящей статьей, являются обязательными. Решения федерального органа могут быть обжалованы в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации. Решение, не обжалованное в установленный законодательством Российской Федерации срок, считается вступившим в силу и может быть изменено новым решением федерального органа. Правительство Российской Федерации может отменить решение федерального органа или приостановить его исполнение.
(в ред. Федерального закона от 25.05.2000 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В качестве коллегиального совещательного органа создается Межведомственный совет по вопросам культурных ценностей, перемещенных в результате Второй мировой войны. Председателем Межведомственного совета по вопросам культурных ценностей, перемещенных в результате Второй мировой войны, является руководитель федерального органа.
Статья 17. Ходатайства и претензии учреждений культуры относительно перемещенных культурных ценностей и относительно возврата их имущества
Учреждение культуры может обращаться в федеральный орган с ходатайствами о выделении ему определенных культурных ценностей из числа перемещенных в компенсацию ущерба, понесенного этим учреждением культуры в результате разграбления и (или) уничтожения его имущества войсками бывших неприятельских государств, а равно заявлять претензии о несогласии с распределением такого имущества. Порядок рассмотрения указанных ходатайств и претензий определяется положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
Учреждение культуры может также обращаться в федеральный орган с претензиями о возврате принадлежавших ему культурных ценностей, необоснованно переданных в другое учреждение культуры.
Статья 18. Претензии иностранных государств на перемещенные культурные ценности
1. Претензии на перемещенные культурные ценности, указанные в подпунктах 1, 2 и 3 статьи 8 настоящего Федерального закона, могут быть заявлены правительством государства, заявившего о претензии на эти ценности, только Правительству Российской Федерации; претензии физических и юридических лиц, муниципальных органов, общественных и иных организаций и объединений к рассмотрению не принимаются. Претензия подается в Правительство Российской Федерации правительством государства, заявившего претензию, на государственном языке Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.05.2000 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Передача государству, заявившему претензию, перемещенной культурной ценности, имеющей уникальный характер, особо важное историческое, художественное, научное или иное культурное значение, осуществляется на основе федерального закона. Проект федерального закона о передаче перемещенной культурной ценности вносится в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации Правительством Российской Федерации по согласованию с органом государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится региональное учреждение культуры, осуществляющее оперативное управление данной культурной ценностью. Критерии и порядок отнесения перемещенных культурных ценностей к культурным ценностям, имеющим уникальный характер, особо важное историческое, художественное, научное или иное культурное значение, либо к культурным ценностям, не имеющим такого характера и значения, утверждаются Правительством Российской Федерации. Передача государству, заявившему претензию, перемещенной культурной ценности, не имеющей уникального характера, особо важного исторического, художественного, научного или иного культурного значения, осуществляется на основе постановления, издаваемого Правительством Российской Федерации, после согласования с органом государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится региональное учреждение культуры, осуществляющее оперативное управление данной культурной ценностью, а также после уведомления палат Федерального Собрания Российской Федерации. Постановление Правительства Российской Федерации вступает в силу со дня его официального опубликования.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 25.05.2000 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Без принятия соответствующего федерального закона или постановления Правительства Российской Федерации перемещенная культурная ценность не может быть предметом передачи, дарения, обмена или любого другого отчуждения в пользу каких-либо государств, организаций или отдельных лиц.
(в ред. Федерального закона от 25.05.2000 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Передача перемещенной культурной ценности, являющейся объектом претензии, государству, заявившему претензию, осуществляется с возмещением указанным государством расходов на ее идентификацию, экспертизу, хранение, реставрацию, а также расходов на ее передачу (транспортных и других).
5. На основе федерального закона или постановления Правительства Российской Федерации о передаче перемещенной культурной ценности федеральный орган дает указание учреждению культуры, в оперативном управлении которого находится перемещенная культурная ценность, являющаяся объектом претензии, заключить с организацией (учреждением или отдельным лицом), уполномоченной на то правительством государства, заявившего претензию, договор, в соответствии с которым производятся возмещение расходов, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, и фактическая передача ценности (реликвии).
(в ред. Федерального закона от 25.05.2000 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Подлинник акта о передаче перемещенной культурной ценности регистрируется и хранится в федеральном органе, а копии акта хранятся в учреждении культуры и у заинтересованных сторон.
Статья 19. Ходатайства, касающиеся семейных реликвий
1. Ходатайства, касающиеся перемещенных культурных ценностей, представляющих собой семейные реликвии, определенные в статье 12 настоящего Федерального закона, могут подаваться имеющими надлежащие правомочия представителями семей, которым ранее принадлежали эти ценности (реликвии), в федеральный орган.
2. В случае признания ходатайства подлежащим удовлетворению федеральный орган принимает решение о передаче семейной реликвии, являющейся объектом ходатайства, семье, которой она ранее принадлежала, при условии оплаты ее стоимости, а также возмещения расходов на ее идентификацию, экспертизу, хранение, реставрацию и расходов на ее передачу (транспортных и других).
3. Учреждение культуры, в оперативном управлении которого находится перемещенная культурная ценность, являющаяся объектом ходатайства, заключает на основе поручения федерального органа с имеющим надлежащие правомочия представителем семьи, которой ранее принадлежала эта культурная ценность (реликвия), договор, в соответствии с которым производятся оплата ее стоимости, возмещение расходов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, и фактическая передача ценности (реликвии).
Подлинник акта о передаче перемещенной культурной ценности (реликвии) регистрируется и хранится в федеральном органе, а копии акта хранятся в учреждении культуры и у заинтересованных сторон.
Статья 20. Перемещенные культурные ценности, находящиеся в учреждениях культуры субъектов Российской Федерации или муниципальных учреждениях культуры
Впредь до истечения сроков принятия к рассмотрению претензий иностранных государств на перемещенные культурные ценности, определенных статьями 9 и 10 настоящего Федерального закона, те
из указанных ценностей, которые находятся в учреждениях культуры субъектов Российской Федерации или муниципальных учреждениях культуры, в соответствии со статьей 6 настоящего Федерального закона рассматриваются как федеральная собственность. Перераспределение перемещенных культурных ценностей между федеральными учреждениями культуры, учреждениями культуры субъектов Российской Федерации или муниципальными учреждениями культуры до истечения указанных сроков не допускается.
(в ред. Федерального закона от 25.05.2000 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
Лица, виновные в нарушениях настоящего Федерального закона, несут административную, гражданско-правовую и уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава V. НАСТОЯЩИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
И МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 22. Международные договоры Российской Федерации, заключаемые для достижения целей настоящего Федерального закона
Российская Федерация будет заключать международные договоры, способствующие достижению целей настоящего Федерального закона, в том числе международные договоры:
об урегулировании вопросов, связанных с возмещением затрат Российской Федерации и ее учреждений культуры на сохранение и восстановление перемещенных культурных ценностей, которые были переданы иностранным государствам во внедоговорном порядке или по не предусматривающим такое возмещение международным договорам, заключенным Правительством Союза ССР или Правительством Российской Федерации с правительствами других государств до вступления в силу настоящего Федерального закона;
о равноценном обмене перемещенных культурных ценностей на культурные ценности Российской Федерации, находящиеся за пределами Российской Федерации;
о содействии учреждениям культуры Российской Федерации в осуществлении сотрудничества с учреждениями культуры других государств по обмену перемещенных культурных ценностей на культурные ценности, вывезенные с территории Российской Федерации в разное время на законных основаниях, а также о выкупе таких ценностей;
о правительственных гарантиях обеспечения принимающим государством сохранности и неприкосновенности перемещенных культурных ценностей при их демонстрации в художественных салонах, на зарубежных выставках и в иных экспозициях;
о возврате в Российскую Федерацию ее культурных ценностей, разграбленных и незаконно вывезенных с территории Союза ССР оккупационными войсками бывших неприятельских государств.
Статья 23. Ратификация международных договоров Российской Федерации, касающихся культурного достояния Российской Федерации
Международные договоры Российской Федерации, касающиеся перемещенных культурных ценностей, равно как и любые другие международные договоры Российской Федерации, касающиеся ее культурного достояния, подлежат ратификации.
Глава VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 24. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 25. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
15 апреля 1998 года
N 64-ФЗ
------------------------------------------------------------------