30 декабря 2008 года N 307-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ АУДИТОРСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Принят
Государственной Думой
24 декабря 2008 года
Одобрен
Советом Федерации
29 декабря 2008 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2010 N 136-ФЗ,
от 28.12.2010 N 400-ФЗ, от 04.05.2011 N 99-ФЗ,
от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ,
от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ,
от 04.03.2014 N 23-ФЗ, от 01.12.2014 N 403-ФЗ,
от 03.07.2016 N 236-ФЗ, от 03.07.2016 N 262-ФЗ,
от 03.07.2016 N 360-ФЗ, от 01.05.2017 N 96-ФЗ,
от 31.12.2017 N 481-ФЗ, от 23.04.2018 N 112-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законом от 13.12.2010 N 358-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Аудиторская деятельность
1. Настоящий Федеральный закон определяет правовые основы регулирования аудиторской деятельности в Российской Федерации.
2. Аудиторская деятельность (аудиторские услуги) - деятельность по проведению аудита и оказанию сопутствующих аудиту услуг, осуществляемая аудиторскими организациями, индивидуальными аудиторами. К аудиторской деятельности не относятся проверки, осуществляемые в соответствии с требованиями и в порядке, отличными от требований и порядка, установленных стандартами аудиторской деятельности.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Аудит - независимая проверка бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица в целях выражения мнения о достоверности такой отчетности. Для целей настоящего Федерального закона под бухгалтерской (финансовой) отчетностью аудируемого лица понимается отчетность (или ее часть), предусмотренная Федеральным законом от 6 декабря 2011 года N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете" или изданными в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами, аналогичная по составу отчетность (или ее часть), предусмотренная другими федеральными законами или изданными в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами, а также иная финансовая информация.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2010 N 136-ФЗ, от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Виды аудиторских услуг, в том числе перечень сопутствующих аудиту услуг, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере аудиторской деятельности (далее - уполномоченный федеральный орган).
(часть 4 в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Аудиторская деятельность не подменяет контроля достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности, осуществляемого в соответствии с законодательством Российской Федерации уполномоченными государственными органами и органами местного самоуправления.
6. Аудиторские организации, индивидуальные аудиторы (индивидуальные предприниматели, осуществляющие аудиторскую деятельность) не вправе заниматься какой-либо иной предпринимательской деятельностью, кроме проведения аудита и оказания услуг, предусмотренных настоящей статьей.
7. Аудиторские организации, индивидуальные аудиторы наряду с аудиторскими услугами могут оказывать прочие связанные с аудиторской деятельностью услуги, в частности:
1) постановку, восстановление и ведение бухгалтерского учета, составление бухгалтерской (финансовой) отчетности, бухгалтерское консультирование;
2) налоговое консультирование, постановку, восстановление и ведение налогового учета, составление налоговых расчетов и деклараций;
3) утратил силу. - Федеральный закон от 01.12.2014 N 403-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) управленческое консультирование, связанное с финансово-хозяйственной деятельностью, в том числе по вопросам реорганизации организаций или их приватизации;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) юридическую помощь в областях, связанных с аудиторской деятельностью, включая консультации по правовым вопросам, представление интересов доверителя в гражданском и административном судопроизводстве, в налоговых и таможенных правоотношениях, в органах государственной власти и органах местного самоуправления;
6) автоматизацию бухгалтерского учета и внедрение информационных технологий;
7) оценочную деятельность;
8) разработку и анализ инвестиционных проектов, составление бизнес-планов;
9) проведение научно-исследовательских и экспериментальных работ в областях, связанных с аудиторской деятельностью, и распространение их результатов, в том числе на бумажных и электронных носителях;
10) обучение в областях, связанных с аудиторской деятельностью.
8. Аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица, в бухгалтерской и финансовой документации которого содержатся сведения, составляющие государственную тайну, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 2. Законодательство Российской Федерации и иные нормативные правовые акты, которые регулируют аудиторскую деятельность
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Аудиторская деятельность осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами, которые регулируют отношения, возникающие при осуществлении аудиторской деятельности.
Статья 3. Аудиторская организация
1. Аудиторская организация - коммерческая организация, являющаяся членом одной из саморегулируемых организаций аудиторов.
2. Коммерческая организация приобретает право осуществлять аудиторскую деятельность с даты внесения сведений о ней в реестр аудиторов и аудиторских организаций саморегулируемой организации аудиторов (далее - реестр аудиторов и аудиторских организаций), членом которой такая организация является.
3. Коммерческая организация, сведения о которой не внесены в реестр аудиторов и аудиторских организаций в течение трех месяцев с даты внесения записи о ней в Единый государственный реестр юридических лиц, не вправе использовать в своем наименовании слово "аудиторская", а также производные слова от слова "аудит".
Статья 4. Аудитор
1. Аудитор - физическое лицо, получившее квалификационный аттестат аудитора и являющееся членом одной из саморегулируемых организаций аудиторов.
2. Физическое лицо признается аудитором с даты внесения сведений о нем в реестр аудиторов и аудиторских организаций.
3. Аудитор, являющийся работником аудиторской организации на основании трудового договора между ним и аудиторской организацией, вправе участвовать в осуществлении аудиторской организацией аудиторской деятельности, а также в оказании прочих услуг, предусмотренных статьей 1 настоящего Федерального закона.
4. Индивидуальный аудитор вправе осуществлять аудиторскую деятельность, а также оказывать прочие услуги в соответствии со статьей 1 настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Статья 5. Обязательный аудит
1. Обязательный аудит проводится в случаях:
1) если организация имеет организационно-правовую форму акционерного общества;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) если ценные бумаги организации допущены к организованным торгам;
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) если организация является кредитной организацией, бюро кредитных историй, организацией, являющейся профессиональным участником рынка ценных бумаг, страховой организацией, клиринговой организацией, обществом взаимного страхования, организатором торговли, негосударственным пенсионным или иным фондом, акционерным инвестиционным фондом, управляющей компанией акционерного инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда или негосударственного пенсионного фонда (за исключением государственных внебюджетных фондов);
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) если объем выручки от продажи продукции (продажи товаров, выполнения работ, оказания услуг) организации (за исключением органов государственной власти, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждений, государственных и муниципальных унитарных предприятий, сельскохозяйственных кооперативов, союзов этих кооперативов) за предшествовавший отчетному год превышает 400 миллионов рублей или сумма активов бухгалтерского баланса по состоянию на конец предшествовавшего отчетному года превышает 60 миллионов рублей;
5) если организация (за исключением органа государственной власти, органа местного самоуправления, государственного внебюджетного фонда, а также государственного и муниципального учреждения) представляет и (или) раскрывает годовую сводную (консолидированную) бухгалтерскую (финансовую) отчетность;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) в иных случаях, установленных федеральными законами.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 400-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Обязательный аудит проводится ежегодно.
3. Обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, ценные бумаги которых допущены к организованным торгам, иных кредитных и страховых организаций, негосударственных пенсионных фондов, организаций, в уставных (складочных) капиталах которых доля государственной собственности составляет не менее 25 процентов, государственных корпораций, государственных компаний, публично-правовых компаний, а также бухгалтерской (финансовой) отчетности, включаемой в проспект ценных бумаг, и консолидированной финансовой отчетности проводится только аудиторскими организациями.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2014 N 403-ФЗ, от 03.07.2016 N 236-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Договор на проведение обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности организации, в уставном (складочном) капитале которой доля государственной собственности составляет не менее 25 процентов, а также на проведение аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности государственной корпорации, государственной компании, публично-правовой компании, государственного унитарного предприятия или муниципального унитарного предприятия заключается по результатам проведения не реже чем один раз в пять лет открытого конкурса в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок, товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, при этом установление требования к обеспечению заявок на участие в конкурсе и (или) к обеспечению исполнения контракта не является обязательным.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 01.12.2014 N 403-ФЗ, от 03.07.2016 N 236-ФЗ, от 01.05.2017 N 96-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В открытом конкурсе на заключение контракта на проведение аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности организации, объем выручки от продажи продукции (продажи товаров, выполнения работ, оказания услуг) которой за предшествующий отчетному год не превышает 1 миллиарда рублей, обязательным является участие аудиторских организаций, являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства.
(часть 5 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
6. Сведения о результатах обязательного аудита подлежат внесению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц заказчиком аудита с указанием в сообщении аудируемого лица, идентифицирующих аудируемое лицо данных (идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер для юридических лиц, страховой номер индивидуального лицевого счета при их наличии), наименования (фамилии, имени, отчества) аудитора, идентифицирующих аудитора данных (идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер для юридических лиц, страховой номер индивидуального лицевого счета при их наличии), перечня бухгалтерской (финансовой) отчетности, в отношении которой проводился аудит, периода, за который она составлена, даты заключения, мнения аудиторской организации, индивидуального аудитора о достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица с указанием обстоятельств, которые оказывают или могут оказать существенное влияние на достоверность такой отчетности, за исключением случаев, если подлежащие раскрытию в соответствии с настоящей частью сведения составляют государственную тайну или коммерческую тайну, а также в иных случаях, установленных федеральным законом.
(часть 6 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
Статья 6. Аудиторское заключение
1. Аудиторское заключение - официальный документ, предназначенный для пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемых лиц, содержащий выраженное в установленной форме мнение аудиторской организации, индивидуального аудитора о достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица.
2. Аудиторское заключение должно содержать:
1) наименование "Аудиторское заключение";
2) указание адресата (акционеры акционерного общества, участники общества с ограниченной ответственностью, иные лица);
3) сведения об аудируемом лице: наименование, государственный регистрационный номер, место нахождения;
4) сведения об аудиторской организации, индивидуальном аудиторе: наименование организации, фамилия, имя, отчество индивидуального аудитора, государственный регистрационный номер, место нахождения, наименование саморегулируемой организации аудиторов, членами которой являются указанные аудиторская организация или индивидуальный аудитор, номер в реестре аудиторов и аудиторских организаций;
5) перечень бухгалтерской (финансовой) отчетности, в отношении которой проводился аудит, с указанием периода, за который она составлена, распределение ответственности в отношении указанной бухгалтерской (финансовой) отчетности между аудируемым лицом и аудиторской организацией, индивидуальным аудитором;
6) сведения о работе, выполненной аудиторской организацией, индивидуальным аудитором для выражения мнения о достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица (объем аудита);
7) мнение аудиторской организации, индивидуального аудитора о достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица с указанием обстоятельств, которые оказывают или могут оказать существенное влияние на достоверность такой отчетности;
7.1) результаты проверки, проведенной аудиторской организацией, индивидуальным аудитором в соответствии с другими федеральными законами;
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
8) указание даты заключения.
3. Требования к форме, содержанию, порядку подписания и представления аудиторского заключения устанавливаются стандартами аудиторской деятельности.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Аудиторское заключение представляется аудиторской организацией, индивидуальным аудитором только аудируемому лицу либо лицу, заключившему договор оказания аудиторских услуг.
5. Заведомо ложное аудиторское заключение - аудиторское заключение, составленное без проведения аудита или составленное по результатам аудита, но явно противоречащее содержанию документов, представленных аудиторской организации, индивидуальному аудитору и рассмотренных в ходе аудита. Заведомо ложным аудиторское заключение признается по решению суда.
6. С заявлением в суд о признании аудиторского заключения заведомо ложным вправе обращаться:
1) лица, которым адресовано аудиторское заключение (в отношении адресованных им аудиторских заключений);
2) Центральный банк Российской Федерации (в отношении аудиторских заключений о бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, в отношении которых он осуществляет контроль и надзор);
3) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере (далее - уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору) (в отношении аудиторских заключений о бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона);
4) государственная корпорация "Агентство по страхованию вкладов" (в отношении аудиторских заключений о бухгалтерской (финансовой) отчетности кредитных организаций);
5) иные лица в случаях, определенных федеральными законами.
(часть 6 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
Статья 7. Стандарты аудиторской деятельности и кодекс профессиональной этики аудиторов
1. Аудиторская деятельность осуществляется в соответствии с международными стандартами аудита, которые являются обязательными для аудиторских организаций, аудиторов, саморегулируемых организаций аудиторов и их работников, а также со стандартами аудиторской деятельности саморегулируемых организаций аудиторов. На территории Российской Федерации применяются международные стандарты аудита, принимаемые Международной федерацией бухгалтеров и признанные в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Стандарты аудиторской деятельности саморегулируемой организации аудиторов:
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) определяют требования к аудиторским процедурам, дополнительные к требованиям, установленным международными стандартами аудита, если это обусловливается особенностями проведения аудита или особенностями оказания сопутствующих аудиту услуг;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) не могут противоречить международным стандартам аудита;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) не должны создавать препятствия осуществлению аудиторскими организациями, индивидуальными аудиторами аудиторской деятельности;
4) являются обязательными для аудиторских организаций, аудиторов, являющихся членами указанной саморегулируемой организации аудиторов.
3. Кодекс профессиональной этики аудиторов - свод правил поведения, обязательных для соблюдения аудиторскими организациями, аудиторами при осуществлении ими аудиторской деятельности.
4. Каждая саморегулируемая организация аудиторов принимает одобренный советом по аудиторской деятельности кодекс профессиональной этики аудиторов. Саморегулируемая организация аудиторов вправе включить в принимаемый ею кодекс профессиональной этики аудиторов дополнительные требования.
Статья 8. Независимость аудиторских организаций, аудиторов
1. Аудит не может осуществляться:
1) аудиторскими организациями, руководители и иные должностные лица которых являются учредителями (участниками) аудируемого лица, его руководителем, главным бухгалтером или иным должностным лицом, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, в том числе составление бухгалтерской (финансовой) отчетности;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) аудиторскими организациями, руководители и иные должностные лица которых являются близкими родственниками (родители, братья, сестры, дети), а также супругами, родителями и детьми супругов учредителей (участников) аудируемого лица, его руководителя, главного бухгалтера или иного должностного лица, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, в том числе составление бухгалтерской (финансовой) отчетности;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) аудиторскими организациями в отношении аудируемых лиц, являющихся их учредителями (участниками), в отношении аудируемых лиц, для которых эти аудиторские организации являются учредителями (участниками), в отношении дочерних обществ, филиалов и представительств указанных аудируемых лиц, а также в отношении организаций, имеющих общих с этой аудиторской организацией учредителей (участников);
4) аудиторскими организациями, индивидуальными аудиторами, оказывавшими в течение трех лет, непосредственно предшествовавших проведению аудита, услуги по восстановлению и ведению бухгалтерского учета, а также по составлению бухгалтерской (финансовой) отчетности физическим и юридическим лицам, в отношении этих лиц;
5) аудиторами, являющимися учредителями (участниками) аудируемого лица, его руководителем, главным бухгалтером или иным должностным лицом, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, в том числе составление бухгалтерской (финансовой) отчетности;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) аудиторами, являющимися учредителям (участникам) аудируемого лица, его руководителям, главному бухгалтеру или иному должностному лицу, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, в том числе составление бухгалтерской (финансовой) отчетности, близкими родственниками (родители, братья, сестры, дети), а также супругами, родителями и детьми супругов;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) аудиторскими организациями в отношении аудируемых лиц, являющихся страховыми организациями, с которыми заключены договоры страхования ответственности этих аудиторских организаций;
(п. 7 введен Федеральным законом от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
8) аудиторскими организациями, индивидуальными аудиторами в отношении бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемых лиц, являющихся кредитными организациями, с которыми ими заключены кредитные договоры или договоры поручительства, либо которыми им выдана банковская гарантия, либо с которыми такие договоры заключены руководителями этих аудиторских организаций, либо с которыми такие договоры заключены на условиях, существенно отличающихся от условий совершения аналогичных сделок, лицами, являющимися близкими родственниками (родители, братья, сестры, дети), а также супругами, родителями и детьми супругов руководителей этих аудиторских организаций, индивидуальных аудиторов, либо если указанные лица являются выгодоприобретателями по таким договорам;
(п. 8 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
9) работниками аудиторских организаций, являющимися участниками аудиторских групп, аудируемыми лицами которых являются кредитные организации, с которыми ими заключены кредитные договоры или договоры поручительства на условиях, существенно отличающихся от условий совершения аналогичных сделок, либо получившими от этих кредитных организаций банковские гарантии, либо с которыми такие договоры заключены лицами, являющимися близкими родственниками (родители, братья, сестры, дети), а также супругами, родителями и детьми супругов аудиторов, либо если указанные лица являются выгодоприобретателями по таким договорам.
(п. 9 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
2. Порядок выплаты и размер денежного вознаграждения аудиторским организациям, индивидуальным аудиторам за проведение аудита (в том числе обязательного) и оказание сопутствующих ему услуг определяются договорами оказания аудиторских услуг и не могут быть поставлены в зависимость от выполнения каких бы то ни было требований аудируемых лиц о содержании выводов, которые могут быть сделаны в результате аудита.
2.1. Каждая саморегулируемая организация аудиторов принимает одобренные советом по аудиторской деятельности правила независимости аудиторов и аудиторских организаций. Саморегулируемая организация аудиторов вправе включить в принимаемые ею правила независимости аудиторов и аудиторских организаций дополнительные требования.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
3. Аудиторские организации, индивидуальные аудиторы не вправе осуществлять действия, влекущие возникновение конфликта интересов или создающие угрозу возникновения такого конфликта. Для целей настоящего Федерального закона под конфликтом интересов понимается ситуация, при которой заинтересованность аудиторской организации, индивидуального аудитора может повлиять на мнение такой аудиторской организации, индивидуального аудитора о достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица. Случаи возникновения у аудиторской организации, индивидуального аудитора заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также меры по предотвращению или урегулированию конфликта интересов устанавливаются кодексом профессиональной этики аудиторов.
Статья 9. Аудиторская тайна
1. Аудиторскую тайну составляют любые сведения и документы, полученные и (или) составленные аудиторской организацией и ее работниками, а также индивидуальным аудитором и работниками, с которыми им заключены трудовые договоры, при оказании услуг, предусмотренных настоящим Федеральным законом, за исключением:
1) сведений, разглашенных самим лицом, которому оказывались услуги, предусмотренные настоящим Федеральным законом, либо с его согласия;
2) сведений о заключении договора оказания аудиторских услуг;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) сведений о величине оплаты аудиторских услуг.
2. Аудиторская организация и ее работники, индивидуальный аудитор и работники, с которыми им заключены трудовые договоры, обязаны соблюдать требование об обеспечении конфиденциальности информации, составляющей аудиторскую тайну.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Аудиторская организация, индивидуальный аудитор не вправе передавать сведения и документы, составляющие аудиторскую тайну, третьим лицам либо разглашать эти сведения и содержание документов без предварительного письменного согласия лица, которому оказывались услуги, предусмотренные настоящим Федеральным законом, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
4. Передача сведений и документов, составляющих аудиторскую тайну, третьим лицам в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, не является нарушением аудиторской тайны.
5. Уполномоченный федеральный орган, уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору и их работники, саморегулируемые организации аудиторов, их члены и работники, а также иные лица, получившие доступ к сведениям и документам, составляющим аудиторскую тайну, в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, обязаны соблюдать требование об обеспечении конфиденциальности таких сведений и документов.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2010 N 136-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае разглашения аудиторской тайны аудиторской организацией, индивидуальным аудитором, уполномоченным федеральным органом, уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору, саморегулируемой организацией аудиторов, а также иными лицами, получившими на основании настоящего Федерального закона и других федеральных законов доступ к аудиторской тайне, аудиторская организация, индивидуальный аудитор, а также лицо, которому оказывались услуги, предусмотренные настоящим Федеральным законом, вправе потребовать от виновного лица возмещения причиненных убытков в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Контроль качества работы аудиторских организаций, аудиторов
1. Аудиторская организация, индивидуальный аудитор обязаны установить и соблюдать правила внутреннего контроля качества работы. Принципы осуществления внутреннего контроля качества работы аудиторских организаций, индивидуальных аудиторов и требования к организации указанного контроля устанавливаются стандартами аудиторской деятельности.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Аудиторская организация, аудитор обязаны:
1) проходить внешний контроль качества работы, в том числе предоставлять всю необходимую для проверки документацию и информацию;
2) участвовать в осуществлении саморегулируемой организацией аудиторов, членами которой они являются, внешнего контроля качества работы других членов этой организации.
3. Предметом внешнего контроля качества работы является соблюдение аудиторской организацией, аудитором требований настоящего Федерального закона, стандартов аудиторской деятельности, правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, кодекса профессиональной этики аудиторов.
4. Внешний контроль качества работы аудиторских организаций, индивидуальных аудиторов осуществляют саморегулируемые организации аудиторов в отношении своих членов.
5. Внешний контроль качества работы аудиторских организаций, проводящих обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, осуществляют саморегулируемые организации аудиторов в отношении своих членов, а также уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Принципы осуществления внешнего контроля качества работы аудиторских организаций, индивидуальных аудиторов и требования к организации указанного контроля устанавливаются уполномоченным федеральным органом.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Саморегулируемая организация аудиторов в соответствии с принципами осуществления внешнего контроля качества работы и требованиями к его организации устанавливает правила организации и осуществления внешнего контроля качества работы своих членов, определяющие, в частности, формы внешнего контроля, сроки и периодичность проверок, в том числе проверок, осуществляемых членами саморегулируемой организации аудиторов в отношении других членов этой организации.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2010 N 136-ФЗ, от 01.05.2017 N 96-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Плановая внешняя проверка качества работы аудиторской организации, индивидуального аудитора осуществляется саморегулируемой организацией аудиторов начиная с календарного года, следующего за годом внесения сведений об аудиторской организации и индивидуальном аудиторе в реестр аудиторов и аудиторских организаций:
1) в отношении аудиторских организаций, проводящих обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, - не реже одного раза в три года, но не чаще одного раза в год;
2) в отношении индивидуальных аудиторов и иных аудиторских организаций - не реже одного раза в пять лет, но не чаще одного раза в год.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 01.05.2017 N 96-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 01.05.2017 N 96-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Основанием для осуществления внеплановой внешней проверки качества работы аудиторской организации, индивидуального аудитора может являться поданная в саморегулируемую организацию аудиторов жалоба на действия (бездействие) аудиторской организации, индивидуального аудитора, нарушающие требования настоящего Федерального закона, стандартов аудиторской деятельности, правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, а также кодекса профессиональной этики аудиторов. Иные основания для осуществления внеплановой внешней проверки качества работы аудиторской организации, индивидуального аудитора устанавливаются законодательством Российской Федерации и саморегулируемой организацией аудиторов.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2010 N 136-ФЗ, от 01.05.2017 N 96-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Утратил силу. - Федеральный закон от 01.05.2017 N 96-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10.1. Внешний контроль качества работы аудиторских организаций, осуществляемый уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору
(статья 10.1 введена Федеральным законом от 01.05.2017 N 96-ФЗ)
1. Внешний контроль качества работы аудиторских организаций, проводящих обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, осуществляется уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом.
КонсультантПлюс: примечание.
Предусмотренное п. 2 ст. 10.1 (в ред. ФЗ от 01.05.2017 N 96-ФЗ) уведомление о договоре, заключенном до 01.05.2017, направляется в течение 20 рабочих дней после вступления в силу Приказа Минфина России от 08.02.2018 N 20н.
2. В целях осуществления уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору внешнего контроля качества работы аудиторских организаций, проводящих обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, такая аудиторская организация в письменной форме или путем направления электронного документа однократно уведомляет уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору о начале оказания услуг по проведению обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, в течение 20 рабочих дней, следующих за датой заключения первого договора на проведение данного аудита в текущем календарном году. Порядок и форма уведомления, предусмотренного настоящей частью, устанавливаются уполномоченным федеральным органом.
3. Плановые внешние проверки качества работы аудиторской организации, проводящей обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, осуществляются уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору не чаще одного раза в три года начиная с календарного года, следующего за годом внесения сведений о такой аудиторской организации в контрольный экземпляр реестра аудиторов и аудиторских организаций.
4. Основанием для осуществления внеплановой внешней проверки качества работы аудиторской организации, проводящей обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, является:
1) поданная в уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору жалоба на действия (бездействие) такой аудиторской организации, нарушающие требования настоящего Федерального закона, стандартов аудиторской деятельности, правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, кодекса профессиональной этики аудиторов;
2) истечение срока исполнения такой аудиторской организацией предписания, обязывающего ее устранить выявленные нарушения требований настоящего Федерального закона, стандартов аудиторской деятельности, правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, кодекса профессиональной этики аудиторов, вынесенного по результатам внешней проверки качества ее работы и устанавливающего сроки устранения данных нарушений.
5. Плановая или внеплановая внешняя проверка качества работы аудиторской организации, проводящей обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, не может продолжаться более 40 рабочих дней, а для такой аудиторской организации, являющейся субъектом малого предпринимательства, - более 20 рабочих дней.
6. Указанный в части 5 настоящей статьи срок может быть продлен уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору не более чем на 20 рабочих дней. Основанием продления срока проведения плановой или внеплановой внешней проверки качества работы аудиторской организации, проводящей обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, является:
1) необходимость проведения сложных и (или) длительных исследований, специальных экспертиз и расследований на основании мотивированных предложений должностных лиц, уполномоченных на проведение плановой или внеплановой внешней проверки качества работы аудиторской организации;
2) поступление в течение срока проведения плановой или внеплановой внешней проверки качества работы такой аудиторской организации от правоохранительных и контрольных (надзорных) органов, государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов", Центрального банка Российской Федерации требующей проверки информации о фактах нарушения такой аудиторской организацией требований настоящего Федерального закона, стандартов аудиторской деятельности, правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, кодекса профессиональной этики аудиторов.
7. Уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору обязан проинформировать саморегулируемую организацию аудиторов, членом которой является проверенная аудиторская организация, проводящая обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, о результатах плановой или внеплановой внешней проверки качества работы такой аудиторской организации и решении, принятом в отношении такой аудиторской организации, в течение пяти рабочих дней с даты вынесения данного решения.
Статья 11. Квалификационный аттестат аудитора
1. Квалификационный аттестат аудитора выдается саморегулируемой организацией аудиторов при условии, что лицо, претендующее на его получение (далее - претендент):
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) сдало квалификационный экзамен;
2) имеет на дату подачи заявления о выдаче квалификационного аттестата аудитора стаж работы, связанной с осуществлением аудиторской деятельности либо ведением бухгалтерского учета и составлением бухгалтерской (финансовой) отчетности, не менее трех лет. Не менее двух лет из последних трех лет указанного стажа работы должны приходиться на работу в аудиторской организации.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Проверка квалификации претендента осуществляется в форме квалификационного экзамена. Порядок проведения квалификационного экзамена, предусматривающий в том числе порядок участия претендента в квалификационном экзамене, а также порядок определения результатов квалификационного экзамена, устанавливается уполномоченным федеральным органом. Перечень вопросов, предлагаемых претенденту на квалификационном экзамене, устанавливается единой аттестационной комиссией из областей знаний, одобренных советом по аудиторской деятельности.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. К квалификационному экзамену допускается претендент, получивший высшее образование по имеющей государственную аккредитацию образовательной программе.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Квалификационный экзамен проводится единой аттестационной комиссией, которая создается совместно всеми саморегулируемыми организациями аудиторов в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом. Учредительные документы единой аттестационной комиссии, а также вносимые в них изменения до их утверждения согласовываются с уполномоченным федеральным органом. Назначение на должность и освобождение от должности единоличного исполнительного органа единой аттестационной комиссии осуществляются с предварительного согласия совета по аудиторской деятельности. Деятельность единой аттестационной комиссии основывается на принципах независимости, объективности, открытости и прозрачности, самофинансирования.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. За прием квалификационного экзамена с претендента взимается плата, размер и порядок взимания которой устанавливается единой аттестационной комиссией.
6. Решение об отказе в выдаче квалификационного аттестата аудитора принимается в случае, если:
1) претендент не соответствует требованиям части 1 настоящей статьи;
2) после сдачи квалификационного экзамена обнаруживается несоответствие претендента требованию части 3 настоящей статьи;
3) со дня принятия единой аттестационной комиссией решения о сдаче квалификационного экзамена до дня получения саморегулируемой организацией аудиторов от претендента заявления о выдаче квалификационного аттестата аудитора прошло более одного года.
(п. 3 введен Федеральным законом от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
7. Квалификационный аттестат аудитора выдается без ограничения срока его действия. Порядок выдачи квалификационного аттестата аудитора и его форма утверждаются уполномоченным федеральным органом. Саморегулируемая организация аудиторов не вправе выдвигать какие-либо требования или условия при выдаче квалификационного аттестата аудитора. Саморегулируемая организация аудиторов вправе взимать плату за выдачу квалификационного аттестата аудитора, размер которой не должен превышать затраты на его изготовление и пересылку. Датой выдачи квалификационного аттестата аудитора считается дата принятия саморегулируемой организацией аудиторов решения о выдаче аттестата аудитора.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Решение об отказе в выдаче квалификационного аттестата аудитора может быть оспорено в суде.
9. Аудитор обязан в течение каждого календарного года начиная с года, следующего за годом получения квалификационного аттестата аудитора, проходить обучение по программам повышения квалификации, утверждаемым саморегулируемой организацией аудиторов, членом которой он является. Минимальная продолжительность такого обучения устанавливается саморегулируемой организацией аудиторов для своих членов и не может быть менее 120 часов за три последовательных календарных года, но не менее 20 часов в каждый год.
Статья 12. Основания и порядок аннулирования квалификационного аттестата аудитора
1. Квалификационный аттестат аудитора аннулируется в случаях:
1) получения квалификационного аттестата аудитора с использованием подложных документов либо получения квалификационного аттестата аудитора лицом, не соответствующим требованиям к претенденту, установленным статьей 11 настоящего Федерального закона;
2) вступления в законную силу приговора суда, предусматривающего наказание в виде лишения права заниматься аудиторской деятельностью в течение определенного срока;
3) несоблюдения аудитором требований статей 8 и 9 настоящего Федерального закона;
4) систематического нарушения аудитором при проведении аудита требований настоящего Федерального закона или стандартов аудиторской деятельности;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) подписания аудитором аудиторского заключения, признанного в установленном порядке заведомо ложным;
6) неучастия аудитора в осуществлении аудиторской деятельности (неосуществлении индивидуальным аудитором аудиторской деятельности) в течение трех последовательных календарных лет, за исключением:
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) лиц, являющихся членами постоянно действующих коллегиальных органов управления и членами коллегиальных исполнительных органов саморегулируемых организаций аудиторов, лиц, осуществляющих функции единоличных исполнительных органов саморегулируемых организаций аудиторов, а также лиц, исполняющих в саморегулируемых организациях аудиторов функции членов и работников специализированного органа внешнего контроля качества работы аудиторских организаций, аудиторов;
б) работников подразделений внутреннего контроля организаций, на которых возложены обязанности по проведению проверок бухгалтерской (финансовой) отчетности данных организаций;
б.1) должностных лиц уполномоченного федерального органа по контролю и надзору и его территориальных органов, осуществляющих внешний контроль качества работы аудиторских организаций, проводящих обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона;
(пп. "б.1" введен Федеральным законом от 01.05.2017 N 96-ФЗ)
в) лиц, исполняющих обязанности единоличного исполнительного органа или являющихся членами коллегиального исполнительного органа аудиторских организаций;
г) иных лиц, предусмотренных другими федеральными законами;
7) несоблюдения аудитором требования о прохождении обучения по программам повышения квалификации, установленного статьей 11 настоящего Федерального закона, за исключением случая, когда саморегулируемая организация аудиторов с одобрения совета по аудиторской деятельности признает уважительной причину несоблюдения указанного требования (например, тяжелая болезнь);
8) уклонения аудитора от прохождения внешнего контроля качества работы.
2. Решение об аннулировании квалификационного аттестата аудитора принимается саморегулируемой организацией аудиторов, членом которой является аудитор, а в отношении квалификационного аттестата аудитора лица, не являющегося членом ни одной саморегулируемой организации аудиторов, - саморегулируемая организация аудиторов, выдавшая этот квалификационный аттестат аудитора. Решение об аннулировании квалификационного аттестата аудитора лица, не являющегося членом саморегулируемой организации аудиторов, выданного до 1 января 2011 года, принимается уполномоченным федеральным органом.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2010 N 136-ФЗ, от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Решение саморегулируемой организации аудиторов об аннулировании квалификационного аттестата аудитора может быть оспорено в судебном порядке в течение трех месяцев со дня получения указанного решения.
4. Лицо, чей квалификационный аттестат аудитора аннулирован по основаниям, предусмотренным пунктами 1 (в части получения квалификационного аттестата аудитора с использованием подложных документов), 3 - 5 части 1 настоящей статьи, не вправе повторно обращаться с заявлением о допуске его к квалификационному экзамену в течение трех лет со дня принятия решения об аннулировании квалификационного аттестата аудитора.
5. Лицо, чей квалификационный аттестат аудитора аннулирован по основаниям, предусмотренным пунктом 2 части 1 настоящей статьи, не вправе повторно обращаться с заявлением о допуске его к квалификационному экзамену в течение срока, предусмотренного вступившим в законную силу приговором суда.
Статья 13. Права и обязанности аудиторской организации, индивидуального аудитора
1. При оказании аудиторских услуг аудиторская организация, индивидуальный аудитор вправе:
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) самостоятельно определять формы и методы оказания аудиторских услуг на основе стандартов аудиторской деятельности, а также количественный и персональный состав аудиторской группы, оказывающей аудиторские услуги;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) исследовать в полном объеме документацию, связанную с финансово-хозяйственной деятельностью аудируемого лица, а также проверять фактическое наличие любого имущества, отраженного в этой документации;
3) получать у должностных лиц аудируемого лица разъяснения и подтверждения в устной и письменной форме по возникшим в ходе оказания аудиторских услуг вопросам;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) отказаться от проведения аудита или от выражения своего мнения о достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности в аудиторском заключении в случаях:
а) непредоставления аудируемым лицом всей необходимой документации;
б) выявления в ходе аудита обстоятельств, оказывающих либо способных оказать существенное влияние на мнение аудиторской организации, индивидуального аудитора о достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица;
4.1) страховать ответственность за нарушение договора оказания аудиторских услуг и (или) ответственность за причинение вреда имуществу других лиц в результате осуществления аудиторской деятельности;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
5) осуществлять иные права, вытекающие из договора оказания аудиторских услуг.
2. При оказании аудиторских услуг аудиторская организация, индивидуальный аудитор обязаны:
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) предоставлять по требованию аудируемого лица обоснования замечаний и выводов аудиторской организации, индивидуального аудитора, а также информацию о своем членстве в саморегулируемой организации аудиторов;
2) передавать в срок, установленный договором оказания аудиторских услуг, аудиторское заключение аудируемому лицу, лицу, заключившему договор оказания аудиторских услуг;
2.1) составлять документы на русском языке;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
3) обеспечивать хранение документов (копий документов), полученных и (или) составленных в ходе оказания аудиторских услуг, в течение не менее пяти лет после года, в котором они были получены и (или) составлены, на территории Российской Федерации, в том числе размещать базы данных информации, в которых осуществляются сбор, запись, систематизация, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение сведений и документов (копий документов), полученных и (или) составленных в ходе оказания аудиторских услуг, на территории Российской Федерации;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) информировать, за исключением случая, указанного в пункте 3.2 настоящей части, учредителей (участников) аудируемого лица или их представителей либо его руководителя о ставших известными аудиторской организации, индивидуальному аудитору случаях коррупционных правонарушений аудируемого лица, в том числе случаях подкупа иностранных должностных лиц, случаях иных нарушений законодательства Российской Федерации, либо признаках таких случаев, либо риске возникновения таких случаев. В случае, если учредители (участники) аудируемого лица или их представители либо его руководитель не принимают надлежащих мер по рассмотрению указанной информации аудиторской организации, индивидуального аудитора, последние обязаны проинформировать об этом соответствующие уполномоченные государственные органы;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 403-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.2) уведомлять о возникновении любых оснований полагать, что сделки или финансовые операции аудируемого лица могли или могут быть осуществлены в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, в порядке, установленном Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма";
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 23.04.2018 N 112-ФЗ)
4) исполнять иные обязанности, вытекающие из договора оказания аудиторских услуг.
3. При оказании прочих связанных с аудиторской деятельностью услуг аудиторская организация, индивидуальный аудитор обязаны обеспечивать хранение документов (копий документов), полученных и (или) составленных аудиторской организацией и ее работниками, индивидуальным аудитором и работниками, с которыми индивидуальным аудитором заключены трудовые договоры, не менее трех лет после отчетного года.
(часть 3 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
Статья 14. Права и обязанности аудируемого лица, лица, заключившего договор оказания аудиторских услуг
1. При оказании аудиторских услуг аудируемое лицо, лицо, заключившее договор оказания аудиторских услуг, вправе:
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) требовать и получать от аудиторской организации, индивидуального аудитора обоснования замечаний и выводов аудиторской организации, индивидуального аудитора, а также информацию о членстве аудиторской организации, индивидуального аудитора в саморегулируемой организации аудиторов;
2) получать от аудиторской организации, индивидуального аудитора аудиторское заключение в срок, установленный договором оказания аудиторских услуг;
3) осуществлять иные права, вытекающие из договора оказания аудиторских услуг.
2. При оказании аудиторских услуг аудируемое лицо, лицо, заключившее договор оказания аудиторских услуг, обязано:
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) содействовать аудиторской организации, индивидуальному аудитору в своевременном и полном проведении аудита и оказании сопутствующих аудиту услуг, создавать для этого соответствующие условия, предоставлять необходимую информацию и документацию (за исключением случаев, в которых Правительством Российской Федерации установлены ограничения на предоставление информации и документации), давать по устному или письменному запросу аудиторской организации, индивидуального аудитора исчерпывающие разъяснения и подтверждения в устной и письменной форме, а также запрашивать необходимые для оказания аудиторских услуг сведения у третьих лиц;
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2014 N 403-ФЗ, от 31.12.2017 N 481-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) не предпринимать каких бы то ни было действий, направленных на сужение круга вопросов, подлежащих выяснению при проведении аудита и оказании сопутствующих аудиту услуг, а также на сокрытие (ограничение доступа) информации и документации, запрашиваемых аудиторской организацией, индивидуальным аудитором (за исключением случаев, в которых Правительством Российской Федерации установлены ограничения на предоставление информации и документации). Наличие в запрашиваемых аудиторской организацией, индивидуальным аудитором для проведения аудита и оказания сопутствующих аудиту услуг информации и документации сведений, содержащих коммерческую тайну, не может являться основанием для отказа в их предоставлении;
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2014 N 403-ФЗ, от 31.12.2017 N 481-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) своевременно оплачивать услуги аудиторской организации, индивидуального аудитора в соответствии с договором оказания аудиторских услуг, в том числе в случае, когда аудиторское заключение не согласуется с позицией аудируемого лица, лица, заключившего договор оказания аудиторских услуг;
4) исполнять требования стандартов аудиторской деятельности и иные обязанности, вытекающие из договора оказания аудиторских услуг.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2010 N 136-ФЗ, от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Учредители (участники) аудируемого лица или их представители либо его руководитель обязаны рассмотреть информацию аудиторской организации, индивидуального аудитора о ставших известными аудиторской организации, индивидуальному аудитору при оказании аудиторских услуг случаях коррупционных правонарушений аудируемого лица, в том числе случаях подкупа иностранных должностных лиц, случаях иных нарушений законодательства Российской Федерации, либо признаках таких случаев, либо риске возникновения таких случаев и в письменной форме проинформировать о результатах рассмотрения аудиторскую организацию, индивидуального аудитора не позднее 90 календарных дней со дня, следующего за днем получения указанной информации.
(часть 3 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
Статья 15. Государственное регулирование аудиторской деятельности
1. Функции государственного регулирования аудиторской деятельности осуществляет уполномоченный федеральный орган.
2. Функциями государственного регулирования аудиторской деятельности являются:
1) выработка государственной политики в сфере аудиторской деятельности;
2) принятие нормативных правовых актов, регулирующих аудиторскую деятельность и (или) предусмотренных настоящим Федеральным законом;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) ведение государственного реестра саморегулируемых организаций аудиторов, а также контрольного экземпляра реестра аудиторов и аудиторских организаций;
4) анализ состояния рынка аудиторских услуг в Российской Федерации;
5) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом функции.
3. Для осуществления функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом, уполномоченный федеральный орган, уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору вправе запрашивать у саморегулируемых организаций аудиторов копии решений органов управления и специализированных органов саморегулируемой организации аудиторов и иную необходимую информацию и документацию.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Совет по аудиторской деятельности
1. В целях обеспечения общественных интересов в ходе осуществления аудиторской деятельности при уполномоченном федеральном органе создается совет по аудиторской деятельности.
2. Совет по аудиторской деятельности осуществляет следующие функции:
1) рассматривает вопросы государственной политики в сфере аудиторской деятельности;
2) рассматривает проекты нормативных правовых актов, регулирующих аудиторскую деятельность, и рекомендует их к утверждению уполномоченным федеральным органом;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) одобряет правила независимости аудиторов и аудиторских организаций и кодекс профессиональной этики аудиторов, определяет области знаний, из которых устанавливается перечень вопросов, предлагаемых претенденту на квалификационном экзамене;
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2010 N 136-ФЗ, от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утратил силу. - Федеральный закон от 01.12.2014 N 403-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) вносит на рассмотрение уполномоченного федерального органа предложения о порядке осуществления уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору внешнего контроля качества работы аудиторских организаций;
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) рассматривает обращения и ходатайства саморегулируемых организаций аудиторов в сфере аудиторской деятельности и вносит соответствующие предложения на рассмотрение уполномоченного федерального органа;
7) осуществляет в соответствии с настоящим Федеральным законом и положением о совете по аудиторской деятельности иные функции, необходимые для поддержания высокого профессионального уровня аудиторской деятельности в общественных интересах.
3. Для осуществления функций, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, совет по аудиторской деятельности вправе запрашивать у саморегулируемых организаций аудиторов копии решений органов управления и специализированных органов саморегулируемой организации аудиторов и иную необходимую информацию и документацию.
4. Состав совета по аудиторской деятельности утверждается руководителем уполномоченного федерального органа.
5. В состав совета по аудиторской деятельности входят:
1) 10 представителей пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности. Представители пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности подлежат ротации один раз в три года не менее чем на 25 процентов их общего числа;
2) два представителя уполномоченного федерального органа;
3) по одному представителю от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, уполномоченного федерального органа по контролю и надзору и от Центрального банка Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 01.05.2017 N 96-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) два представителя от саморегулируемых организаций аудиторов, кандидатуры которых выдвигаются совместно всеми саморегулируемыми организациями аудиторов. Представители саморегулируемых организаций аудиторов подлежат ротации один раз в три года.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2017 N 96-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Членами совета по аудиторской деятельности не могут быть члены рабочего органа совета, за исключением представителей уполномоченного федерального органа.
7. Председатель совета по аудиторской деятельности избирается на первом заседании совета из представителей пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности, входящих в состав совета.
8. Секретарем совета по аудиторской деятельности является представитель уполномоченного федерального органа из числа членов совета.
9. Заседания совета по аудиторской деятельности созываются председателем совета по мере необходимости, но не реже одного раза в три месяца. Заседание совета по аудиторской деятельности считается правомочным, если на нем присутствуют не менее двух третей членов совета.
10. Решения совета по аудиторской деятельности принимаются простым большинством голосов членов совета, участвующих в его заседании.
11. В целях подготовки решений совета по аудиторской деятельности создается его рабочий орган.
12. Состав рабочего органа совета по аудиторской деятельности и его численность утверждаются уполномоченным федеральным органом.
13. В состав рабочего органа совета по аудиторской деятельности входят руководители постоянно действующих коллегиальных органов управления и другие представители всех саморегулируемых организаций аудиторов, руководитель единой аттестационной комиссии, создаваемой в соответствии с настоящим Федеральным законом, представители уполномоченного федерального органа, а также представители научной и педагогической общественности.
14. Число представителей саморегулируемых организаций аудиторов в рабочем органе совета по аудиторской деятельности должно составлять не менее 70 процентов общего числа членов рабочего органа совета.
15. Состав рабочего органа совета по аудиторской деятельности (за исключением руководителей постоянно действующих коллегиальных органов управления саморегулируемых организаций аудиторов, представителей уполномоченного федерального органа, руководителя единой аттестационной комиссии, создаваемой в соответствии с настоящим Федеральным законом) подлежит ротации один раз в три года не менее чем на 30 процентов общего числа членов рабочего органа совета, за исключением руководителей постоянно действующих коллегиальных органов управления саморегулируемых организаций аудиторов, представителей уполномоченного федерального органа, руководителя единой аттестационной комиссии, создаваемой в соответствии с настоящим Федеральным законом.
16. Сведения о деятельности совета по аудиторской деятельности и его рабочего органа должны быть открытыми и общедоступными.
17. Положение о совете по аудиторской деятельности и положение о рабочем органе совета по аудиторской деятельности утверждаются уполномоченным федеральным органом. Регламент совета по аудиторской деятельности и регламент рабочего органа совета по аудиторской деятельности утверждаются советом по аудиторской деятельности.
Статья 17. Саморегулируемая организация аудиторов
1. Саморегулируемой организацией аудиторов признается некоммерческая организация, созданная на условиях членства в целях обеспечения условий осуществления аудиторской деятельности.
2. Некоммерческая организация приобретает статус саморегулируемой организации аудиторов с даты внесения сведений о ней в государственный реестр саморегулируемых организаций аудиторов и утрачивает статус саморегулируемой организации аудиторов с даты исключения сведений о ней из указанного реестра.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Некоммерческая организация включается в государственный реестр саморегулируемых организаций аудиторов при условии соответствия ее следующим требованиям:
1) объединения в составе саморегулируемой организации в качестве ее членов не менее 10 000 физических лиц или не менее 2 000 коммерческих организаций, соответствующих установленным настоящим Федеральным законом требованиям к членству в такой организации;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) наличия утвержденных правил осуществления внешнего контроля качества работы членов саморегулируемой организации аудиторов, принятых правил независимости аудиторов и аудиторских организаций и принятого кодекса профессиональной этики аудиторов;
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) обеспечения саморегулируемой организацией аудиторов дополнительной имущественной ответственности каждого ее члена перед потребителями аудиторских услуг и иными лицами посредством формирования компенсационного фонда (компенсационных фондов) саморегулируемой организации аудиторов.
4. Для осуществления деятельности в качестве саморегулируемой организации аудиторов некоммерческой организацией должны быть созданы специализированные органы, осуществляющие контроль за соблюдением членами саморегулируемой организации аудиторов требований настоящего Федерального закона, стандартов аудиторской деятельности, правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, кодекса профессиональной этики аудиторов и рассмотрение дел о применении в отношении членов саморегулируемой организации аудиторов мер дисциплинарного воздействия.
5. Саморегулируемая организация аудиторов наряду с функциями, установленными Федеральным законом "О саморегулируемых организациях", разрабатывает и утверждает стандарты аудиторской деятельности саморегулируемой организации аудиторов, принимает правила независимости аудиторов и аудиторских организаций, кодекс профессиональной этики аудиторов, участвует в разработке проектов стандартов в области бухгалтерского учета и бухгалтерской (финансовой) отчетности, организует прохождение аудиторами обучения по программам повышения квалификации.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2010 N 136-ФЗ, от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Саморегулируемая организация аудиторов наряду с правами, установленными Федеральным законом "О саморегулируемых организациях", имеет право устанавливать в отношении аудиторских организаций, индивидуальных аудиторов, которые являются ее членами, дополнительные к требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, требования, обеспечивающие их ответственность при осуществлении аудиторской деятельности, разрабатывать и устанавливать дополнительные к мерам, предусмотренным настоящим Федеральным законом, меры дисциплинарного воздействия на ее членов за нарушение ими требований настоящего Федерального закона, стандартов аудиторской деятельности, правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, кодекса профессиональной этики аудиторов, организовывать профессиональное обучение лиц, желающих заниматься аудиторской деятельностью.
7. Саморегулируемая организация аудиторов наряду с исполнением обязанностей, установленных Федеральным законом "О саморегулируемых организациях":
1) участвует в установленном порядке в создании, включая финансирование, и деятельности единой аттестационной комиссии, предусмотренной настоящим Федеральным законом;
2) сообщает в уполномоченный федеральный орган об изменениях в сведениях о саморегулируемой организации аудиторов для внесения в государственный реестр саморегулируемых организаций аудиторов, а также о возникшем несоответствии саморегулируемой организации аудиторов требованиям, установленным частью 3 настоящей статьи, не позднее семи рабочих дней со дня, следующего за днем возникновения соответственно указанных изменений в сведениях или несоответствия;
2.1) сообщает в уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору о получении заявления аудиторской организации, включенной в план внешних проверок качества работы организаций, проводящих обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, утвержденный уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору, о выходе из членов саморегулируемой организации аудиторов не позднее семи рабочих дней со дня, следующего за днем получения указанного заявления;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
3) сообщает в уполномоченный федеральный орган о дополнительных к требованиям, установленным международными стандартами аудита, требованиях, предусмотренных саморегулируемой организацией аудиторов в своих стандартах аудиторской деятельности, а также о дополнительных требованиях, включенных в принятые ею правила независимости аудиторов и аудиторских организаций, и дополнительных нормах профессиональной этики, включенных в принятый ею кодекс профессиональной этики аудиторов, в порядке, сроки и по форме, которые определяются уполномоченным федеральным органом;
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2010 N 136-ФЗ, от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) представляет в уполномоченный федеральный орган отчет об исполнении саморегулируемой организацией аудиторов, ее членом или членами требований законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих аудиторскую деятельность, в порядке, сроки и по форме, которые определяются уполномоченным федеральным органом;
5) подтверждает соблюдение аудиторами, являющимися членами этой саморегулируемой организации аудиторов, требования об обучении по программам повышения квалификации;
6) не позднее 10 рабочих дней со дня, следующего за днем получения письменного запроса, представляет в уполномоченный федеральный орган, уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору и совет по аудиторской деятельности по их запросам копии решений органов управления и специализированных органов саморегулируемой организации аудиторов;
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) оказывает содействие представителям совета по аудиторской деятельности в ознакомлении с деятельностью саморегулируемой организации аудиторов.
8. Представители уполномоченного федерального органа и совета по аудиторской деятельности вправе присутствовать на собраниях (заседаниях) органов управления и специализированных органов саморегулируемой организации аудиторов, а также на иных проводимых ею мероприятиях.
9. Саморегулируемая организация аудиторов не может являться членом другой саморегулируемой организации аудиторов.
10. В случае, если членами саморегулируемой организации аудиторов являются физические лица и (или) организации, не являющиеся соответственно аудиторами и аудиторскими организациями, в деятельности органов управления такой организации должна быть обеспечена независимость аудиторов и аудиторских организаций при осуществлении ими функций, непосредственно связанных с аудиторской деятельностью.
11. Члены постоянно действующего коллегиального органа управления и специализированных органов саморегулируемой организации аудиторов могут совмещать исполнение этих функций с аудиторской деятельностью (с участием в аудиторской деятельности).
12. Независимые члены постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации аудиторов должны составлять не менее одной пятой числа членов этого органа.
13. Обязательный аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности саморегулируемой организации аудиторов должен проводиться аудиторской организацией, являющейся членом другой саморегулируемой организации аудиторов.
14. Формирование компенсационного фонда (компенсационных фондов) саморегулируемой организации аудиторов и размещение средств такого фонда (таких фондов) осуществляются в порядке, установленном Федеральным законом "О саморегулируемых организациях".
Статья 18. Требования к членству в саморегулируемой организации аудиторов
1. Саморегулируемая организация аудиторов устанавливает требования к членству в ней аудиторских организаций, аудиторов, которые должны быть едиными соответственно для всех аудиторских организаций - членов саморегулируемой организации аудиторов и аудиторов - членов саморегулируемой организации аудиторов и не должны противоречить требованиям, предусмотренным частями 2 и 3 настоящей статьи.
2. Требованиями к членству аудиторских организаций в саморегулируемой организации аудиторов являются следующие требования:
1) коммерческая организация может быть создана в любой организационно-правовой форме, за исключением публичного акционерного общества, государственного или муниципального унитарного предприятия;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) численность аудиторов, являющихся работниками коммерческой организации на основании трудовых договоров, должна быть не менее трех;
3) доля уставного (складочного) капитала коммерческой организации, принадлежащая аудиторам и (или) аудиторским организациям, должна быть не менее 51 процента;
4) численность аудиторов в коллегиальном исполнительном органе коммерческой организации должна быть не менее 50 процентов состава такого исполнительного органа. Лицо, являющееся единоличным исполнительным органом коммерческой организации должно быть аудитором. Полномочия исполнительного органа коммерческой организации не могут быть переданы по договору другой коммерческой организации или индивидуальному предпринимателю (управляющему);
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) безупречная деловая репутация;
6) наличие и соблюдение правил осуществления внутреннего контроля качества работы;
7) уплата взносов в саморегулируемую организацию аудиторов в размерах и порядке, которые устанавливаются ею;
8) уплата взносов в компенсационный фонд (компенсационные фонды) саморегулируемой организации аудиторов.
3. Требованиями к членству аудиторов в саморегулируемой организации аудиторов являются следующие требования:
1) наличие квалификационного аттестата аудитора;
2) безупречная деловая (профессиональная) репутация;
3) уплата взносов в саморегулируемую организацию аудиторов в размерах и порядке, которые устанавливаются ею;
4) уплата взносов в компенсационный фонд (компенсационные фонды) саморегулируемой организации аудиторов;
5) наличие и соблюдение правил осуществления внутреннего контроля качества работы - для индивидуального аудитора.
(п. 5 введен Федеральным законом от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
4. Аудиторская организация, аудитор могут являться членами только одной саморегулируемой организации аудиторов.
5. Для вступления в члены саморегулируемой организации аудиторов в качестве аудиторской организации коммерческая организация подает в саморегулируемую организацию аудиторов заявление о вступлении, а также представляет следующие документы:
1) учредительные документы;
2) документ, подтверждающий внесение записи о юридическом лице в Единый государственный реестр юридических лиц;
3) список аудиторов, являющихся работниками коммерческой организации на основании трудовых договоров, с приложенными к нему выписками из реестра аудиторов и аудиторских организаций, подтверждающими, что включенные в список лица являются аудиторами;
4) список членов коллегиального исполнительного органа коммерческой организации с указанием тех из них, кто является аудитором, либо выписка из реестра аудиторов и аудиторских организаций, подтверждающая, что индивидуальный предприниматель (управляющий), которому по договору переданы полномочия исполнительного органа коммерческой организации, является аудитором, либо выписка из реестра аудиторов и аудиторских организаций, подтверждающая, что другая коммерческая организация, которой переданы по договору полномочия исполнительного органа коммерческой организации, является аудиторской организацией;
5) список учредителей (участников) коммерческой организации, являющихся аудиторами и аудиторскими организациями, с приложенными к нему выписками из реестра аудиторов и аудиторских организаций, подтверждающими, что включенные в список лица являются аудиторами и аудиторскими организациями, а также документами, подтверждающими размеры долей указанных лиц в уставном (складочном) капитале коммерческой организации;
6) письменные рекомендации, подтверждающие безупречную деловую репутацию коммерческой организации, не менее трех аудиторов, сведения о которых включены в реестр аудиторов и аудиторских организаций не менее чем за три года до дня дачи рекомендаций и которые не являются учредителями (участниками) данной коммерческой организации, не входят в состав ее органов управления и не состоят в трудовых отношениях с ней;
7) один экземпляр утвержденных правил осуществления внутреннего контроля качества работы;
8) иные документы, предусмотренные правилами приема коммерческих организаций в члены саморегулируемой организации аудиторов.
6. Для вступления в члены саморегулируемой организации аудиторов в качестве аудитора физическое лицо подает в саморегулируемую организацию аудиторов заявление с указанием фамилии, имени, отчества, реквизитов документа, удостоверяющего личность, адреса места жительства (регистрации), а также представляет следующие документы:
1) квалификационный аттестат аудитора;
2) письменные рекомендации, подтверждающие безупречную деловую (профессиональную) репутацию физического лица, не менее трех аудиторов, сведения о которых включены в реестр аудиторов и аудиторских организаций не менее чем за три года до дня дачи рекомендаций;
3) справку об отсутствии неснятой или непогашенной судимости за преступления в сфере экономики, а также за преступления средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие преступления;
4) документ, подтверждающий внесение записи об индивидуальном предпринимателе в Единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, - для физического лица, являющегося индивидуальным предпринимателем;
4.1) один экземпляр утвержденных правил осуществления внутреннего контроля качества работы - для физического лица, являющегося индивидуальным предпринимателем;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
5) иные документы, предусмотренные правилами приема физических лиц в члены саморегулируемой организации аудиторов.
7. В саморегулируемую организацию аудиторов представляются оригиналы документов или их надлежащим образом заверенные копии. Оригиналы учредительных документов, квалификационных аттестатов аудитора, документов, подтверждающих внесение записей о юридическом лице в Единый государственный реестр юридических лиц и об индивидуальном предпринимателе в Единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, принимаются саморегулируемой организацией аудиторов для ознакомления и возвращаются представившему их лицу. В саморегулируемой организации аудиторов в этом случае сохраняются копии документов, заверенные уполномоченным лицом этой саморегулируемой организации аудиторов. Правилами приема в члены саморегулируемой организации аудиторов может быть установлено требование о представлении надлежаще заверенных переводов на русский язык документов, исполненных полностью или в какой-либо их части на иностранном языке.
8. Саморегулируемая организация аудиторов в течение 30 рабочих дней со дня, следующего за днем представления указанных в настоящей статье документов, принимает решение о приеме либо об отказе в приеме в члены данной саморегулируемой организации аудиторов.
9. Решение саморегулируемой организации аудиторов о приеме в члены саморегулируемой организации аудиторов вступает в силу со дня уплаты взноса (взносов) в компенсационный фонд (компенсационные фонды) саморегулируемой организации аудиторов, а также взносов, установленных саморегулируемой организацией аудиторов при приеме в ее члены.
10. В случае неуплаты взносов, указанных в части 9 настоящей статьи, в течение 180 календарных дней со дня, следующего за днем принятия решения о приеме в члены саморегулируемой организации аудиторов, такое решение признается саморегулируемой организацией аудиторов недействительным.
11. Физическое лицо, в отношении которого решение о принятии в члены саморегулируемой организации аудиторов признано недействительным, вправе снова подать в установленном настоящей статьей порядке документы для приема в члены саморегулируемой организации аудиторов при условии, что со дня выдачи ему квалификационного аттестата аудитора либо со дня завершения прохождения им обучения по программам повышения квалификации, установленного статьей 11 настоящего Федерального закона, не прошло одного года.
12. Основанием для принятия саморегулируемой организацией аудиторов решения об отказе в приеме в члены саморегулируемой организации аудиторов является:
1) несоответствие лица требованиям настоящей статьи и требованиям к членству, утвержденным саморегулируемой организацией аудиторов;
2) представление документов, не соответствующих требованиям, установленным настоящей статьей;
3) установление недостоверности сведений, содержащихся в документах, представленных в саморегулируемую организацию аудиторов;
4) обнаружение после выдачи физическому лицу квалификационного аттестата аудитора обстоятельств, препятствовавших такой выдаче;
5) прекращение членства аудиторской организации, аудитора в данной или иной саморегулируемой организации аудиторов (за исключением прекращения членства по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 4, 8 части 15 настоящей статьи), если со дня принятия решения о прекращении членства прошло менее трех лет.
13. Решение саморегулируемой организации аудиторов об отказе в приеме в ее члены должно быть сообщено в письменной форме не позднее семи рабочих дней со дня, следующего за днем принятия данного решения.
14. Решение об отказе в приеме в члены саморегулируемой организации аудиторов может быть оспорено в судебном порядке.
15. Основанием для прекращения членства в саморегулируемой организации аудиторов является:
1) заявление аудиторской организации или аудитора в письменной форме о выходе из членов саморегулируемой организации аудиторов;
2) решение саморегулируемой организации аудиторов об исключении из ее членов аудиторской организации или аудитора в качестве меры дисциплинарного воздействия;
3) выявление недостоверных сведений в документах, представленных для приема в члены саморегулируемой организации аудиторов;
4) реорганизация аудиторской организации, за исключением случая реорганизации в форме присоединения;
5) ликвидация аудиторской организации;
6) аннулирование квалификационного аттестата аудитора;
7) признание аудиторского заключения заведомо ложным;
8) исключение сведений о саморегулируемой организации аудиторов из государственного реестра саморегулируемых организаций аудиторов;
9) другие основания, предусмотренные федеральными законами.
16. Членство аудитора в саморегулируемой организации аудиторов считается прекращенным с даты принятия саморегулируемой организацией аудиторов решения о прекращении такого членства.
17. Членство аудиторской организации в саморегулируемой организации аудиторов считается прекращенным с даты ликвидации или реорганизации аудиторской организации либо с даты принятия саморегулируемой организацией аудиторов решения о прекращении такого членства.
18. В случае, если сведения о саморегулируемой организации аудиторов исключены из государственного реестра саморегулируемых организаций аудиторов, членство аудиторской организации, аудитора в такой саморегулируемой организации аудиторов считается прекращенным с даты исключения этих аудиторских организаций, аудитора уполномоченным федеральным органом из контрольного экземпляра реестра аудиторов и аудиторских организаций.
19. Саморегулируемая организация аудиторов не позднее семи рабочих дней со дня, следующего за днем прекращения членства аудиторской организации, аудитора в этой саморегулируемой организации аудиторов, уведомляет в письменной форме:
1) лицо, членство которого в саморегулируемой организации аудиторов прекращено;
2) аудиторскую организацию, работником которой на основании трудового договора является аудитор, членство которого в саморегулируемой организации аудиторов прекращено;
3) иные саморегулируемые организации аудиторов, за исключением случая прекращения членства по заявлению аудиторской организации, аудитора.
Статья 19. Ведение реестра аудиторов и аудиторских организаций
1. Реестр аудиторов и аудиторских организаций - систематизированный перечень аудиторов и аудиторских организаций. Контрольный экземпляр реестра аудиторов и аудиторских организаций - свод реестров аудиторов и аудиторских организаций.
2. Ведение реестра аудиторов и аудиторских организаций осуществляется саморегулируемыми организациями аудиторов в отношении своих членов. Ведение контрольного экземпляра реестра аудиторов и аудиторских организаций осуществляется уполномоченным федеральным органом.
3. Порядок ведения реестра аудиторов и аудиторских организаций и контрольного экземпляра реестра аудиторов и аудиторских организаций, а также перечень включаемых в них сведений устанавливаются уполномоченным федеральным органом.
4. Реестр аудиторов и аудиторских организаций и контрольный экземпляр реестра аудиторов и аудиторских организаций ведутся на бумажном и электронном носителях. При несоответствии между записями на бумажном носителе и электронном носителе приоритет имеют записи на бумажном носителе.
5. Сведения, содержащиеся в реестре аудиторов и аудиторских организаций, являются открытыми и общедоступными. Указанные сведения представляются саморегулируемой организацией аудиторов по письменному запросу или путем направления электронного документа заинтересованного лица не позднее 10 рабочих дней со дня, следующего за днем получения письменного запроса или электронного документа.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Сведения о члене саморегулируемой организации аудиторов должны быть внесены саморегулируемой организацией аудиторов в реестр аудиторов и аудиторских организаций не позднее семи рабочих дней со дня, следующего за днем вступления в силу решения о приеме в члены саморегулируемой организации аудиторов.
7. Саморегулируемая организация аудиторов не вправе:
1) выдвигать какие-либо требования или условия при внесении в реестр аудиторов и аудиторских организаций сведений о лице, решение о приеме которого в члены этой саморегулируемой организации аудиторов вступило в силу;
2) взимать плату за внесение сведений в реестр аудиторов и аудиторских организаций.
8. Аудиторская организация, аудитор обязаны в письменной форме или путем направления электронного документа уведомлять саморегулируемую организацию аудиторов, членами которой они являются, о всех изменениях содержащихся в реестре аудиторов и аудиторских организаций сведений в течение 10 рабочих дней со дня, следующего за днем возникновения таких изменений.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Сведения о прекращении членства аудиторской организации, аудитора в саморегулируемой организации аудиторов должны быть внесены в реестр аудиторов и аудиторских организаций не позднее семи рабочих дней со дня, следующего за днем прекращения членства, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2017 N 96-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Саморегулируемая организация аудиторов обязана в течение семи рабочих дней со дня, следующего за днем внесения сведений об аудиторской организации, аудиторе в реестр аудиторов и аудиторских организаций, а также со дня, следующего за днем внесения изменений в содержащиеся в реестре аудиторов и аудиторских организаций сведения об аудиторской организации, аудиторе, передавать соответствующую информацию в уполномоченный федеральный орган для внесения в контрольный экземпляр реестра аудиторов и аудиторских организаций, а также раскрывать такую информацию.
11. Уполномоченный федеральный орган в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения указанной в части 10 настоящей статьи информации, вносит соответствующие сведения или изменения в сведения в контрольный экземпляр реестра аудиторов и аудиторских организаций.
12. Саморегулируемая организация аудиторов ведет реестр аудиторов и аудиторских организаций в отношении своих членов, отвечающих требованиям статей 3 и 4 настоящего Федерального закона, начиная со дня внесения сведений о ней в государственный реестр саморегулируемых организаций аудиторов в порядке, установленном настоящей статьей.
Статья 20. Меры дисциплинарного и иного воздействия в отношении аудиторских организаций, аудиторов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В отношении члена саморегулируемой организации аудиторов, допустившего нарушение требований настоящего Федерального закона, стандартов аудиторской деятельности, правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, кодекса профессиональной этики аудиторов, саморегулируемая организация аудиторов может применить следующие меры дисциплинарного воздействия:
1) вынести предписание, обязывающее члена саморегулируемой организации аудиторов устранить выявленные по результатам внешней проверки качества его работы нарушения и устанавливающее сроки устранения таких нарушений;
2) вынести члену саморегулируемой организации аудиторов предупреждение в письменной форме о недопустимости нарушения требований настоящего Федерального закона, стандартов аудиторской деятельности, правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, кодекса профессиональной этики аудиторов;
3) наложить штраф на члена саморегулируемой организации аудиторов;
4) принять решение о приостановлении членства аудиторской организации, аудитора в саморегулируемой организации аудиторов на срок до устранения ими выявленных нарушений, но не более 180 календарных дней со дня, следующего за днем принятия решения о приостановлении членства;
5) принять решение об исключении аудиторской организации, аудитора из членов саморегулируемой организации аудиторов;
6) применить иные установленные внутренними документами саморегулируемой организации аудиторов меры.
2. Меры дисциплинарного воздействия применяются саморегулируемой организацией аудиторов в порядке, установленном Федеральным законом "О саморегулируемых организациях".
3. Аудитор, в отношении которого принято решение о приостановлении его членства в саморегулируемой организации аудиторов, в течение всего срока действия такого решения не вправе:
1) участвовать в осуществлении аудиторской деятельности;
2) давать рекомендации, подтверждающие безупречную деловую (профессиональную) репутацию лицам, желающим вступить в члены саморегулируемой организации аудиторов;
3) участвовать в работе выборных и специализированных органов саморегулируемой организации аудиторов.
4. Аудиторская организация, индивидуальный аудитор, в отношении которых принято решение о приостановлении их членства в саморегулируемой организации аудиторов, в течение всего срока действия такого решения не вправе:
1) заключать договоры оказания аудиторских услуг;
2) вносить влекущие увеличение обязательств аудиторской организации, индивидуального аудитора изменения в договоры оказания аудиторских услуг, заключенные до принятия саморегулируемой организацией аудиторов указанного решения.
5. Не менее чем за семь рабочих дней до истечения срока, на который приостановлено членство аудиторской организации, аудитора в саморегулируемой организации аудиторов, саморегулируемая организация аудиторов принимает решение о восстановлении членства аудиторской организации, аудитора в саморегулируемой организации аудиторов либо об их исключении из членов саморегулируемой организации аудиторов.
6. В отношении аудиторской организации, допустившей нарушение требований настоящего Федерального закона, стандартов аудиторской деятельности, правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, кодекса профессиональной этики аудиторов, уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору может применить следующие меры воздействия:
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2010 N 136-ФЗ, от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) вынести предписание, обязывающее аудиторскую организацию устранить выявленные по результатам внешней проверки качества ее работы нарушения и устанавливающее сроки устранения таких нарушений;
2) вынести предупреждение в письменной форме о недопустимости нарушения требований настоящего Федерального закона, стандартов аудиторской деятельности, правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, кодекса профессиональной этики аудиторов;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) направить саморегулируемой организации аудиторов, членом которой является аудиторская организация, обязательное для исполнения предписание о приостановлении членства аудиторской организации в саморегулируемой организации аудиторов на срок до устранения такой аудиторской организацией выявленных нарушений, но не более 180 календарных дней со дня, следующего за днем принятия решения о приостановлении членства;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) направить саморегулируемой организации аудиторов, членом которой является аудиторская организация, обязательное для исполнения предписание об исключении сведений об аудиторской организации из реестра аудиторов и аудиторских организаций;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) направить саморегулируемой организации аудиторов, членом которой является аудиторская организация, допустившая нарушение требований, установленных частью 6 статьи 1, частью 1 статьи 8, частью 2 статьи 10.1, пунктами 2.1 и 3 части 2 и частью 3 статьи 13 настоящего Федерального закона, обязательное для исполнения предписание об исключении сведений об аудиторской организации из реестра аудиторов и аудиторских организаций.
(п. 5 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 403-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.05.2017 N 96-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Предписания, предусмотренные пунктами 3 - 5 части 6 настоящей статьи, являются основанием для внесения саморегулируемой организацией аудиторов соответствующей записи в реестр аудиторов и аудиторских организаций не позднее семи рабочих дней со дня их получения саморегулируемой организацией аудиторов.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 01.05.2017 N 96-ФЗ)
6.2. Уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору направляет в саморегулируемую организацию аудиторов предписания, предусмотренные пунктами 3 - 5 части 6 настоящей статьи, почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо иным способом, обеспечивающим фиксацию факта и даты их получения саморегулируемой организацией аудиторов.
(часть 6.2 введена Федеральным законом от 01.05.2017 N 96-ФЗ)
7. Саморегулируемая организация аудиторов в течение трех рабочих дней со дня, следующего за днем исполнения предписания, предусмотренного пунктами 3 - 5 части 6 настоящей статьи, обязана проинформировать об исполнении этого предписания уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору в письменной форме.
(часть 7 введена Федеральным законом от 01.07.2010 N 136-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Ведение государственного реестра саморегулируемых организаций аудиторов
1. Ведение государственного реестра саморегулируемых организаций аудиторов осуществляется уполномоченным федеральным органом в установленном им порядке.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Для внесения сведений о некоммерческой организации, соответствующей установленным статьей 17 настоящего Федерального закона требованиям, в государственный реестр саморегулируемых организаций аудиторов некоммерческая организация подает в уполномоченный федеральный орган заявление, а также представляет следующие документы:
1) копию свидетельства о государственной регистрации некоммерческой организации;
2) копию устава некоммерческой организации;
3) перечень членов некоммерческой организации - физических лиц, соответствующих требованиям к членству в саморегулируемой организации аудиторов;
4) перечень членов некоммерческой организации - коммерческих организаций, соответствующих требованиям к членству в саморегулируемой организации аудиторов;
5) заверенные некоммерческой организацией копии документов, подтверждающих государственную регистрацию ее членов - юридических лиц;
6) копию утвержденных правил осуществления внешнего контроля качества работы членов саморегулируемой организации аудиторов;
7) копию решения (решений) некоммерческой организации об утверждении стандартов аудиторской деятельности саморегулируемой организации аудиторов и копии таких стандартов (при наличии);
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) копию решения некоммерческой организации о принятии одобренного советом по аудиторской деятельности кодекса профессиональной этики аудиторов и копию такого кодекса;
9) копии документов, подтверждающих создание некоммерческой организацией специализированных органов, предусмотренных Федеральным законом "О саморегулируемых организациях", копии положений о таких органах и копии документов о составе участвующих в их работе лиц;
10) заверенные некоммерческой организацией копии документов, подтверждающих наличие компенсационного фонда (компенсационных фондов), создание которого (которых) предусмотрено настоящим Федеральным законом;
11) копию решения некоммерческой организации о принятии одобренных советом по аудиторской деятельности правил независимости аудиторов и аудиторских организаций и копию этих правил.
(п. 11 введен Федеральным законом от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
2.1. В случае, если документы, указанные в пунктах 1 и 5 части 2 настоящей статьи, не представлены заявителем, по межведомственному запросу уполномоченного федерального органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, предоставляет сведения о государственной регистрации некоммерческой организации и ее членов - юридических лиц.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
3. Уполномоченный федеральный орган в течение 40 рабочих дней со дня, следующего за днем получения указанных в части 2 настоящей статьи документов, рассматривает и проверяет сведения о некоммерческой организации. Не позднее пяти рабочих дней после дня окончания рассмотрения и проверки документов, указанных в части 2 настоящей статьи, уполномоченный федеральный орган вносит сведения о некоммерческой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций аудиторов или принимает решение об отказе во внесении сведений о некоммерческой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций аудиторов.
4. Основанием для принятия решения об отказе во внесении сведений о некоммерческой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций аудиторов является:
1) несоответствие некоммерческой организации требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) представление некоммерческой организацией документов, не соответствующих установленным настоящим Федеральным законом требованиям;
3) непредставление предусмотренных частью 2 настоящей статьи документов, за исключением документов, указанных в пунктах 1 и 5 части 2 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) представление некоммерческой организацией документов, содержащих недостоверную информацию;
5) исключение из государственного реестра саморегулируемых организаций аудиторов по основаниям, предусмотренным пунктами 3 - 6 части 5 настоящей статьи, при условии, что с момента исключения прошло менее одного года.
5. Основанием для исключения уполномоченным федеральным органом сведений о некоммерческой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций аудиторов является:
1) заявление саморегулируемой организации аудиторов об исключении сведений о ней из государственного реестра саморегулируемых организаций аудиторов;
2) ликвидация или реорганизация некоммерческой организации;
3) выявление недостоверных сведений в документах, представленных некоммерческой организацией в соответствии с частью 2 настоящей статьи;
4) отказ саморегулируемой организации аудиторов от участия в установленном порядке в создании, включая финансирование, и деятельности единой аттестационной комиссии, предусмотренной настоящим Федеральным законом;
5) неоднократное невыполнение саморегулируемой организацией аудиторов в течение одного календарного года требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов о ведении реестра аудиторов и аудиторских организаций, в том числе требования о передаче соответствующей информации в уполномоченный федеральный орган для ведения контрольного экземпляра такого реестра;
6) вступившее в законную силу решение суда об исключении сведений о некоммерческой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций аудиторов.
6. Основанием для обращения уполномоченного федерального органа в арбитражный суд с заявлением об исключении сведений о некоммерческой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций аудиторов является:
1) выявление по результатам проверки несоответствия саморегулируемой организации аудиторов требованиям, предусмотренным частью 3 статьи 17 настоящего Федерального закона;
2) выявление по результатам проверки саморегулируемой организации аудиторов, проведенной уполномоченным федеральным органом, несоответствия деятельности саморегулируемой организации аудиторов требованиям законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих аудиторскую деятельность;
3) неисполнение и (или) несоблюдение сроков исполнения саморегулируемой организацией аудиторов предусмотренных настоящим Федеральным законом обязательных для исполнения предписаний уполномоченного федерального органа.
7. Со дня принятия судом к производству заявления уполномоченного федерального органа об исключении сведений о некоммерческой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций аудиторов до дня вступления в законную силу решения суда саморегулируемая организация аудиторов не вправе принимать аудиторские организации, аудиторов в свои члены.
8. В случае, предусмотренном частью 7 настоящей статьи, либо в случае исключения сведений о саморегулируемой организации аудиторов из государственного реестра саморегулируемых организаций аудиторов аудиторские организации, аудиторы, являющиеся членами такой саморегулируемой организации, вправе вступать в члены иной саморегулируемой организации аудиторов.
9. В течение 60 рабочих дней со дня, следующего за днем исключения сведений о саморегулируемой организации аудиторов из государственного реестра саморегулируемых организаций аудиторов, аудиторские организации, аудиторы, являвшиеся членами этой саморегулируемой организации и не вступившие в члены иной саморегулируемой организации аудиторов, осуществляют аудиторскую деятельность в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, при этом аудиторские организации, индивидуальные аудиторы не вправе заключать договоры оказания аудиторских услуг.
10. По истечении срока, установленного частью 9 настоящей статьи, сведения об аудиторских организациях, аудиторах, не вступивших в члены иной саморегулируемой организации аудиторов, исключаются уполномоченным федеральным органом из контрольного экземпляра реестра аудиторов и аудиторских организаций.
11. В случае, если в течение срока, предусмотренного частью 7 настоящей статьи, все члены саморегулируемой организации прекратили членство в ней, по обращению уполномоченного федерального органа судом принимается решение о ликвидации такой саморегулируемой организации аудиторов и назначении ликвидатора или ликвидационной комиссии.
12. Предоставление сведений, содержащихся в государственном реестре саморегулируемых организаций аудиторов, осуществляется уполномоченным федеральным органом без взимания платы.
(часть 12 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
Статья 22. Государственный контроль (надзор) за деятельностью саморегулируемых организаций аудиторов
1. Государственный контроль (надзор) за деятельностью саморегулируемых организаций аудиторов осуществляет уполномоченный федеральный орган.
2. Предметом государственного контроля (надзора) за деятельностью саморегулируемых организаций аудиторов является соблюдение саморегулируемыми организациями аудиторов требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Государственный контроль (надзор) за деятельностью саморегулируемых организаций аудиторов осуществляется в форме плановых и внеплановых проверок.
4. Плановая проверка саморегулируемой организации аудиторов осуществляется не чаще одного раза в два года в соответствии с планом проверок, утверждаемым уполномоченным федеральным органом.
5. Основанием для осуществления внеплановой проверки саморегулируемой организации аудиторов может являться поданная в уполномоченный федеральный орган жалоба на действия (бездействие) саморегулируемой организации аудиторов, нарушающие требования настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов. Указанная жалоба может быть подана в уполномоченный федеральный орган аудиторской организацией, аудитором, а также федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, Центральным банком Российской Федерации, другими саморегулируемыми организациями аудиторов, общественными объединениями, иными лицами в случаях, предусмотренных другими федеральными законами. Иные основания для осуществления внеплановой проверки уполномоченным федеральным органом саморегулируемой организации аудиторов устанавливаются законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Порядок назначения и осуществления проверки саморегулируемой организации аудиторов, программа проверки, а также порядок оформления ее результатов устанавливаются уполномоченным федеральным органом.
7. Руководитель проверяемой саморегулируемой организации аудиторов вправе обжаловать действия (бездействие) должностных лиц, осуществляющих проверку, руководителю уполномоченного федерального органа в течение 10 рабочих дней со дня, следующего за днем совершения действия (бездействия).
8. В случае выявления нарушений саморегулируемой организацией аудиторов требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов уполномоченный федеральный орган по результатам проверки может применить следующие меры воздействия:
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) вынести предписание, обязывающее саморегулируемую организацию аудиторов устранить выявленные по результатам такой проверки нарушения и устанавливающее сроки устранения таких нарушений;
2) вынести предупреждение в письменной форме о недопустимости нарушения требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) вынести решение об исключении сведений о некоммерческой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций аудиторов по основаниям, предусмотренным пунктами 3 - 5 части 5 статьи 21 настоящего Федерального закона;
4) обратиться в арбитражный суд с заявлением об исключении сведений о некоммерческой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций аудиторов.
9. Уполномоченный федеральный орган в течение трех рабочих дней со дня, следующего за днем принятия соответствующего решения по результатам проверки саморегулируемой организации аудиторов, обязан сообщить ей в письменной форме о принятом в отношении ее решении. О результатах проведенной уполномоченным федеральным органом проверки саморегулируемой организации аудиторов и о принятом решении уполномоченный федеральный орган обязан проинформировать совет по аудиторской деятельности на его ближайшем заседании.
10. Саморегулируемая организация аудиторов в течение трех рабочих дней после дня истечения срока, установленного уполномоченным федеральным органом для устранения нарушения, должна проинформировать в письменной форме уполномоченный федеральный орган, а также совет по аудиторской деятельности об устранении выявленных нарушений на его ближайшем заседании.
Статья 23. Заключительные положения
1. До 1 января 2010 года:
1) аудиторские организации, аудиторы обязаны выполнить установленные настоящим Федеральным законом требования к членству в саморегулируемых организациях аудиторов, кроме того, аудиторские организации должны также привести свои учредительные документы в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона;
2) аудиторские организации, индивидуальные аудиторы, имеющие лицензии на осуществление аудиторской деятельности, срок действия которых не истек, вправе осуществлять аудиторскую деятельность;
3) аудиторские организации, индивидуальные аудиторы, имеющие лицензии на осуществление аудиторской деятельности, срок действия которых истекает в период с 1 января 2009 года до 1 января 2010 года, вправе осуществлять аудиторскую деятельность без переоформления документа, подтверждающего наличие лицензии;
4) аудиторы, не выполнившие установленное настоящим Федеральным законом требование к членству в саморегулируемых организациях аудиторов, вправе участвовать в аудиторской деятельности (осуществлять аудиторскую деятельность);
5) профессиональные аудиторские объединения, аккредитованные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и приведшие учредительные документы в соответствие с установленными настоящим Федеральным законом требованиями к саморегулируемым организациям аудиторов, имеют право подать в установленном порядке в уполномоченный федеральный орган заявление о внесении сведений о них в государственный реестр саморегулируемых организаций аудиторов.
2. С 1 января 2010 года лицензии на осуществление аудиторской деятельности утрачивают силу и аудиторские организации, индивидуальные аудиторы, не вступившие в саморегулируемые организации аудиторов, не вправе проводить аудит и оказывать сопутствующие аудиту услуги.
3. До 1 января 2010 года в порядке, установленном до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляются:
1) лицензионный контроль в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 128-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности";
2) внешний контроль качества работы аудиторских организаций, индивидуальных аудиторов, не являющихся членами саморегулируемых организаций аудиторов;
3) подтверждение соблюдения аудиторами требования об обучении по программам повышения квалификации.
4. Со дня вступления в силу частей 1 - 8 статьи 11 настоящего Федерального закона аудиторы, имеющие действительные квалификационные аттестаты аудитора, выданные до этого дня, вправе:
1) до 1 января 2012 года участвовать в аудиторской деятельности (осуществлять аудиторскую деятельность) в соответствии с типом имеющегося у них квалификационного аттестата аудитора;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) до 1 января 2013 года сдавать квалификационный экзамен, предусмотренный настоящим Федеральным законом, в упрощенном порядке. Упрощенный порядок сдачи квалификационного экзамена для указанных лиц устанавливается уполномоченным федеральным органом. При этом в отношении указанных лиц не применяется установленное пунктом 2 части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона требование о том, что не менее двух лет из последних трех лет стажа работы, связанной с осуществлением аудиторской деятельности либо ведением бухгалтерского учета и составлением бухгалтерской (финансовой) отчетности, должны приходиться на работу в аудиторской организации.
4.1. С 1 января 2012 года аудиторы, имеющие действительные квалификационные аттестаты аудитора, выданные в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 119-ФЗ "Об аудиторской деятельности", вправе участвовать в аудиторской деятельности (осуществлять аудиторскую деятельность) в соответствии с типом имеющегося у них квалификационного аттестата аудитора, за исключением участия в аудиторской деятельности (осуществления аудиторской деятельности), предусмотренной частью 3 статьи 5 настоящего Федерального закона.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
5. До 1 января 2013 года организации и физические лица при вступлении в члены саморегулируемой организации аудиторов вправе представлять в саморегулируемые организации аудиторов рекомендации не менее трех аудиторов, имеющих действительный квалификационный аттестат аудитора, выданный до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, но не позднее чем за три года до дачи рекомендаций, подтверждающих безупречную деловую (профессиональную) репутацию претендента.
6. Реестр аудиторов и аудиторских организаций подлежит опубликованию саморегулируемыми организациями аудиторов, сведения о которых внесены в государственный реестр саморегулируемых организаций аудиторов до 1 января 2010 года, на их официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее 1 февраля 2010 года.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Контрольный экземпляр реестра аудиторов и аудиторских организаций подлежит опубликованию уполномоченным федеральным органом на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее 1 марта 2010 года.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. До создания совета по аудиторской деятельности, предусмотренного настоящим Федеральным законом, его функции исполняет совет по аудиторской деятельности при уполномоченном федеральном органе, созданный до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
9. До утверждения уполномоченным федеральным органом федеральных стандартов аудиторской деятельности, предусмотренных настоящим Федеральным законом, обязательными для аудиторских организаций, аудиторов, саморегулируемых организаций аудиторов и их работников являются федеральные правила (стандарты) аудиторской деятельности, утвержденные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
9.1. До года, следующего за годом, в котором международные стандарты аудита признаны для применения на территории Российской Федерации, обязательными для аудиторских организаций, аудиторов, саморегулируемых организаций аудиторов и их работников являются федеральные правила (стандарты) аудиторской деятельности, утвержденные Правительством Российской Федерации, и федеральные стандарты аудиторской деятельности, утвержденные уполномоченным федеральным органом.
(часть 9.1 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
9.2. Утратил силу. - Федеральный закон от 01.05.2017 N 96-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. До одобрения советом по аудиторской деятельности, создаваемым в соответствии с настоящим Федеральным законом, кодекса профессиональной этики аудиторов, предусмотренного настоящим Федеральным законом, обязательным для аудиторских организаций, аудиторов является кодекс этики аудиторов России, одобренный советом по аудиторской деятельности при уполномоченном федеральном органе, созданным до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
11. Саморегулируемые организации аудиторов, сведения о которых внесены в государственный реестр саморегулируемых организаций аудиторов до 1 июля 2010 года, обязаны не позднее 1 сентября 2010 года создать единую аттестационную комиссию, предусмотренную настоящим Федеральным законом.
(часть 11 введена Федеральным законом от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
12. Правила независимости аудиторов и аудиторских организаций, предусмотренные настоящим Федеральным законом, подлежат:
1) одобрению советом по аудиторской деятельности, создаваемым в соответствии с настоящим Федеральным законом, не позднее 1 октября 2010 года;
2) принятию саморегулируемыми организациями аудиторов не позднее 31 декабря 2010 года.
(часть 12 введена Федеральным законом от 01.07.2010 N 136-ФЗ)
13. Порядок признания международных стандартов аудита для применения на территории Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации не позднее 1 октября 2015 года.
(часть 13 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
14. Международные стандарты аудита подлежат признанию для применения на территории Российской Федерации не позднее двух лет со дня вступления в силу порядка признания международных стандартов аудита для применения на территории Российской Федерации.
(часть 14 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
15. До признания международных стандартов аудита для применения на территории Российской Федерации:
1) саморегулируемые организации аудиторов разрабатывают проекты федеральных стандартов аудиторской деятельности в порядке, одобренном советом по аудиторской деятельности;
2) совет по аудиторской деятельности рассматривает проекты федеральных стандартов аудиторской деятельности и рекомендует их к утверждению уполномоченным федеральным органом;
3) уполномоченный федеральный орган утверждает федеральные стандарты аудиторской деятельности.
(часть 15 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
16. Порядок обмена саморегулируемыми организациями аудиторов действительных квалификационных аттестатов аудитора, выданных до 1 января 2011 года, в случаях изменения фамилии, имени, отчества либо иных сведений, содержащихся в них, утверждается уполномоченным федеральным органом. Плата за обмен квалификационных аттестатов аудитора в случаях, установленных настоящей частью, взимается в соответствии с частью 7 статьи 11 настоящего Федерального закона.
(часть 16 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
Статья 24. Утратила силу. - Федеральный закон от 04.05.2011 N 99-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации
1. Признать утратившими силу со дня вступления в силу настоящего Федерального закона:
1) статьи 1 - 14, 17, 18, 20 - 22 Федерального закона от 7 августа 2001 года N 119-ФЗ "Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 33, ст. 3422);
2) пункты 1 - 6, 8, 9, 11 и 12 статьи 1 Федерального закона от 14 декабря 2001 года N 164-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 51, ст. 4829);
3) статью 3 Федерального закона от 30 декабря 2004 года N 219-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О кредитных историях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 45);
4) статью 23 Федерального закона от 2 февраля 2006 года N 19-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 6, ст. 636);
5) пункты 1 и 2 статьи 4 Федерального закона от 3 ноября 2006 года N 183-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О сельскохозяйственной кооперации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 45, ст. 4635).
2. Признать утратившими силу с 1 января 2010 года:
1) пункт 3 статьи 15, статьи 16 и 19 Федерального закона от 7 августа 2001 года N 119-ФЗ "Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 33, ст. 3422);
2) пункт 10 статьи 1 Федерального закона от 14 декабря 2001 года N 164-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 51, ст. 4829);
3) пункт 3 статьи 4 Федерального закона от 3 ноября 2006 года N 183-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О сельскохозяйственной кооперации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 45, ст. 4635).
3. Признать утратившими силу с 1 января 2011 года:
1) Федеральный закон от 7 августа 2001 года N 119-ФЗ "Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 33, ст. 3422);
2) пункт 7 статьи 1 Федерального закона от 14 декабря 2001 года N 164-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 51, ст. 4829).
Статья 26. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2009 года, за исключением частей 1 - 9 статьи 11, статей 12 и 16 настоящего Федерального закона.
2. Части 1 - 8 статьи 11 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2011 года.
3. Часть 9 статьи 11, статьи 12 и 16 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2010 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
30 декабря 2008 года
N 307-ФЗ
------------------------------------------------------------------