3 июня 2011 года N 107-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСЧИСЛЕНИИ ВРЕМЕНИ
Принят
Государственной Думой
20 мая 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
25 мая 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 248-ФЗ,
от 30.12.2015 N 453-ФЗ, от 15.02.2016 N 27-ФЗ, от 09.03.2016 N 57-ФЗ,
от 09.03.2016 N 58-ФЗ, от 09.03.2016 N 59-ФЗ, от 09.03.2016 N 69-ФЗ,
от 05.04.2016 N 87-ФЗ, от 26.04.2016 N 109-ФЗ, от 03.07.2016 N 271-ФЗ,
от 22.11.2016 N 395-ФЗ, от 11.10.2018 N 368-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования и цели настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон определяет правовые основы исчисления времени, установления часовых зон, а также регулирует отношения, возникающие при распространении информации о точном значении времени и календарной дате.
2. Целями настоящего Федерального закона являются:
1) определение правовых основ исчисления времени;
2) обеспечение потребностей граждан, общества и государства в достоверной информации о времени и календарной дате.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) государственный первичный эталон единиц времени, частоты и национальной шкалы времени - государственный первичный эталон, обеспечивающий воспроизведение, хранение и передачу единиц времени и частоты с наивысшей в Российской Федерации точностью, утверждаемый в соответствии с законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений и применяемый в качестве исходного на территории Российской Федерации;
2) григорианский календарь - система исчисления времени, которая основана на циклическом обращении Земли вокруг Солнца, в которой продолжительность одного цикла обращения Земли вокруг Солнца принята равной 365,2425 суток и которая содержит девяносто семь високосных лет на четыреста лет;
3) календарная дата - порядковый номер календарного дня, порядковый номер или наименование календарного месяца и порядковый номер календарного года;
4) календарная неделя - период времени с понедельника по воскресенье продолжительностью семь календарных дней;
5) календарный год - период времени с 1 января по 31 декабря продолжительностью триста шестьдесят пять либо триста шестьдесят шесть (високосный год) календарных дней. Календарный год имеет порядковый номер в соответствии с григорианским календарем;
6) календарный месяц - период времени продолжительностью от двадцати восьми до тридцати одного календарного дня. Календарный месяц имеет наименование и порядковый номер в календарном году;
7) календарный день - период времени продолжительностью двадцать четыре часа. Календарный день имеет порядковый номер в календарном месяце;
8) местное время - время часовой зоны, в которой расположена соответствующая территория;
9) московское время - время часовой зоны, в которой расположена столица Российской Федерации - город Москва. Московское время служит исходным временем при исчислении местного времени в часовых зонах. Московское время соответствует третьему часовому поясу в национальной шкале времени Российской Федерации UTC (SU) +3. Числовые значения местного времени в разных часовых зонах отличаются на целое число часов. Местное время в субъектах Российской Федерации одной часовой зоны одинаково. Счет минут и секунд во всех часовых зонах одинаков;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) национальная шкала времени Российской Федерации - упорядоченная числовая последовательность размеров единиц времени, воспроизводимая и хранимая Государственной службой времени, частоты и определения параметров вращения Земли на основе государственного первичного эталона единиц времени, частоты и национальной шкалы времени;
11) часовая зона - часть территории Российской Федерации, на которой действует единое время, установленное настоящим Федеральным законом.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Правовые основы исчисления времени
1. Правовые основы исчисления времени составляют Конституция Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы, регулирующие отношения, возникающие при исчислении времени, и принимаемые в соответствии с ними иные нормативные правовые акты Российской Федерации.
2. Положения федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, касающиеся предмета регулирования настоящего Федерального закона, применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
3. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
Статья 4. Исчисление календарной даты и времени календарного дня
1. На территории Российской Федерации для исчисления календарной даты используется григорианский календарь.
2. Исчисление календарной даты осуществляется с 00 часов 00 минут 00 секунд 1 января 1 года.
3. Время календарного дня исчисляется часами, минутами и секундами. За начало календарного дня принимается момент времени, соответствующий 00 часам 00 минутам 00 секундам. За окончание календарного дня принимается момент времени, соответствующий 24 часам 00 минутам 00 секундам.
4. Счет часов, минут и секунд в течение календарного года, календарного месяца и календарной недели не изменяется.
5. Сезонный перевод времени не осуществляется.
(часть 5 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 248-ФЗ)
Статья 5. Часовые зоны
1. На территории Российской Федерации устанавливаются часовые зоны, границы которых формируются с учетом границ субъектов Российской Федерации. Состав территорий, образующих каждую часовую зону, и порядок исчисления времени в часовых зонах:
1) 1-я часовая зона (МСК-1, московское время минус 1 час, UTC+2): Калининградская область;
2) 2-я часовая зона (МСК, московское время, UTC+3): Республика Адыгея (Адыгея), Республика Дагестан, Республика Ингушетия, Кабардино-Балкарская Республика, Республика Калмыкия, Карачаево-Черкесская Республика, Республика Карелия, Республика Коми, Республика Крым, Республика Марий Эл, Республика Мордовия, Республика Северная Осетия - Алания, Республика Татарстан (Татарстан), Чеченская Республика, Чувашская Республика - Чувашия, Краснодарский край, Ставропольский край, Архангельская область, Белгородская область, Брянская область, Владимирская область, Вологодская область, Воронежская область, Ивановская область, Калужская область, Кировская область, Костромская область, Курская область, Ленинградская область, Липецкая область, Московская область, Мурманская область, Нижегородская область, Новгородская область, Орловская область, Пензенская область, Псковская область, Ростовская область, Рязанская область, Смоленская область, Тамбовская область, Тверская область, Тульская область, Ярославская область, города федерального значения Москва, Санкт-Петербург, Севастополь и Ненецкий автономный округ;
(в ред. Федеральных законов от 15.02.2016 N 27-ФЗ, от 09.03.2016 N 69-ФЗ, от 22.11.2016 N 395-ФЗ, от 11.10.2018 N 368-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) 3-я часовая зона (МСК+1, московское время плюс 1 час, UTC+4): Удмуртская Республика, Астраханская область, Волгоградская область, Самарская область, Саратовская область и Ульяновская область;
(в ред. Федеральных законов от 15.02.2016 N 27-ФЗ, от 09.03.2016 N 69-ФЗ, от 22.11.2016 N 395-ФЗ, от 11.10.2018 N 368-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) 4-я часовая зона (МСК+2, московское время плюс 2 часа, UTC+5): Республика Башкортостан, Пермский край, Курганская область, Оренбургская область, Свердловская область, Тюменская область, Челябинская область, Ханты-Мансийский автономный округ - Югра и Ямало-Ненецкий автономный округ;
5) 5-я часовая зона (МСК+3, московское время плюс 3 часа, UTC+6): Омская область;
(в ред. Федеральных законов от 09.03.2016 N 57-ФЗ, от 09.03.2016 N 58-ФЗ, от 26.04.2016 N 109-ФЗ, от 03.07.2016 N 271-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) 6-я часовая зона (МСК+4, московское время плюс 4 часа, UTC+7): Республика Алтай, Республика Тыва, Республика Хакасия, Алтайский край, Красноярский край, Кемеровская область, Новосибирская область и Томская область;
(в ред. Федеральных законов от 09.03.2016 N 57-ФЗ, от 09.03.2016 N 58-ФЗ, от 26.04.2016 N 109-ФЗ, от 03.07.2016 N 271-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) 7-я часовая зона (МСК+5, московское время плюс 5 часов, UTC+8): Республика Бурятия и Иркутская область;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 453-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) 8-я часовая зона (МСК+6, московское время плюс 6 часов, UTC+9): Республика Саха (Якутия) (Алданский, Амгинский, Анабарский, Булунский, Верхневилюйский, Вилюйский, Горный, Жиганский национальный эвенкийский, Кобяйский, Ленский, Мегино-Кангаласский, Мирнинский, Намский, Нерюнгринский, Нюрбинский, Олекминский, Оленекский эвенкийский национальный, Сунтарский, Таттинский, Томпонский, Усть-Алданский, Усть-Майский, Хангаласский, Чурапчинский и Эвено-Бытантайский улусы (районы), город республиканского значения Якутск), Забайкальский край и Амурская область;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 453-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) 9-я часовая зона (МСК+7, московское время плюс 7 часов, UTC+10): Республика Саха (Якутия) (Верхоянский, Оймяконский и Усть-Янский улусы (районы), Приморский край, Хабаровский край и Еврейская автономная область;
(в ред. Федеральных законов от 09.03.2016 N 59-ФЗ, от 05.04.2016 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) 10-я часовая зона (МСК+8, московское время плюс 8 часов, UTC+11): Республика Саха (Якутия) (Абыйский, Аллаиховский, Верхнеколымский, Момский, Нижнеколымский и Среднеколымский улусы (районы), Магаданская область, Сахалинская область;
(в ред. Федеральных законов от 09.03.2016 N 59-ФЗ, от 05.04.2016 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) 11-я часовая зона (МСК+9, московское время плюс 9 часов, UTC+12): Камчатский край и Чукотский автономный округ.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2 - 3. Утратили силу 26 октября 2014 года в 2 часа 00 минут. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 248-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Распространение информации о точном значении времени и календарной дате
1. Государственная служба времени, частоты и определения параметров вращения Земли распространяет информацию о точном значении московского времени и календарной дате, а также эталонные сигналы времени с использованием глобальной навигационной спутниковой системы ГЛОНАСС и спутниковых систем связи (в части передачи сигналов времени), радиосвязи (включая специализированные радиостанции), радиовещания и телевидения (включая спутниковое).
2. Информация о точном значении московского времени и календарной дате, а также эталонные сигналы времени формируются на основе национальной шкалы времени Российской Федерации.
3. Информация о точном значении московского времени и календарной дате, распространяемая Государственной службой времени, частоты и определения параметров вращения Земли, является официальной и общедоступной.
4. Особенности распространения информации о точном значении времени и календарной дате в период мобилизации, в период военного положения и в военное время устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 7. Обеспечение единства измерений при осуществлении деятельности по исчислению времени
Обязательные метрологические требования к измерениям времени, в том числе показатели точности измерений времени, устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений.
Статья 8. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
Нарушение настоящего Федерального закона влечет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 9. Право собственности на средства и объекты Государственной службы времени, частоты и определения параметров вращения Земли
Государственные эталоны единиц времени и средства передачи информации о точном значении московского времени, обеспечивающие функционирование Государственной службы времени, частоты и определения параметров вращения Земли, являются собственностью Российской Федерации, изымаются из оборота и не подлежат отчуждению.
Статья 10. О признании утратившим силу Постановления Совета Республики Верховного Совета РСФСР "Об упорядочении исчисления времени на территории РСФСР"
Признать утратившим силу Постановление Совета Республики Верховного Совета РСФСР от 23 октября 1991 года N 1790-1 "Об упорядочении исчисления времени на территории РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 46, ст. 1551).
Статья 11. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти дней после дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
3 июня 2011 года
N 107-ФЗ
------------------------------------------------------------------