21 июля 1997 года N 117-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЕЗОПАСНОСТИ ГИДРОТЕХНИЧЕСКИХ СООРУЖЕНИЙ
Принят
Государственной Думой
23 июня 1997 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 15-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 09.05.2005 N 45-ФЗ, от 18.12.2006 N 232-ФЗ,
от 14.07.2008 N 118-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 27.12.2009 N 374-ФЗ,
от 27.07.2010 N 226-ФЗ, от 18.07.2011 N 243-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ,
от 28.11.2011 N 337-ФЗ, от 30.11.2011 N 347-ФЗ, от 07.12.2011 N 417-ФЗ,
от 30.12.2012 N 291-ФЗ, от 04.03.2013 N 22-ФЗ, от 28.12.2013 N 445-ФЗ,
от 13.07.2015 N 233-ФЗ, от 03.07.2016 N 255-ФЗ, от 23.05.2018 N 118-ФЗ,
от 29.07.2018 N 271-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами от 27.12.2000 N 150-ФЗ,
от 30.12.2001 N 194-ФЗ, от 24.12.2002 N 176-ФЗ, от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при осуществлении деятельности по обеспечению безопасности при проектировании, строительстве, капитальном ремонте, эксплуатации, реконструкции, консервации и ликвидации гидротехнических сооружений, устанавливает обязанности органов государственной власти, собственников гидротехнических сооружений и эксплуатирующих организаций по обеспечению безопасности гидротехнических сооружений.
(в ред. Федеральных законов от 18.12.2006 N 232-ФЗ, от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон распространяется на гидротехнические сооружения, которые указаны в статье 3 настоящего Федерального закона и повреждения которых могут привести к возникновению чрезвычайной ситуации.
Статья 2. Законодательство о безопасности гидротехнических сооружений
Законодательство о безопасности гидротехнических сооружений состоит из настоящего Федерального закона и принимаемых в соответствии с ним законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Часть вторая утратила силу с 1 сентября 2018 года. - Федеральный закон от 23.05.2018 N 118-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
Статья 3. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
гидротехнические сооружения - плотины, здания гидроэлектростанций, водосбросные, водоспускные и водовыпускные сооружения, туннели, каналы, насосные станции, судоходные шлюзы, судоподъемники; сооружения, предназначенные для защиты от наводнений, разрушений берегов и дна водохранилищ, рек; сооружения (дамбы), ограждающие хранилища жидких отходов промышленных и сельскохозяйственных организаций; устройства от размывов на каналах, а также другие сооружения, здания, устройства и иные объекты, предназначенные для использования водных ресурсов и предотвращения негативного воздействия вод и жидких отходов, за исключением объектов централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, предусмотренных Федеральным законом от 7 декабря 2011 года N 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении";
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
эксплуатирующая организация - государственное или муниципальное унитарное предприятие либо организация любой другой организационно-правовой формы, на балансе которой находится гидротехническое сооружение;
собственник гидротехнического сооружения - Российская Федерация, субъект Российской Федерации, муниципальное образование, физическое лицо или юридическое лицо независимо от его организационно-правовой формы, имеющие права владения, пользования и распоряжения гидротехническим сооружением;
чрезвычайная ситуация - обстановка на определенной территории, сложившаяся в результате аварии гидротехнического сооружения, которая может повлечь или повлекла за собой человеческие жертвы, ущерб здоровью людей или ущерб окружающей среде, значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности людей;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
безопасность гидротехнических сооружений - свойство гидротехнических сооружений, позволяющее обеспечивать защиту жизни, здоровья и законных интересов людей, окружающей среды и хозяйственных объектов;
декларация безопасности гидротехнического сооружения - документ, в котором обосновывается безопасность гидротехнического сооружения и определяются меры по обеспечению безопасности гидротехнического сооружения с учетом его класса;
критерии безопасности гидротехнического сооружения - предельные значения количественных и качественных показателей состояния гидротехнического сооружения и условий его эксплуатации, соответствующие допустимому уровню риска аварии гидротехнического сооружения и утвержденные в установленном порядке федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений, в составе декларации безопасности гидротехнического сооружения;
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 445-ФЗ, от 03.07.2016 N 255-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оценка безопасности гидротехнического сооружения - определение соответствия состояния гидротехнического сооружения и квалификации работников эксплуатирующей организации требованиям к обеспечению безопасности гидротехнических сооружений, установленным законодательством Российской Федерации (далее - обязательные требования);
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
допустимый уровень риска аварии гидротехнического сооружения - значение риска аварии гидротехнического сооружения, установленное нормативными документами;
территория гидротехнического сооружения - земельный участок и (или) акватория в границах, устанавливаемых в соответствии с земельным законодательством и водным законодательством;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечение безопасности гидротехнического сооружения - разработка и осуществление мер по предупреждению аварий гидротехнического сооружения;
консервация гидротехнического сооружения - временное прекращение эксплуатации гидротехнического сооружения в целях предотвращения ухудшения его технического состояния, разрушения гидротехнического сооружения и его конструктивных элементов, а также обеспечения их укрепления, защиты, физической сохранности, безопасности жизни, здоровья граждан, безопасности объектов инфраструктуры, в том числе зданий, сооружений, охраны окружающей среды, включая растительный и животный мир;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
ликвидация гидротехнического сооружения - демонтаж установленного на гидротехническом сооружении оборудования, снос конструктивных элементов гидротехнического сооружения, приведение территории, на которой оно расположено, включая соответствующую часть водного объекта, в состояние, обеспечивающее безопасность жизни, здоровья граждан, безопасность объектов инфраструктуры, в том числе зданий, сооружений, охрану окружающей среды, включая растительный и животный мир.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
Статья 4. Полномочия Правительства Российской Федерации в области безопасности гидротехнических сооружений
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правительство Российской Федерации:
разрабатывает и реализует государственную политику в области безопасности гидротехнических сооружений;
устанавливает порядок осуществления федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организует и обеспечивает безопасность гидротехнических сооружений, находящихся в федеральной собственности;
устанавливает порядок эксплуатации гидротехнического сооружения и обеспечения безопасности гидротехнического сооружения, разрешение на строительство и эксплуатацию которого аннулировано (в том числе гидротехнического сооружения, находящегося в аварийном состоянии), гидротехнического сооружения, которое не имеет собственника или собственник которого неизвестен либо от права собственности на которое собственник отказался;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает критерии классификации гидротехнических сооружений;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 255-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определяет федеральные органы исполнительной власти, устанавливающие требования к содержанию правил эксплуатации гидротехнического сооружения;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
устанавливает порядок консервации и ликвидации гидротехнических сооружений;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
устанавливает порядок проведения аттестации по вопросам безопасности гидротехнических сооружений, категории работников, проходящих такую аттестацию, случаи проведения внеочередной аттестации и категории работников, проходящих аттестацию в аттестационных комиссиях, формируемых федеральными органами исполнительной власти.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 271-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 4.1 распространяется на полномочия, которые не переданы для осуществления органам государственной власти субъектов РФ и органам местного самоуправления соответствующими федеральными законами (ФЗ от 13.07.2015 N 233-ФЗ).
Статья 4.1. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области безопасности гидротехнических сооружений органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 233-ФЗ)
Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области безопасности гидротехнических сооружений, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Статья 5. Полномочия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области безопасности гидротехнических сооружений
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области безопасности гидротехнических сооружений:
на основе общих требований к обеспечению безопасности гидротехнических сооружений, определенных в статье 8 настоящего Федерального закона, решают вопросы безопасности гидротехнических сооружений на соответствующих территориях, за исключением вопросов безопасности гидротехнических сооружений, находящихся в муниципальной собственности;
участвуют в реализации государственной политики в области обеспечения безопасности гидротехнических сооружений;
разрабатывают и реализуют региональные программы обеспечения безопасности гидротехнических сооружений, в том числе гидротехнических сооружений, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивают безопасность гидротехнических сооружений при использовании водных объектов и осуществлении природоохранных мероприятий;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
принимают решения об ограничении условий их эксплуатации в случаях нарушений законодательства о безопасности гидротехнических сооружений;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участвуют в ликвидации последствий аварий гидротехнических сооружений;
информируют население об угрозе возникновения аварий гидротехнических сооружений, которые могут привести к возникновению чрезвычайных ситуаций;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивают безопасность гидротехнических сооружений, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, а также капитальный ремонт, консервацию и ликвидацию гидротехнических сооружений, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался и которые находятся на территориях субъектов Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Утратила силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.1. Государственный надзор при строительстве, реконструкции гидротехнических сооружений
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 243-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 18.12.2006 N 232-ФЗ)
Государственный надзор при строительстве, реконструкции гидротехнических сооружений осуществляется уполномоченными на осуществление государственного строительного надзора федеральным органом исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 243-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Российский регистр гидротехнических сооружений
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 255-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О предоставлении сведений из Российского регистра гидротехнических сооружений см. Приказ Ростехнадзора от 28.10.2016 N 441.
Сведения о гидротехническом сооружении вносятся в Российский регистр гидротехнических сооружений (далее - Регистр) и (или) обновляются в Регистре после утверждения федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на проведение федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений, декларации безопасности гидротехнического сооружения.
Регистр формируется и ведется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
При внесении в Регистр сведений о гидротехническом сооружении ему присваивается один из следующих четырех классов в соответствии с критериями классификации гидротехнических сооружений, установленными Правительством Российской Федерации:
I класс - гидротехническое сооружение чрезвычайно высокой опасности;
II класс - гидротехническое сооружение высокой опасности;
III класс - гидротехническое сооружение средней опасности;
IV класс - гидротехническое сооружение низкой опасности.
Глава II. ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ
ГИДРОТЕХНИЧЕСКИХ СООРУЖЕНИЙ
Статья 8. Общие требования к обеспечению безопасности гидротехнических сооружений
Обеспечение безопасности гидротехнических сооружений осуществляется на основании следующих общих требований:
обеспечение допустимого уровня риска аварий гидротехнических сооружений;
представление деклараций безопасности гидротехнических сооружений;
осуществление федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
непрерывность эксплуатации гидротехнических сооружений;
осуществление мер по обеспечению безопасности гидротехнических сооружений, в том числе установление критериев их безопасности, оснащение гидротехнических сооружений техническими средствами в целях постоянного контроля за их состоянием, обеспечение необходимой квалификации работников, обслуживающих гидротехническое сооружение;
необходимость заблаговременного проведения комплекса мероприятий по максимальному уменьшению риска возникновения чрезвычайных ситуаций на гидротехнических сооружениях;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
ответственность за действия (бездействие), которые повлекли за собой снижение безопасности гидротехнических сооружений ниже допустимого уровня.
Статья 9. Обязанности собственника гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующей организации
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Собственник гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующая организация обязаны:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивать соблюдение обязательных требований при строительстве, капитальном ремонте, эксплуатации, реконструкции, консервации и ликвидации гидротехнических сооружений, а также их техническое обслуживание, эксплуатационный контроль и текущий ремонт;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивать контроль (мониторинг) за показателями состояния гидротехнического сооружения, природных и техногенных воздействий и на основании полученных данных осуществлять оценку безопасности гидротехнического сооружения, в том числе регулярную оценку безопасности гидротехнического сооружения и анализ причин ее снижения с учетом работы гидротехнического сооружения в каскаде, вредных природных и техногенных воздействий, результатов хозяйственной и иной деятельности, в том числе деятельности, связанной со строительством и с эксплуатацией объектов на водных объектах и на прилегающих к ним территориях ниже и выше гидротехнического сооружения;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивать разработку и своевременное уточнение критериев безопасности гидротехнического сооружения, а также правил его эксплуатации, требования к содержанию которых устанавливаются федеральными органами исполнительной власти в соответствии с их компетенцией;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
развивать системы контроля за состоянием гидротехнического сооружения;
систематически анализировать причины снижения безопасности гидротехнического сооружения и своевременно осуществлять разработку и реализацию мер по обеспечению технически исправного состояния гидротехнического сооружения и его безопасности, а также по предотвращению аварии гидротехнического сооружения;
обеспечивать проведение регулярных обследований гидротехнического сооружения;
создавать финансовые и материальные резервы, предназначенные для ликвидации аварии гидротехнического сооружения, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации для создания и использования резервов материальных ресурсов для ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организовывать эксплуатацию гидротехнического сооружения в соответствии с разработанными и согласованными с федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на проведение федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений, правилами эксплуатации гидротехнического сооружения и обеспечивать соответствующую обязательным требованиям квалификацию работников эксплуатирующей организации;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 03.07.2016 N 255-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создавать и поддерживать в состоянии готовности локальные системы оповещения на гидротехнических сооружениях I и II классов;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 255-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 445-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
содействовать федеральным органам исполнительной власти, уполномоченным на проведение федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений, в реализации их функций;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
совместно с органами местного самоуправления информировать население о вопросах безопасности гидротехнических сооружений;
финансировать мероприятия по эксплуатации гидротехнического сооружения, обеспечению его безопасности, а также работы по предотвращению и ликвидации последствий аварий гидротехнического сооружения;
заключать договор обязательного страхования гражданской ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте;
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 226-ФЗ)
осуществлять капитальный ремонт, реконструкцию, консервацию и ликвидацию гидротехнического сооружения в случае его несоответствия обязательным требованиям.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
обеспечивать внесение в Регистр сведений о гидротехническом сооружении;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 255-ФЗ)
обеспечивать проведение аттестации работников по вопросам безопасности гидротехнических сооружений в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 271-ФЗ)
Собственник гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующая организация несет ответственность за безопасность гидротехнического сооружения (в том числе возмещает в соответствии со статьями 16, 17 и 18 настоящего Федерального закона ущерб, нанесенный в результате аварии гидротехнического сооружения) вплоть до момента перехода прав собственности к другому физическому или юридическому лицу либо до полного завершения работ по ликвидации гидротехнического сооружения.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Документы об аттестации по вопросам безопасности гидротехнических сооружений, выданные до 01.01.2019, действительны до окончания срока их действия (ФЗ от 29.07.2018 N 271-ФЗ).
Статья 9.1. Аттестация работников по вопросам безопасности гидротехнических сооружений
(введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 271-ФЗ)
Работники, в том числе руководители организаций, осуществляющие профессиональную деятельность, связанную с проектированием, строительством, капитальным ремонтом, эксплуатацией, реконструкцией, консервацией и ликвидацией, а также техническим обслуживанием, эксплуатационным контролем и текущим ремонтом гидротехнических сооружений (далее - работники), в целях подтверждения знания обязательных требований к обеспечению безопасности гидротехнических сооружений обязаны не реже одного раза в пять лет проходить аттестацию по вопросам безопасности гидротехнических сооружений. Категории таких работников определяются Правительством Российской Федерации.
Аттестация работников по вопросам безопасности гидротехнических сооружений проводится в объеме требований к обеспечению безопасности гидротехнических сооружений, необходимых для исполнения ими трудовых обязанностей.
Первичная аттестация работников по вопросам безопасности гидротехнических сооружений проводится не позднее одного месяца:
при назначении на соответствующую должность;
при переводе на другую работу, если при исполнении трудовых обязанностей на этой работе требуется проведение аттестации по другим областям аттестации;
при заключении трудового договора с другим работодателем, если при исполнении трудовых обязанностей на этой работе требуется проведение аттестации по другим областям аттестации.
Внеочередная аттестация работников по вопросам безопасности гидротехнических сооружений проводится в случаях, определенных Правительством Российской Федерации.
При аттестации работников по вопросам безопасности гидротехнических сооружений проводится проверка знания обязательных требований к обеспечению безопасности гидротехнических сооружений в соответствии с областями аттестации, определяемыми уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.
Аттестация работников по вопросам безопасности гидротехнических сооружений проводится аттестационными комиссиями, формируемыми уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти, или аттестационными комиссиями, формируемыми организациями, осуществляющими деятельность по проектированию, строительству, капитальному ремонту, эксплуатации, реконструкции, консервации и ликвидации, а также по техническому обслуживанию, эксплуатационному контролю и текущему ремонту гидротехнических сооружений.
Категории работников, проходящих аттестацию по вопросам безопасности гидротехнических сооружений в аттестационных комиссиях, формируемых федеральными органами исполнительной власти, определяются Правительством Российской Федерации.
Если в указанной организации аттестационная комиссия не сформирована, аттестация работников по вопросам безопасности гидротехнических сооружений проводится аттестационной комиссией, формируемой соответствующим федеральным органом исполнительной власти.
Порядок проведения аттестации по вопросам безопасности гидротехнических сооружений устанавливается Правительством Российской Федерации.
Работники, не прошедшие аттестацию по вопросам безопасности гидротехнических сооружений, не допускаются к работе на гидротехнических сооружениях.
Работники, не прошедшие аттестацию по вопросам безопасности гидротехнических сооружений, вправе обжаловать решения соответствующей аттестационной комиссии в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 10. Декларация безопасности гидротехнического сооружения
Часть первая утратила силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 255-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Декларация безопасности гидротехнического сооружения является основным документом, который содержит сведения о соответствии гидротехнического сооружения критериям безопасности.
Содержание декларации безопасности гидротехнического сооружения, порядок ее разработки и представления в уполномоченные федеральные органы исполнительной власти устанавливает Правительство Российской Федерации с учетом специфики гидротехнического сооружения.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О сохранении действия деклараций безопасности, утвержденных до 03.10.2016, см. ст. 3 ФЗ от 03.07.2016 N 255-ФЗ. При отсутствии декларации безопасности она составляется и представляется на утверждение в уполномоченный орган в течение 5 лет с указанной даты.
Собственник гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующая организация составляют и представляют в уполномоченные федеральные органы исполнительной власти декларацию безопасности гидротехнического сооружения при эксплуатации гидротехнического сооружения I, II или III класса, а также при консервации и ликвидации гидротехнического сооружения I, II, III или IV класса.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 255-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При проектировании гидротехнического сооружения I, II, III или IV класса декларация безопасности гидротехнического сооружения составляется в составе проектной документации.
(часть пятая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 255-ФЗ)
Внесение в Регистр сведений о гидротехническом сооружении, находящемся в эксплуатации, является основанием для выдачи разрешения на эксплуатацию такого гидротехнического сооружения.
(часть шестая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 255-ФЗ)
Статья 11. Экспертиза проектной документации гидротехнических сооружений и экспертиза деклараций безопасности гидротехнических сооружений
(в ред. Федеральных законов от 18.12.2006 N 232-ФЗ, от 28.11.2011 N 337-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Экспертиза проектной документации гидротехнических сооружений, содержащей декларацию безопасности гидротехнических сооружений, проводится в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности. Государственная экспертиза декларации безопасности гидротехнического сооружения, находящегося в эксплуатации, проводится в соответствии с положениями настоящей статьи в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.12.2006 N 232-ФЗ, от 28.11.2011 N 337-ФЗ, от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для проведения государственной экспертизы деклараций безопасности гидротехнических сооружений могут привлекаться научно-исследовательские и проектные организации.
Государственная экспертиза деклараций безопасности гидротехнических сооружений проводится по инициативе собственников гидротехнических сооружений и (или) эксплуатирующих организаций, в том числе в случае их несогласия с предписаниями федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Уполномоченными федеральными органами исполнительной власти на основании заключения государственной экспертизы могут быть приняты решения об утверждении декларации безопасности гидротехнического сооружения, о выдаче соответствующего разрешения или об отказе в выдаче такого разрешения.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае несогласия собственника гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующей организации с решением уполномоченных федеральных органов исполнительной власти решение может быть обжаловано в судебном порядке.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственная экспертиза деклараций безопасности гидротехнических сооружений осуществляется за плату.
За выдачу разрешения на эксплуатацию гидротехнических сооружений уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 374-ФЗ)
Статья 11.1. Техническое расследование причин аварии гидротехнического сооружения
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
По каждому факту аварии гидротехнического сооружения проводится техническое расследование ее причин.
Техническое расследование причин аварии гидротехнического сооружения проводится специальной комиссией, возглавляемой представителем федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений.
В состав указанной в части второй настоящей статьи комиссии также включаются:
представители субъекта Российской Федерации и (или) органа местного самоуправления, на территориях которых расположено гидротехническое сооружение;
представители собственника гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующей его организации;
представители страховщика, с которым собственник гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующая его организация заключили договор обязательного страхования гражданской ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте;
другие представители в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Президент Российской Федерации или Правительство Российской Федерации может принимать решение о создании государственной комиссии по техническому расследованию причин аварии гидротехнического сооружения.
Комиссия по техническому расследованию причин аварии гидротехнического сооружения может привлекать к расследованию экспертные организации и специалистов в области безопасности гидротехнических сооружений, инженерных изысканий, проектирования, научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, изготовления оборудования и в других областях.
Собственник гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующая его организация обязаны представлять в комиссию по техническому расследованию причин аварии гидротехнического сооружения всю информацию, необходимую указанной комиссии для осуществления своих полномочий.
Результаты проведения технического расследования причин аварии гидротехнического сооружения заносятся в акт, в котором указываются причины и обстоятельства аварии гидротехнического сооружения, характер и размер причиненного вреда, выявленные нарушения обязательных требований, работники, допустившие эти нарушения, а также меры, которые приняты для локализации и ликвидации последствий аварии гидротехнического сооружения, и предложения по предупреждению подобных аварий.
Материалы технического расследования причин аварии направляются в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на проведение федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений, или в его территориальный орган, в иные заинтересованные государственные органы, членам комиссии по техническому расследованию причин аварии.
Порядок проведения технического расследования причин аварии гидротехнического сооружения и оформления акта технического расследования причин аварии гидротехнического сооружения устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на проведение федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений.
Финансирование расходов на техническое расследование причин аварии гидротехнического сооружения осуществляется собственником гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующей его организацией, а гидротехнического сооружения, которое не имеет собственника или собственник которого неизвестен либо от права собственности на которое собственник отказался, - федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на проведение федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений.
Статья 12. Исключена. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12.1. Консервация и ликвидация гидротехнического сооружения
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
Консервация и ликвидация гидротехнического сооружения осуществляются собственником гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующей его организацией, а гидротехнического сооружения, которое не имеет собственника или собственник которого неизвестен либо от права собственности на которое собственник отказался, - органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого расположено это гидротехническое сооружение, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Консервация и ликвидация гидротехнического сооружения считаются завершенными после обследования гидротехнического сооружения и территории этого гидротехнического сооружения комиссией, формируемой в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
В случае консервации гидротехнического сооружения, которое не имеет собственника или собственник которого неизвестен либо от права собственности на которое собственник отказался, указанная в части второй настоящей статьи комиссия формируется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. В состав комиссии в обязательном порядке включаются представители федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на проведение федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений в соответствии с их компетенцией, органов местного самоуправления, на территориях которых расположены эти гидротехнические сооружения.
Глава III. ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАДЗОР В ОБЛАСТИ
БЕЗОПАСНОСТИ ГИДРОТЕХНИЧЕСКИХ СООРУЖЕНИЙ
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Федеральный государственный надзор в области безопасности гидротехнических сооружений
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Под федеральным государственным надзором в области безопасности гидротехнических сооружений понимаются деятельность уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений осуществляющими деятельность по эксплуатации, капитальному ремонту, консервации и ликвидации гидротехнических сооружений юридическими лицами, их руководителями и иными должностными лицами, индивидуальными предпринимателями, их уполномоченными представителями (далее - юридические лица, индивидуальные предприниматели) обязательных требований посредством организации и проведения проверок указанных лиц, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, и деятельность указанных уполномоченных органов государственной власти по систематическому наблюдению за исполнением обязательных требований, анализу и прогнозированию состояния исполнения указанных требований при осуществлении юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями своей деятельности.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный государственный надзор в области безопасности гидротехнических сооружений осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти (далее - органы государственного надзора) согласно их компетенции в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений, организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных настоящей статьей.
Предметом проверки является соблюдение юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем в процессе осуществления деятельности обязательных требований.
Основанием для включения плановой проверки в ежегодный план проведения плановых проверок является истечение периода, установленного настоящей статьей, начиная со дня:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 255-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
выдачи в установленном законодательством Российской Федерации порядке разрешения на эксплуатацию гидротехнического сооружения;
окончания проведения последней плановой проверки.
Плановые проверки в периоды, не имеющие заранее определенных временных границ или представляющие повышенную опасность для гидротехнических сооружений (периоды паводков, навигации), проводятся в соответствии с приказом (распоряжением) руководителя органа государственного надзора, которым также устанавливается дата начала и окончания проведения проверки.
Проведение плановых проверок юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, эксплуатирующих гидротехнические сооружения, осуществляется со следующей периодичностью:
в отношении гидротехнических сооружений I или II класса - не чаще чем один раз в течение одного года;
в отношении гидротехнических сооружений III класса - не чаще чем один раз в течение трех лет.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 255-ФЗ)
В отношении гидротехнических сооружений IV класса плановые проверки не проводятся.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 255-ФЗ)
В ежегодном плане проведения плановых проверок, приказе (распоряжении) органа государственного надзора о назначении проверки, акте проверки дополнительно указываются наименование и место нахождения гидротехнического сооружения, в отношении которого соответственно планируется проведение мероприятий по контролю и фактически были проведены указанные мероприятия.
Основанием для проведения внеплановой проверки является:
истечение срока исполнения юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем выданного органом государственного надзора предписания об устранении выявленного нарушения обязательных требований;
поступление в орган государственного надзора обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти (должностных лиц органов государственного надзора), органов местного самоуправления, из средств массовой информации о фактах возникновения аварий и аварийных ситуаций на гидротехнических сооружениях, нарушений правил эксплуатации гидротехнических сооружений, если такие нарушения создают угрозу причинения вреда жизни, здоровью людей, вреда окружающей среде, безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, угрозу возникновения аварий и (или) чрезвычайных ситуаций природного и (или) техногенного характера либо повлекли причинение такого вреда, возникновение аварий и (или) чрезвычайных ситуаций природного и (или) техногенного характера;
наличие приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о проведении внеплановой проверки, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
Внеплановая выездная проверка по основанию, указанному в абзаце третьем части восьмой настоящей статьи, может быть проведена незамедлительно с извещением органа прокуратуры в порядке, установленном частью 12 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", без согласования с органами прокуратуры.
Предварительное уведомление юридического лица, индивидуального предпринимателя о проведении внеплановой выездной проверки по основанию, указанному в абзаце третьем части восьмой настоящей статьи, не допускается.
Срок проведения проверки составляет не более чем тридцать рабочих дней со дня начала ее проведения.
В исключительных случаях, связанных с необходимостью проведения сложных и (или) длительных исследований, испытаний, специальных экспертиз и расследований на основании мотивированных предложений должностных лиц органа государственного надзора, проводящих проверку, срок проведения проверки может быть продлен руководителем (заместителем руководителя) этого органа, но не более чем на двадцать рабочих дней.
На гидротехнических сооружениях I класса устанавливается режим постоянного государственного надзора в соответствии с положениями Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
(в ред. Федеральных законов от 04.03.2013 N 22-ФЗ, от 03.07.2016 N 255-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок осуществления постоянного государственного надзора устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть четырнадцатая в ред. Федерального закона от 04.03.2013 N 22-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Должностные лица органов государственного надзора в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
запрашивать и получать на основании мотивированного письменного запроса от юридического лица, индивидуального предпринимателя информацию и документы, необходимые в ходе проведения проверки;
беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о назначении проверки посещать гидротехнические сооружения и проводить обследования используемых при эксплуатации гидротехнических сооружений зданий, помещений, сооружений, технических средств, оборудования, материалов, а также проводить необходимые исследования, испытания, экспертизы, расследования и другие мероприятия по контролю;
выдавать юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по обеспечению предотвращения вреда жизни, здоровью людей, вреда окружающей среде, безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, предотвращения возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушениями обязательных требований, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями обязательных требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений;
давать указания о выводе людей с рабочих мест в случае угрозы жизни и здоровью работников.
Органы государственного надзора могут быть привлечены судом к участию в деле либо вправе вступать в дело по своей инициативе для дачи заключения по иску о возмещении вреда, причиненного жизни, здоровью людей, вреда, причиненного окружающей среде, безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу вследствие нарушений обязательных требований.
Статья 14. Проверка гидротехнических сооружений
Для проверки гидротехнических сооружений органы государственного надзора могут формировать инспекционные комиссии.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При проверке гидротехнических сооружений осуществляется государственный контроль (надзор) за деятельностью собственников гидротехнических сооружений и (или) эксплуатирующих их организаций, а также подрядных организаций при капитальном ремонте, эксплуатации, консервации и ликвидации гидротехнических сооружений в целях оценки соблюдения обязательных требований.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Проверка выполняемых работ при строительстве, реконструкции гидротехнических сооружений осуществляется уполномоченными на осуществление государственного строительного надзора федеральным органом исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности.
(часть третья введена Федеральным законом от 18.12.2006 N 232-ФЗ, в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 243-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При обнаружении гидротехнического сооружения, которое не имеет собственника или собственник которого неизвестен либо от права собственности на которое собственник отказался, проверка такого гидротехнического сооружения осуществляется органами государственного надзора в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
Глава IV. ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ
ГИДРОТЕХНИЧЕСКИХ СООРУЖЕНИЙ
Статья 15. Обязательное страхование гражданской ответственности за причинение вреда в результате аварии гидротехнического сооружения
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 226-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обязательное страхование гражданской ответственности за причинение вреда в результате аварии гидротехнического сооружения осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте.
Статья 16. Возмещение вреда, причиненного в результате нарушения законодательства о безопасности гидротехнических сооружений
Вред, причиненный жизни, здоровью физических лиц, имуществу физических и юридических лиц в результате нарушения законодательства о безопасности гидротехнических сооружений, подлежит возмещению физическим или юридическим лицом, причинившим такой вред, в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
Статья 16.1. Ответственность за причинение вреда жизни или здоровью граждан в результате аварии гидротехнического сооружения
(введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 226-ФЗ)
В случае причинения вреда жизни или здоровью граждан в результате аварии гидротехнического сооружения эксплуатирующая организация или иной владелец гидротехнического сооружения, ответственные за причиненный вред, обязаны обеспечить выплату компенсации в счет возмещения причиненного вреда:
гражданам, имеющим право в соответствии с гражданским законодательством на возмещение вреда, понесенного в случае смерти потерпевшего (кормильца), - в сумме два миллиона рублей;
гражданам, имеющим право в соответствии с гражданским законодательством на возмещение вреда, причиненного здоровью, - в сумме, определяемой исходя из характера и степени повреждения здоровья по нормативам, устанавливаемым Правительством Российской Федерации. Размер компенсации в этом случае не может превышать два миллиона рублей.
Выплата компенсации в счет возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью граждан в результате аварии гидротехнического сооружения, не освобождает ответственное за причиненный вред лицо от его возмещения в соответствии с требованиями гражданского законодательства в части, превышающей сумму произведенной компенсации.
Статья 17. Финансовое обеспечение гражданской ответственности за вред, причиненный в результате аварии гидротехнического сооружения
Собственник гидротехнического сооружения, а также эксплуатирующая организация в случае, если гидротехническое сооружение находится в государственной или муниципальной собственности, обязаны иметь финансовое обеспечение гражданской ответственности. Финансовое обеспечение гражданской ответственности в случае возмещения вреда, причиненного в результате аварии гидротехнического сооружения (за исключением обстоятельств вследствие непреодолимой силы), осуществляется за счет средств собственника гидротехнического сооружения или эксплуатирующей организации, а также за счет страховой суммы, определенной договором страхования риска гражданской ответственности.
Порядок определения величины финансового обеспечения гражданской ответственности устанавливает Правительство Российской Федерации.
Статья 18. Участие государства в возмещении вреда, причиненного в результате аварии гидротехнического сооружения
В случае, если затраты, необходимые для возмещения вреда, причиненного в результате аварии гидротехнического сооружения, превышают сумму финансового обеспечения гражданской ответственности, определенного в соответствии со статьей 17 настоящего Федерального закона, порядок возмещения вреда устанавливает Правительство Российской Федерации.
Глава V. НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О БЕЗОПАСНОСТИ
ГИДРОТЕХНИЧЕСКИХ СООРУЖЕНИЙ
Статья 19. Нарушение законодательства о безопасности гидротехнических сооружений
Нарушениями законодательства о безопасности гидротехнических сооружений являются:
строительство и эксплуатация гидротехнического сооружения, хозяйственное или иное использование водотоков и прилегающих к ним территорий ниже и выше плотины без соответствующего разрешения;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
невыполнение требований представления декларации безопасности гидротехнического сооружения или проведения государственной экспертизы проектной документации гидротехнических сооружений или государственной экспертизы декларации безопасности гидротехнических сооружений;
(в ред. Федерального закона от 18.12.2006 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
невыполнение предписаний органов государственного надзора;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
нарушение обязательных требований при проектировании, строительстве, эксплуатации, капитальном ремонте, реконструкции, консервации и ликвидации гидротехнических сооружений;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
непринятие мер по обеспечению безопасности гидротехнических сооружений при возросшем уровне вредных природных или техногенных воздействий, ухудшении показателей прочности и водонепроницаемости материалов, из которых возведены гидротехнические сооружения, и пород основания, неудовлетворительных условиях эксплуатации, технического оснащения гидротехнических сооружений и организации контроля (мониторинга) за их безопасностью;
отказ от передачи органам государственного надзора информации об угрозе аварий гидротехнических сооружений или сокрытие такой информации от данных органов, искажение такой информации, а в случае непосредственной угрозы прорыва напорного фронта - от органов государственной власти, органов местного самоуправления и от работников находящихся в аварийном состоянии гидротехнических сооружений, населения и организаций в зоне возможного затопления;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 28.12.2013 N 445-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Ответственность за нарушение законодательства о безопасности гидротехнических сооружений
Должностные и иные лица за нарушение законодательства о безопасности гидротехнических сооружений, совершение действий (бездействие), приведших к снижению безопасности гидротехнических сооружений или к возникновению чрезвычайных ситуаций, несут ответственность в соответствии с законодательством.
Глава VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 21. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Нормативные правовые акты, принятые до вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют в части, ему не противоречащей.
2. Гидротехнические сооружения, которые находятся в эксплуатации при вступлении в силу настоящего Федерального закона, вносятся в Регистр в безусловном порядке без представления деклараций безопасности гидротехнических сооружений.
3. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
21 июля 1997 года
N 117-ФЗ
------------------------------------------------------------------