10 января 2003 года N 19-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВЫБОРАХ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
24 декабря 2002 года
Одобрен
Советом Федерации
27 декабря 2002 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ,
от 12.07.2006 N 106-ФЗ, от 12.07.2006 N 107-ФЗ, от 25.07.2006 N 128-ФЗ,
от 30.12.2006 N 274-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 24.07.2007 N 211-ФЗ,
от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 09.02.2009 N 3-ФЗ, от 12.05.2009 N 94-ФЗ,
от 03.06.2009 N 108-ФЗ, от 19.07.2009 N 196-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ,
от 22.04.2010 N 63-ФЗ, от 27.07.2010 N 222-ФЗ, от 04.10.2010 N 263-ФЗ,
от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 14.06.2011 N 143-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ,
от 23.07.2011 N 259-ФЗ, от 25.07.2011 N 262-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ,
от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 07.05.2013 N 102-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 21.10.2013 N 283-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 21.02.2014 N 19-ФЗ,
от 12.03.2014 N 33-ФЗ, от 02.04.2014 N 51-ФЗ, от 24.11.2014 N 355-ФЗ,
от 01.12.2014 N 419-ФЗ, от 13.07.2015 N 231-ФЗ, от 28.12.2016 N 505-ФЗ,
от 01.06.2017 N 103-ФЗ, от 18.06.2017 N 127-ФЗ, от 05.12.2017 N 374-ФЗ,
от 11.12.2018 N 464-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные принципы проведения выборов Президента Российской Федерации
1. Президент Российской Федерации избирается гражданами Российской Федерации на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
2. Участие гражданина Российской Федерации в выборах Президента Российской Федерации является свободным и добровольным. Никто не вправе оказывать воздействие на гражданина Российской Федерации с целью принудить его к участию или неучастию в выборах Президента Российской Федерации, а также препятствовать его свободному волеизъявлению.
Статья 2. Законодательство о выборах Президента Российской Федерации
1. Законодательство о выборах Президента Российской Федерации составляют Конституция Российской Федерации, Федеральный закон от 12 июня 2002 года N 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации"), настоящий Федеральный закон, иные федеральные законы.
2. Основные понятия и термины, используемые в настоящем Федеральном законе, применяются в том же значении, что и в Федеральном законе "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Статья 3. Избирательные права граждан Российской Федерации при выборах Президента Российской Федерации
1. Гражданин Российской Федерации, достигший на день голосования 18 лет, имеет право избирать Президента Российской Федерации, участвовать в выдвижении кандидатов на должность Президента Российской Федерации, предвыборной агитации, наблюдении за проведением выборов Президента Российской Федерации, работой избирательных комиссий, включая установление итогов голосования и определение результатов выборов, а также в осуществлении других избирательных действий в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
2. Президентом Российской Федерации может быть избран гражданин Российской Федерации не моложе 35 лет, постоянно проживающий в Российской Федерации не менее 10 лет.
3. Гражданин Российской Федерации, проживающий или находящийся в период подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, обладает равными с иными гражданами Российской Федерации правами на выборах Президента Российской Федерации.
4. Не имеет права избирать Президента Российской Федерации и быть избранным Президентом Российской Федерации, участвовать в иных избирательных действиях гражданин Российской Федерации, признанный судом недееспособным или содержащийся в местах лишения свободы по приговору суда.
5. Не имеет права быть избранным Президентом Российской Федерации гражданин Российской Федерации, занимающий на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации должность Президента Российской Федерации второй срок подряд.
5.1. Не имеет права быть избранным Президентом Российской Федерации гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 25.07.2006 N 128-ФЗ)
5.2. Не имеет права быть избранным Президентом Российской Федерации гражданин Российской Федерации:
1) осужденный к лишению свободы за совершение тяжкого и (или) особо тяжкого преступления и имеющий на день голосования неснятую и непогашенную судимость за указанное преступление;
1.1) осужденный к лишению свободы за совершение тяжкого преступления, судимость которого снята или погашена, - до истечения 10 лет со дня снятия или погашения судимости;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
1.2) осужденный к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления, судимость которого снята или погашена, - до истечения 15 лет со дня снятия или погашения судимости;
(пп. 1.2 введен Федеральным законом от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
2) осужденный за совершение преступления экстремистской направленности, предусмотренного Уголовным кодексом Российской Федерации, и имеющий на день голосования неснятую и непогашенную судимость за указанное преступление, если на такого гражданина Российской Федерации не распространяется действие подпунктов 1.1 и 1.2 настоящего пункта;
(в ред. Федерального закона от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) подвергнутый административному наказанию за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 20.3 и 20.29 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, если голосование на выборах Президента Российской Федерации состоится до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 211-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) в отношении которого вступившим в силу решением суда установлен факт нарушения ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", либо совершения действий, предусмотренных подпунктом "ж" пункта 7 и подпунктом "ж" пункта 8 статьи 76 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", если указанные нарушения либо действия совершены в период, не превышающий шести лет до дня голосования.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
5.3. Если срок действия ограничений пассивного избирательного права, предусмотренных подпунктами 1.1 и 1.2 пункта 5.2 настоящей статьи, истекает в период избирательной кампании до дня голосования на выборах, гражданин Российской Федерации, пассивное избирательное право которого было ограничено, вправе в установленном законом порядке быть выдвинутым кандидатом на этих выборах.
(п. 5.3 введен Федеральным законом от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
5.4. Если деяние, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом не признается тяжким или особо тяжким преступлением, действие ограничений пассивного избирательного права, предусмотренных подпунктами 1, 1.1 и 1.2 пункта 5.2 настоящей статьи, прекращается со дня вступления в силу этого уголовного закона.
(п. 5.4 введен Федеральным законом от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
5.5. Если тяжкое преступление, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом признается особо тяжким преступлением или если особо тяжкое преступление, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом признается тяжким преступлением, ограничения пассивного избирательного права, предусмотренные подпунктами 1.1 и 1.2 пункта 5.2 настоящей статьи, действуют до истечения 10 лет со дня снятия или погашения судимости.
(п. 5.5 введен Федеральным законом от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
6. Гражданин Российской Федерации, в отношении которого вступил в силу приговор суда о лишении его права занимать государственные должности в течение определенного срока, если такое наказание предусмотрено федеральным законом, не может быть зарегистрирован в качестве кандидата на должность Президента Российской Федерации, если голосование на выборах Президента Российской Федерации состоится до истечения установленного судом срока.
Статья 4. Федеральный избирательный округ
Выборы Президента Российской Федерации проводятся по единому федеральному избирательному округу, включающему в себя всю территорию Российской Федерации. Избиратели, проживающие за пределами территории Российской Федерации, считаются приписанными к федеральному избирательному округу.
Статья 5. Назначение выборов Президента Российской Федерации
1. Проведение выборов Президента Российской Федерации в сроки, установленные Конституцией Российской Федерации и настоящим Федеральным законом, является обязательным.
2. В соответствии с Конституцией Российской Федерации выборы Президента Российской Федерации назначает Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Решение о назначении выборов должно быть принято не ранее чем за 100 дней и не позднее чем за 90 дней до дня голосования. Днем голосования на выборах Президента Российской Федерации является второе воскресенье месяца, в котором проводилось голосование на предыдущих общих выборах Президента Российской Федерации и в котором шесть лет тому назад был избран Президент Российской Федерации. Решение о назначении выборов подлежит официальному опубликованию в средствах массовой информации не позднее чем через пять дней со дня его принятия.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации не назначит выборы Президента Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, выборы назначаются и проводятся Центральной избирательной комиссией Российской Федерации во второе воскресенье месяца, в котором проводилось голосование на предыдущих общих выборах Президента Российской Федерации. Решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о назначении выборов публикуется не позднее чем через семь дней со дня истечения установленного пунктом 2 настоящей статьи срока официального опубликования решения о назначении выборов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае прекращения Президентом Российской Федерации исполнения своих полномочий до истечения конституционного срока в случаях и порядке, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации не позднее чем через 14 дней со дня такого прекращения полномочий назначает досрочные выборы Президента Российской Федерации. Днем голосования в этом случае является последнее воскресенье перед днем, когда истекают три месяца со дня досрочного прекращения исполнения своих полномочий Президентом Российской Федерации. Решение о назначении досрочных выборов подлежит официальному опубликованию в средствах массовой информации не позднее чем через пять дней со дня его принятия.
5. Если Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации не назначит досрочные выборы Президента Российской Федерации в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, выборы Президента Российской Федерации назначаются и проводятся Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в последнее воскресенье перед днем, когда истекают три месяца со дня досрочного прекращения исполнения своих полномочий Президентом Российской Федерации. Решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о назначении выборов публикуется не позднее чем через семь дней со дня истечения установленного пунктом 4 настоящей статьи срока официального опубликования решения о назначении досрочных выборов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случаях, предусмотренных пунктами 3, 4 и 5 настоящей статьи, сроки осуществления избирательных действий, установленные настоящим Федеральным законом, сокращаются на одну четверть. При этом сроки в днях умножаются на три четвертых и округляются в сторону ближайшего целого числа; если после умножения получается число, дробная часть которого составляет половину целого числа, то оно округляется в большую сторону.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Если воскресенье, на которое должны быть назначены выборы Президента Российской Федерации, совпадает с днем, предшествующим нерабочему праздничному дню, или это воскресенье приходится на неделю, включающую нерабочий праздничный день, или это воскресенье в установленном порядке объявлено рабочим днем, выборы назначаются на следующее воскресенье.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Если в период, когда указанные в пунктах 2 - 5 настоящей статьи органы должны принять решение о назначении выборов Президента Российской Федерации, на всей территории Российской Федерации введено чрезвычайное или военное положение, днем голосования на выборах Президента Российской Федерации является первое или второе воскресенье по истечении трех месяцев после отмены действия чрезвычайного или военного положения.
Статья 6. Право выдвижения кандидатов на должность Президента Российской Федерации
1. Кандидаты на должность Президента Российской Федерации (далее - кандидаты) могут быть выдвинуты политическими партиями, имеющими право в соответствии с Федеральным законом от 11 июля 2001 года N 95-ФЗ "О политических партиях" (далее - Федеральный закон "О политических партиях") принимать участие в выборах, в том числе выдвигать кандидатов (далее - политические партии), а также в порядке самовыдвижения. Гражданин Российской Федерации может выдвинуть свою кандидатуру при условии поддержки его самовыдвижения группой избирателей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Не может быть выдвинут кандидатом гражданин Российской Федерации, не имеющий права быть избранным Президентом Российской Федерации.
3. Гражданин Российской Федерации, замещавший должность Президента Российской Федерации и досрочно прекративший исполнение полномочий Президента Российской Федерации в случае отставки, стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия или отрешения от должности, не может быть выдвинут кандидатом на выборах, назначенных в связи с досрочным прекращением им исполнения своих полномочий.
Статья 7. Подготовка и проведение выборов Президента Российской Федерации избирательными комиссиями
1. Подготовка и проведение выборов Президента Российской Федерации, обеспечение реализации и защиты избирательных прав граждан и контроль за соблюдением указанных прав возлагаются на избирательные комиссии в пределах их компетенции, установленной настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
2. При подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации избирательные комиссии в пределах своей компетенции, установленной настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, независимы от органов государственной власти и органов местного самоуправления. Вмешательство в деятельность избирательных комиссий со стороны законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных органов и организаций, должностных лиц, иных граждан не допускается.
3. Нормативные акты и иные решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, а также решения других избирательных комиссий, принятые ими в пределах своей компетенции, установленной настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, обязательны для федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, других государственных органов, органов местного самоуправления, кандидатов, политических партий и иных общественных объединений, организаций, должностных лиц, избирателей.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации используется Государственная автоматизированная система Российской Федерации "Выборы" (далее - ГАС "Выборы"). Порядок использования ГАС "Выборы" определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2003 года N 20-ФЗ "О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы" (далее - Федеральный закон "О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы").
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Право на предвыборную агитацию
1. Граждане Российской Федерации, политические партии, иные общественные объединения вправе в любых допускаемых законом формах и законными методами проводить предвыборную агитацию.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Под предвыборной агитацией в настоящем Федеральном законе понимается деятельность, осуществляемая в период избирательной кампании по выборам Президента Российской Федерации и имеющая целью побудить или побуждающая избирателей к голосованию за кандидата (кандидатов) либо против кандидата (кандидатов).
(в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Государство обеспечивает гражданам Российской Федерации, политическим партиям, иным общественным объединениям свободу проведения предвыборной агитации в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
4. Зарегистрированным кандидатам гарантируются равные условия доступа к средствам массовой информации для проведения предвыборной агитации.
Статья 9. Финансирование выборов Президента Российской Федерации
1. Финансирование мероприятий, связанных с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации, осуществляется за счет средств федерального бюджета.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Кандидаты обязаны создавать собственные избирательные фонды для финансирования своей избирательной кампании.
Статья 10. Гласность при подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации
1. Подготовка и проведение выборов Президента Российской Федерации осуществляются открыто и гласно.
2. Нормативные правовые акты органов государственной власти и органов местного самоуправления, нормативные акты Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, касающиеся подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации, обеспечения избирательных прав граждан, официально опубликовываются (публикуются) в государственных и муниципальных периодических печатных изданиях. Другие решения названных органов, а также решения иных избирательных комиссий, непосредственно связанные с подготовкой и проведением выборов, публикуются в указанных периодических печатных изданиях либо доводятся до всеобщего сведения иным путем.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Участие в выборах Президента Российской Федерации иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных организаций, международных организаций и международных общественных движений, некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Участие иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных организаций, международных организаций и международных общественных движений, некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, в осуществлении деятельности, способствующей либо препятствующей подготовке и проведению выборов Президента Российской Федерации, выдвижению, регистрации и избранию того или иного кандидата, а также участие в избирательной кампании в иных формах не допускается.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок участия иностранных (международных) наблюдателей в осуществлении наблюдения за подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации устанавливается международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
Глава II. ИЗБИРАТЕЛЬНЫЕ КОМИССИИ
Статья 12. Система и статус избирательных комиссий по выборам Президента Российской Федерации
1. Подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации осуществляют:
Центральная избирательная комиссия Российской Федерации;
избирательные комиссии субъектов Российской Федерации;
территориальные избирательные комиссии - районные, городские и другие территориальные избирательные комиссии или избирательные комиссии муниципальных образований, действующие в случаях, предусмотренных Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", в качестве территориальных избирательных комиссий;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участковые избирательные комиссии.
2. Полномочия и порядок деятельности избирательных комиссий по выборам Президента Российской Федерации (далее - избирательные комиссии) устанавливаются Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
3. Решения вышестоящей избирательной комиссии, принятые ею в пределах своей компетенции, обязательны для нижестоящих избирательных комиссий.
4. Избирательные комиссии обязаны в пределах своей компетенции рассматривать поступившие к ним в ходе избирательной кампании обращения о нарушениях настоящего Федерального закона, иных федеральных законов в части, касающейся подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации, проводить проверки по этим обращениям и давать лицам, направившим обращения, письменные ответы в пятидневный срок, но не позднее дня, предшествующего дню голосования, а по обращениям, поступившим в день голосования или в день, следующий за днем голосования, - немедленно. Если факты, содержащиеся в указанных обращениях, требуют дополнительной проверки, решения по ним принимаются не позднее чем в десятидневный срок. Если в обращении содержатся факты нарушения кандидатом, политической партией настоящего Федерального закона, иных федеральных законов в части, касающейся подготовки и проведения выборов, то кандидат, политическая партия или их уполномоченные представители должны быть незамедлительно оповещены о поступлении такого обращения. Кандидат или его уполномоченный представитель, уполномоченные представители политической партии вправе давать объяснения по существу обращения. В случае нарушения кандидатом, политической партией настоящего Федерального закона избирательная комиссия вправе вынести этому кандидату, этой политической партии предупреждение, которое доводится до сведения избирателей через средства массовой информации либо иным способом.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Избирательные комиссии вправе, в том числе в связи с обращениями, указанными в пункте 4 настоящей статьи, обращаться с представлениями о проведении соответствующих проверок и пресечении нарушений настоящего Федерального закона, иных федеральных законов в части, регулирующей подготовку и проведение выборов, в правоохранительные органы, органы исполнительной власти, которые обязаны принять установленные законом меры по пресечению этих нарушений в пятидневный срок, при получении представления за пять и менее дней до дня голосования - не позднее дня, предшествующего дню голосования, а при получении представления в день, предшествующий дню голосования, в день голосования и в день, следующий за днем голосования, - немедленно. При этом указанные органы незамедлительно информируют о результатах обратившуюся избирательную комиссию. Если факты, содержащиеся в представлении, требуют дополнительной проверки, указанные меры принимаются не позднее чем в десятидневный срок.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Избирательные комиссии обеспечивают информирование избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, кандидатах, политических партиях, выдвинувших кандидатов, о ходе избирательной кампании.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Решение избирательной комиссии, противоречащее федеральным законам либо принятое с превышением пределов ее компетенции, подлежит отмене вышестоящей избирательной комиссией или судом. При этом вышестоящая избирательная комиссия вправе принять решение по существу вопроса или направить нижестоящей избирательной комиссии, решение которой отменено, соответствующие материалы на повторное рассмотрение. В случае, если нижестоящая избирательная комиссия повторно не рассмотрит вопрос, решение по существу данного вопроса вправе принять вышестоящая избирательная комиссия.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Государственные органы и организации, органы местного самоуправления, организации, в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации доля (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований составляет более 30 процентов, а также должностные лица указанных органов и организаций обязаны оказывать избирательным комиссиям содействие в реализации их полномочий в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Государственные и муниципальные организации, осуществляющие теле- и (или) радиовещание (далее - организации телерадиовещания), и редакции государственных и муниципальных периодических печатных изданий обязаны безвозмездно предоставлять избирательным комиссиям не позднее чем в пятидневный срок со дня обращения эфирное время для информирования избирателей в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, и печатную площадь для опубликования решений избирательных комиссий, размещения иной информации. При этом расходы указанных организаций телерадиовещания и редакций периодических печатных изданий, связанные с предоставлением избирательным комиссиям бесплатного эфирного времени и бесплатной печатной площади, относятся на результаты деятельности этих организаций и редакций.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Государственные органы, органы местного самоуправления, политические партии и иные общественные объединения, организации всех форм собственности, в том числе организации телерадиовещания, редакции периодических печатных изданий, а также должностные лица указанных органов и организаций обязаны предоставлять избирательным комиссиям необходимые сведения и материалы, давать ответы на обращения избирательных комиссий в пятидневный срок, на обращения, поступившие за пять и менее дней до дня голосования, - не позднее дня, предшествующего дню голосования, а в день голосования или в день, следующий за днем голосования, - немедленно. Указанные сведения и материалы предоставляются избирательным комиссиям безвозмездно.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Порядок формирования Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации
Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации формируются в соответствии с Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Статья 14. Порядок формирования территориальных избирательных комиссий
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Полномочия территориальных избирательных комиссий по выборам Президента Российской Федерации осуществляют территориальные избирательные комиссии, сформированные в соответствии с Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", либо избирательные комиссии муниципальных образований, действующие в случаях, предусмотренных указанным Федеральным законом, в качестве территориальных избирательных комиссий. Если на соответствующей территории отсутствует такая территориальная избирательная комиссия или избирательная комиссия муниципального образования, то она формируется в соответствии с указанным Федеральным законом не позднее чем через 35 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов. Срок приема предложений по составу территориальной избирательной комиссии не может быть менее одного месяца. Сообщение о формировании территориальной избирательной комиссии и сроке приема предложений по кандидатурам в ее состав подлежит опубликованию (обнародованию) до начала приема указанных предложений.
2. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе сформировать одну либо несколько территориальных избирательных комиссий для руководства деятельностью по подготовке и проведению выборов Президента Российской Федерации участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, которые образованы на судах, находящихся в плавании, и на полярных станциях. Такие территориальные избирательные комиссии формируются с соблюдением общих условий формирования избирательных комиссий и порядка формирования территориальных избирательных комиссий, установленных Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
3. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе сформировать одну либо несколько территориальных избирательных комиссий для руководства деятельностью по подготовке и проведению выборов Президента Российской Федерации участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, которые образованы за пределами территории Российской Федерации. Такие территориальные избирательные комиссии формируются в составе не менее пяти и не более девяти членов комиссии с правом решающего голоса, не подпадающих под установленные Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" ограничения, препятствующие приобретению статуса члена избирательной комиссии с правом решающего голоса. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе возложить полномочия таких территориальных избирательных комиссий на соответствующие территориальные избирательные комиссии, сформированные для подготовки и проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
4. Срок полномочий территориальных избирательных комиссий, указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, определяется сформировавшими их избирательными комиссиями.
5. Положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность территориальных избирательных комиссий, распространяются на территориальные избирательные комиссии, указанные в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
Статья 15. Порядок формирования участковых избирательных комиссий
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Полномочия участковых избирательных комиссий по выборам Президента Российской Федерации осуществляют участковые избирательные комиссии, сформированные в порядке, установленном Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Если на соответствующей территории участковая избирательная комиссия не была сформирована, то участковая избирательная комиссия формируется в порядке, установленном указанным Федеральным законом, не позднее чем через 45 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов. Срок приема предложений по составу такой участковой избирательной комиссии составляет 30 дней.
2. На избирательных участках, образованных в соответствии с пунктом 3 статьи 25 настоящего Федерального закона, участковые избирательные комиссии формируются в порядке, установленном Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", не позднее чем за 15 дней до дня голосования, а в исключительных случаях - не позднее дня, предшествующего дню голосования. На избирательных участках, образованных на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, и на полярных станциях, участковые избирательные комиссии формируются капитанами судов, начальниками полярных станций из числа членов экипажа, работников полярной станции, в том числе не входящих в резерв составов участковых избирательных комиссий.
3. На избирательном участке, образованном за пределами территории Российской Федерации, участковая избирательная комиссия формируется руководителем соответствующего дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации либо командиром воинской части, расположенной за пределами территории Российской Федерации, не ранее чем за 30 дней и не позднее чем за 23 дня до дня голосования, а в исключительных случаях - не позднее чем за три дня до дня голосования.
4. Формирование участковой избирательной комиссии на избирательном участке, образованном за пределами территории Российской Федерации, осуществляется с учетом следующих требований:
1) ограничение максимального числа членов участковой избирательной комиссии, предусмотренное пунктом 3 статьи 27 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", не действует, если на избирательном участке зарегистрировано более 3000 избирателей;
2) предложение по кандидатуре в состав участковой избирательной комиссии, поступившее от политической партии, федеральный список кандидатов которой допущен к распределению депутатских мандатов на последних, предшествующих данным выборам Президента Российской Федерации выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, подлежит обязательному учету только в случае, если гражданин Российской Федерации, который обладает активным избирательным правом и кандидатура которого предложена в состав указанной комиссии, постоянно проживает на территории соответствующего иностранного государства.
Статья 16. Назначение членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса
1. Каждый кандидат со дня представления документов для регистрации в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации вправе назначить одного члена Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом совещательного голоса, а после регистрации - по одному члену избирательной комиссии с правом совещательного голоса в каждую избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, в каждую территориальную и каждую участковую избирательные комиссии. Кандидат может поручить назначение члена территориальной и участковой избирательных комиссий с правом совещательного голоса своему доверенному лицу. Членам избирательных комиссий с правом совещательного голоса выдаются удостоверения, форма которых утверждается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Членами избирательных комиссий с правом совещательного голоса не могут быть назначены граждане Российской Федерации, не достигшие возраста 18 лет, граждане Российской Федерации, признанные вступившим в законную силу решением суда недееспособными, ограниченно дееспособными, лица, не имеющие гражданства Российской Федерации, граждане Российской Федерации, имеющие гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, выборные должностные лица, члены Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутаты законодательных (представительных) органов государственной власти и представительных органов муниципальных образований, высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), главы местных администраций, лица, замещающие командные должности в воинских частях, военных организациях и учреждениях, судьи (за исключением судей, находящихся в отставке), прокуроры, работники аппаратов избирательных комиссий, доверенные лица кандидатов, политических партий, лица, имеющие неснятую и непогашенную судимость, а также лица, подвергнутые в судебном порядке административному наказанию за нарушение законодательства о выборах и референдумах, - в течение одного года со дня вступления в законную силу решения (постановления) суда о назначении административного наказания.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Срок полномочий члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса начинается со дня получения соответствующей комиссией письменного уведомления кандидата либо его доверенного лица о назначении члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса и письменного заявления гражданина о его согласии на такое назначение. В уведомлении указываются фамилия, имя и отчество, дата и место рождения, гражданство, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, адрес места жительства гражданина, назначенного членом избирательной комиссии с правом совещательного голоса. На срок, указанный в пункте 1 статьи 42 настоящего Федерального закона, работодатель обязан предоставить члену избирательной комиссии с правом совещательного голоса по его просьбе отпуск без сохранения заработной платы.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Полномочия члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса могут быть прекращены в любое время по решению назначившего его кандидата, доверенного лица кандидата и переданы другому лицу. При этом кандидат, доверенное лицо кандидата вправе прекращать полномочия члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса и назначать нового члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса в отношении одной и той же избирательной комиссии не более чем пять раз. Срок полномочий членов избирательных комиссий, действующих на постоянной основе, с правом совещательного голоса, которые назначены кандидатом, избранным на должность Президента Российской Федерации, или его доверенным лицом, продолжается до окончания регистрации кандидатов на следующих выборах Президента Российской Федерации. Полномочия остальных членов избирательных комиссий, действующих на постоянной основе, членов участковых комиссий, сформированных в соответствии с пунктом 1 статьи 27 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", с правом совещательного голоса прекращаются в день окончания избирательной кампании по выборам Президента Российской Федерации. Полномочия членов иных избирательных комиссий с правом совещательного голоса прекращаются одновременно с прекращением полномочий этих комиссий. Если кандидату отказано в регистрации, либо его регистрация аннулирована или отменена, либо кандидат выбыл досрочно по иным основаниям, полномочия членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса, назначенных таким кандидатом либо его доверенным лицом, прекращаются соответственно со дня отказа в регистрации кандидата, аннулирования или отмены его регистрации, а если решение об отказе в регистрации обжаловано в суд, - со дня вступления в силу решения суда о законности отказа в регистрации либо со дня выбытия кандидата по иным основаниям.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. За кандидатом, избранным на должность Президента Российской Федерации, в течение срока его полномочий сохраняется право назначения членов избирательных комиссий, действующих на постоянной основе, с правом совещательного голоса, в том числе вместо выбывших.
Статья 17. Организация деятельности избирательных комиссий
1. Организация деятельности избирательных комиссий осуществляется в соответствии со статьей 28 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
2. Со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации до дня официального опубликования их результатов общероссийские государственные организации телерадиовещания безвозмездно предоставляют Центральной избирательной комиссии Российской Федерации не менее 15 минут эфирного времени, а региональные государственные организации телерадиовещания - избирательным комиссиям субъектов Российской Федерации не менее 10 минут эфирного времени еженедельно на каждом из своих каналов для разъяснения законодательства о выборах Президента Российской Федерации, информирования избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, кандидатах, политических партиях, выдвинувших кандидатов, о ходе избирательной кампании, а также для ответов на вопросы избирателей. Общероссийские государственные организации телерадиовещания также безвозмездно предоставляют Центральной избирательной комиссии Российской Федерации не менее 10 минут эфирного времени еженедельно на каждом из своих каналов для указанных выше целей в период, который начинается за шесть месяцев до истечения срока, когда должны быть назначены выборы Президента Российской Федерации, и заканчивается в день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Редакции общероссийских государственных периодических печатных изданий, выходящих не реже одного раза в неделю, в период избирательной кампании по выборам Президента Российской Федерации безвозмездно предоставляют Центральной избирательной комиссии Российской Федерации не менее одной сотой от еженедельного объема печатной площади. Редакции региональных государственных периодических печатных изданий, выходящих не реже одного раза в неделю, в период указанной избирательной кампании безвозмездно предоставляют избирательным комиссиям субъектов Российской Федерации не менее одной сотой от еженедельного объема печатной площади. Избирательные комиссии используют указанную печатную площадь для разъяснения законодательства о выборах Президента Российской Федерации, информирования избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, кандидатах, политических партиях, выдвинувших кандидатов, о ходе избирательной кампании, а также для ответов на вопросы избирателей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Статус членов избирательной комиссии
Статус членов избирательных комиссий как с правом решающего, так и с правом совещательного голоса устанавливается статьей 29 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Статья 19. Полномочия Центральной избирательной комиссии Российской Федерации
Центральная избирательная комиссия Российской Федерации при подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации в пределах своих полномочий, установленных федеральными законами:
1) организует подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, руководит деятельностью избирательных комиссий;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) осуществляет контроль за соблюдением избирательных прав граждан Российской Федерации при подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации, обеспечивает единообразное применение настоящего Федерального закона;
3) издает инструкции и иные нормативные акты по вопросам применения настоящего Федерального закона;
4) оказывает правовую, методическую, организационно-техническую помощь избирательным комиссиям;
5) осуществляет руководство деятельностью избирательных комиссий по единообразному использованию ГАС "Выборы", ее отдельных технических средств, в том числе технических средств подсчета голосов;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) регистрирует доверенных лиц и уполномоченных представителей политических партий;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) регистрирует группы избирателей, созданные для поддержки самовыдвижения кандидатов (далее - группы избирателей), и их уполномоченных представителей;
9) регистрирует доверенных лиц кандидатов и уполномоченных представителей по финансовым вопросам кандидатов;
10) регистрирует кандидатов;
11) выдает зарегистрированным кандидатам, их доверенным лицам и уполномоченным представителям по финансовым вопросам удостоверения установленного образца;
12) обеспечивает для всех кандидатов, политических партий соблюдение установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами условий предвыборной деятельности;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) заслушивает сообщения представителей федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации;
14) устанавливает единую нумерацию избирательных участков, образованных за пределами территории Российской Федерации;
15) утверждает формы (в том числе при необходимости машиночитаемые) документов, связанных с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации, определяет способы защиты избирательного бюллетеня, а при необходимости - способы защиты списка избирателей и иных документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, решает вопросы, касающиеся изготовления указанных документов;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
17) утверждает текст избирательного бюллетеня на русском языке;
18) утверждает образцы печатей избирательных комиссий;
19) устанавливает порядок доставки в избирательные комиссии документов, связанных с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации, а также утверждает по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства порядок хранения, передачи в архив и уничтожения по истечении сроков хранения указанных документов;
(пп. 19 в ред. Федерального закона от 18.06.2017 N 127-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20) распределяет средства, выделенные из федерального бюджета на финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации, деятельности избирательных комиссий и осуществления их полномочий, эксплуатации и развития средств автоматизации, на обучение организаторов выборов и избирателей, осуществляет контроль за целевым использованием указанных средств и средств, поступивших в избирательные фонды кандидатов, а также за соблюдением требований настоящего Федерального закона, иных федеральных законов при финансировании избирательных кампаний кандидатов;
21) осуществляет меры по организации единого порядка распределения эфирного времени и печатной площади между зарегистрированными кандидатами, политическими партиями для проведения предвыборной агитации;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22) разрабатывает нормативы технологического оборудования (кабины для голосования, ящики для голосования) для участковых избирательных комиссий, утверждает указанные нормативы и осуществляет контроль за их соблюдением;
(пп. 22 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23) рассматривает вопросы материально-технического обеспечения выборов;
24) обеспечивает информирование избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, кандидатах, политических партиях, выдвинувших кандидатов, о ходе избирательной кампании;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
25) рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) избирательных комиссий субъектов Российской Федерации и их должностных лиц, принимает по жалобам (заявлениям) мотивированные решения;
26) определяет результаты выборов Президента Российской Федерации и осуществляет их официальное опубликование, выдает избранному Президенту Российской Федерации удостоверение об избрании;
27) организует повторное голосование по выборам Президента Российской Федерации;
28) организует повторные выборы Президента Российской Федерации;
29) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Статья 20. Полномочия избирательной комиссии субъекта Российской Федерации
Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации при подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации:
1) координирует деятельность избирательных комиссий на территории субъекта Российской Федерации;
2) обеспечивает взаимодействие Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с органами государственной власти субъекта Российской Федерации;
3) осуществляет контроль за соблюдением избирательных прав граждан Российской Федерации на территории субъекта Российской Федерации;
4) обеспечивает на территории субъекта Российской Федерации для всех кандидатов, политических партий соблюдение установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами условий предвыборной деятельности;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) формирует территориальные избирательные комиссии и назначает их председателей;
6) обеспечивает единообразное использование на территории субъекта Российской Федерации ГАС "Выборы" в соответствии с порядком, установленным Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) обеспечивает в соответствии с решениями Центральной избирательной комиссии Российской Федерации изготовление избирательных бюллетеней на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и передачу их в территориальные избирательные комиссии;
8) обеспечивает доставку в нижестоящие избирательные комиссии избирательных документов;
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) распределяет средства, выделенные ей на финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации, в том числе распределяет часть этих средств между территориальными избирательными комиссиями, осуществляет контроль за целевым использованием указанных средств и средств, поступивших в избирательные фонды кандидатов;
10) утратил силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
11) обеспечивает соблюдение утвержденных Центральной избирательной комиссией Российской Федерации нормативов технологического оборудования (кабины для голосования, ящики для голосования) для участковых избирательных комиссий, порядка хранения и передачи в архив и уничтожения по истечении сроков хранения избирательных документов;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) контролирует соблюдение на территории субъекта Российской Федерации единого порядка подсчета голосов избирателей, установления итогов голосования и определения результатов выборов;
13) заслушивает сообщения органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации и органов местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации;
14) устанавливает итоги голосования на территории субъекта Российской Федерации и передает протокол об итогах голосования в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) территориальных избирательных комиссий в данном субъекте Российской Федерации и их должностных лиц, принимает по жалобам (заявлениям) мотивированные решения;
16) обеспечивает информирование избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, кандидатах, политических партиях, выдвинувших кандидатов, о ходе избирательной кампании;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) осуществляет контроль за соблюдением порядка и правил проведения предвыборной агитации на территории субъекта Российской Федерации;
18) осуществляет контроль за поступлением и расходованием средств иных избирательных фондов кандидата, указанного в пункте 10 статьи 58 настоящего Федерального закона, и еженедельно представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации сведения о поступлении и расходовании этих фондов;
19) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Статья 21. Полномочия территориальной избирательной комиссии
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Территориальная избирательная комиссия при подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации:
1) осуществляет контроль за подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации на соответствующей территории, информирует население о месте нахождения и номерах телефонов территориальной и участковых избирательных комиссий;
2) формирует участковые избирательные комиссии и назначает их председателей;
3) координирует работу участковых избирательных комиссий на соответствующей территории, рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) этих избирательных комиссий и принимает по жалобам (заявлениям) мотивированные решения;
4) составляет отдельно по каждому избирательному участку, находящемуся на соответствующей территории, списки избирателей по форме, утвержденной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 3 - 6 статьи 26 настоящего Федерального закона;
5) заслушивает сообщения представителей органов местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации;
6) распределяет средства, выделенные ей на финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации, в том числе между участковыми избирательными комиссиями, осуществляет контроль за целевым использованием этих средств;
7) обеспечивает совместно с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации на соответствующей территории для всех кандидатов соблюдение установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами условий предвыборной деятельности;
8) обеспечивает на соответствующей территории использование ГАС "Выборы" в соответствии с порядком, утвержденным Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
9) организует доставку в участковые избирательные комиссии избирательных бюллетеней и иных документов, связанных с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации;
10) утратил силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
11) оказывает методическую, организационно-техническую и иную помощь участковым избирательным комиссиям в организации голосования на избирательных участках;
12) обеспечивает соблюдение утвержденных Центральной избирательной комиссией Российской Федерации нормативов технологического оборудования (кабины для голосования, ящики для голосования) для участковых избирательных комиссий;
13) контролирует и обеспечивает соблюдение на соответствующей территории единого порядка подсчета голосов избирателей и установления итогов голосования;
14) устанавливает итоги голосования на соответствующей территории, сообщает их представителям средств массовой информации и передает протокол об итогах голосования в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации;
15) обеспечивает передачу документов, связанных с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации, в вышестоящую избирательную комиссию или архивное учреждение субъекта Российской Федерации в соответствии с порядком, утвержденным Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, или уничтожает указанные документы по истечении сроков их хранения;
16) информирует избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, о ходе избирательной кампании;
17) осуществляет контроль за соблюдением порядка информирования избирателей, проведения предвыборной агитации на соответствующей территории;
18) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
2. Территориальные избирательные комиссии, образованные в соответствии с пунктом 2 статьи 14 настоящего Федерального закона, осуществляют полномочия, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, за исключением полномочий, предусмотренных подпунктами 4, 5, 10 и 16 пункта 1 настоящей статьи. Территориальные избирательные комиссии, образованные в соответствии с пунктом 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, осуществляют полномочия, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, за исключением полномочий, предусмотренных подпунктами 2, 4, 5, 10 и 16 пункта 1 настоящей статьи.
Статья 22. Полномочия участковой избирательной комиссии
1. Участковая избирательная комиссия при подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации:
1) информирует население об адресе и о номере телефона участковой избирательной комиссии, времени ее работы, а также о дне, времени и месте голосования;
2) уточняет, а в случаях, предусмотренных пунктами 3 - 6 статьи 26 настоящего Федерального закона, составляет и уточняет список избирателей, проводит ознакомление избирателей со списком избирателей, рассматривает заявления об ошибках и о неточностях в списке избирателей и решает вопросы о внесении в него соответствующих изменений;
3) обеспечивает подготовку помещений для голосования, ящиков для голосования и другого оборудования;
4) обеспечивает информирование избирателей о зарегистрированных кандидатах на основе сведений, полученных из вышестоящей избирательной комиссии;
5) контролирует соблюдение на территории избирательного участка порядка проведения предвыборной агитации;
6) утратил силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) организует на избирательном участке голосование в день голосования, а также досрочное голосование;
8) проводит подсчет голосов избирателей, устанавливает итоги голосования на избирательном участке и передает протокол об итогах голосования в территориальную избирательную комиссию;
9) рассматривает в пределах своих полномочий жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона и принимает по жалобам (заявлениям) мотивированные решения по существу;
10) обеспечивает хранение, передачу и уничтожение документов, связанных с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации, в соответствии с порядком, утвержденным Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
11) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Гласность в деятельности избирательных комиссий
1. На всех заседаниях любой избирательной комиссии, а также при подсчете голосов избирателей и осуществлении соответствующей участковой или территориальной избирательной комиссией работы со списками избирателей, с избирательными бюллетенями, протоколами об итогах голосования и со сводными таблицами об итогах голосования вправе присутствовать члены вышестоящих избирательных комиссий и работники их аппаратов, зарегистрированный кандидат, его доверенное лицо или уполномоченный представитель по финансовым вопросам. На заседании Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором будет рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, вправе присутствовать выдвинутый кандидат или его уполномоченный представитель по финансовым вопросам. Для присутствия на заседаниях любой избирательной комиссии и при осуществлении ею работы с указанными избирательными документами перечисленным лицам не требуется дополнительное разрешение. Избирательная комиссия обязана обеспечить оповещение и возможность свободного доступа перечисленных лиц на заседания и в помещение, в котором проводится подсчет голосов избирателей и осуществляется работа с указанными избирательными документами.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. На всех заседаниях избирательной комиссии и при осуществлении ею работы с избирательными документами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, вправе присутствовать представители средств массовой информации, за исключением случая, предусмотренного пунктом 1.2 настоящей статьи.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
1.2. На заседаниях избирательной комиссии при установлении ею итогов голосования, определении результатов выборов, а также при подсчете голосов избирателей вправе присутствовать представители средств массовой информации, работающие в редакциях средств массовой информации на основании заключенного не менее чем за два месяца до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации трудового или возмездного гражданско-правового договора, аккредитованные в соответствии с пунктом 14.2 настоящей статьи.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
2. Соответствующая избирательная комиссия обеспечивает информирование непосредственно вышестоящей избирательной комиссии, каждого зарегистрированного кандидата, или его доверенного лица, или его уполномоченного представителя по финансовым вопросам о времени проведения заседаний комиссии и осуществления работы с перечисленными в пункте 1 настоящей статьи избирательными документами.
3. На заседаниях избирательных комиссий при рассмотрении жалоб (заявлений) вправе присутствовать заявители, представители заинтересованных сторон, которые могут давать объяснения и представлять доказательства по существу рассматриваемого вопроса.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Избирательные комиссии доводят до сведения граждан информацию об итогах регистрации кандидатов, биографические данные зарегистрированных кандидатов, иные сведения о них, поступающие в избирательные комиссии в соответствии с настоящим Федеральным законом, итоги голосования по каждому зарегистрированному кандидату и результаты выборов Президента Российской Федерации.
5. С момента начала работы участковой избирательной комиссии в день голосования, а также в дни досрочного голосования и до получения сообщения о принятии вышестоящей избирательной комиссией протокола об итогах голосования, а также при повторном подсчете голосов избирателей на избирательных участках вправе присутствовать лица, указанные в пунктах 1 и 1.2 настоящей статьи, а также наблюдатели, иностранные (международные) наблюдатели.
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Наблюдатели, иностранные (международные) наблюдатели вправе присутствовать в иных избирательных комиссиях при установлении ими итогов голосования, определении результатов выборов, составлении протоколов об итогах голосования, о результатах выборов, а также при повторном подсчете голосов избирателей.
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Всем членам избирательной комиссии, иным лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, и наблюдателям должен быть обеспечен доступ в помещение участковой избирательной комиссии, сформированной на избирательном участке, который образован в воинской части, закрытом административно-территориальном образовании, больнице, санатории, доме отдыха, месте содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых или в другом месте временного пребывания, а также в помещение для голосования на этом избирательном участке и помещение, в котором проводится подсчет голосов избирателей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Наблюдателей вправе назначить каждый зарегистрированный кандидат или его доверенное лицо, каждая политическая партия, выдвинувшая зарегистрированного кандидата, а также субъекты общественного контроля, указанные в пунктах 1 и 2 части 1 статьи 9 Федерального закона от 21 июля 2014 года N 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации" (далее - субъекты общественного контроля). При этом субъекты общественного контроля, указанные в пункте 2 части 1 статьи 9 Федерального закона от 21 июля 2014 года N 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации", назначают наблюдателей в избирательные комиссии, расположенные на территории соответствующего субъекта Российской Федерации. Наблюдателем может быть гражданин Российской Федерации, обладающий активным избирательным правом. Наблюдателями не могут быть выборные должностные лица, депутаты, высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), главы местных администраций, лица, находящиеся в непосредственном подчинении этих должностных лиц, судьи, прокуроры, члены избирательных комиссий с правом решающего голоса, за исключением членов избирательных комиссий, полномочия которых были приостановлены в соответствии с пунктом 7 статьи 29 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
(п. 8 в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Полномочия наблюдателя должны быть удостоверены в письменной форме в направлении, выданном зарегистрированным кандидатом или его доверенным лицом, политической партией, субъектом общественного контроля, назначившими данного наблюдателя. В направлении указываются фамилия, имя, отчество наблюдателя, адрес его места жительства, номер его телефона (если имеется), номер избирательного участка, наименование избирательной комиссии (территориальной, участковой), куда он направляется, а также делается запись об отсутствии ограничений, предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи. Указание каких-либо дополнительных сведений о наблюдателе, а в случае направления наблюдателя кандидатом или его доверенным лицом и проставление печати не требуются. Направление действительно при предъявлении документа, удостоверяющего личность наблюдателя. Предварительное уведомление о направлении наблюдателя не требуется.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 05.12.2017 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Указанное в пункте 9 настоящей статьи направление может быть предъявлено в участковую избирательную комиссию в период, предусмотренный пунктом 5 настоящей статьи, а в иную избирательную комиссию - с момента начала голосования на избирательных участках и до окончания работы по составлению протокола об итогах голосования, о результатах выборов, в том числе о результатах повторного подсчета голосов избирателей.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Кандидат или его доверенное лицо, политическая партия, субъект общественного контроля могут назначить в каждую участковую избирательную комиссию несколько наблюдателей, которые имеют право поочередно осуществлять наблюдение за проведением голосования и другими избирательными действиями в помещении для голосования. Не допускается одновременное осуществление полномочий наблюдателя в помещении избирательной комиссии, помещении для голосования двумя и более наблюдателями, назначенными одним зарегистрированным кандидатом или его доверенными лицами, одной политической партией, одним субъектом общественного контроля. Установление иных, кроме указанных в настоящем Федеральном законе, ограничений, касающихся присутствия наблюдателей в помещении избирательной комиссии, помещении для голосования, наблюдения за проведением голосования, подсчетом голосов избирателей, составлением протоколов об итогах голосования, а также касающихся выдачи копий этих протоколов, не допускается.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Наблюдатель вправе:
1) знакомиться со списками избирателей, сведениями об избирателях, подавших заявления о включении в список избирателей по месту своего нахождения, с реестром заявлений (обращений) о голосовании вне помещения для голосования;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) находиться в помещении для голосования соответствующего избирательного участка в любое время в период, указанный в пункте 5 настоящей статьи;
3) наблюдать за выдачей избирательных бюллетеней избирателям;
4) присутствовать при голосовании избирателей вне помещения для голосования;
5) наблюдать за подсчетом числа избирателей, внесенных в списки избирателей, избирательных бюллетеней, выданных избирателям, погашенных избирательных бюллетеней; наблюдать за подсчетом голосов избирателей на избирательном участке на расстоянии и в условиях, обеспечивающих ему обозримость содержащихся в избирательных бюллетенях отметок избирателей; визуально знакомиться с любым заполненным или незаполненным избирательным бюллетенем при подсчете голосов избирателей; наблюдать за составлением избирательной комиссией протокола об итогах голосования и иных документов в период, указанный в пункте 5 настоящей статьи;
6) обращаться с предложениями и замечаниями по вопросам организации голосования к председателю соответствующей избирательной комиссии, а в случае его отсутствия к лицу, его замещающему;
7) знакомиться с протоколом избирательной комиссии, в которую направлен наблюдатель, и протоколами непосредственно нижестоящих избирательных комиссий об итогах голосования, о результатах выборов, с документами, прилагаемыми к протоколам об итогах голосования, о результатах выборов, получать от соответствующей избирательной комиссии заверенные копии указанных протоколов;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) обжаловать решения и действия (бездействие) избирательной комиссии, в которую он направлен, в непосредственно вышестоящую избирательную комиссию или в суд;
9) присутствовать при повторном подсчете голосов избирателей в соответствующих избирательных комиссиях;
10) производить в помещении для голосования (с того места, которое определено председателем участковой избирательной комиссии) фото- и (или) видеосъемку, предварительно уведомив об этом председателя, заместителя председателя или секретаря участковой избирательной комиссии.
(пп. 10 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
13. Наблюдатель не вправе:
1) выдавать избирателям избирательные бюллетени;
2) расписываться за избирателя, в том числе по его просьбе, в получении избирательных бюллетеней;
3) заполнять за избирателя, в том числе по его просьбе, избирательные бюллетени;
4) предпринимать действия, нарушающие тайну голосования;
5) принимать непосредственное участие в проводимом членами избирательной комиссии с правом решающего голоса подсчете избирательных бюллетеней;
6) совершать действия, препятствующие работе избирательной комиссии;
7) вести предвыборную агитацию среди избирателей;
8) участвовать в принятии решений соответствующей избирательной комиссией.
14. Представители средств массовой информации, принимающие участие в информационном освещении подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации, вправе:
1) утратил силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) знакомиться с протоколом участковой избирательной комиссии об итогах голосования, а также с протоколами иных избирательных комиссий об итогах голосования, о результатах выборов, в том числе составляемыми повторно;
3) получать от соответствующей избирательной комиссии копии указанных в подпункте 2 настоящего пункта протоколов;
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) присутствовать на предвыборных агитационных мероприятиях, освещать их проведение в средствах массовой информации;
5) утратил силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 14 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14.1. Представители средств массовой информации, указанные в пункте 1.2 настоящей статьи, вправе находиться в помещении для голосования в день голосования, в дни досрочного голосования, а также производить фото- и (или) видеосъемку, предварительно уведомив об этом председателя, заместителя председателя или секретаря участковой избирательной комиссии.
(п. 14.1 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
14.2. Для осуществления полномочий, указанных в пунктах 1.2, 5 и 14.1 настоящей статьи, представители средств массовой информации аккредитуются в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации или по ее поручению избирательной комиссией субъекта Российской Федерации. Заявки на аккредитацию для осуществления указанных полномочий должны быть поданы редакциями средств массовой информации в избирательную комиссию не позднее чем за три дня до дня голосования (досрочного голосования).
(п. 14.2 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
14.3. Аккредитованный в соответствии с пунктом 14.2 настоящей статьи представитель средства массовой информации считается извещенным о проведении мероприятия избирательной комиссии, если выполнены требования закона об опубликовании (обнародовании) соответствующей информации.
(п. 14.3 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
15. Копии протоколов и иных документов избирательной комиссии заверяются председателем избирательной комиссии, либо его заместителем, либо секретарем избирательной комиссии. При этом в заверяемом документе указанные лица делают запись: "Верно" или "Копия верна", расписываются, указывают свои фамилию и инициалы, дату и время заверения и ставят печать избирательной комиссии.
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Члены избирательных комиссий с правом совещательного голоса, наблюдатели, представители средств массовой информации, присутствующие при голосовании и подсчете голосов избирателей в участковых избирательных комиссиях, вправе носить нагрудные знаки, не содержащие признаков предвыборной агитации, с указанием своего статуса, своих фамилии, имени и отчества. На нагрудном знаке члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса указываются также фамилия, имя и отчество назначившего его зарегистрированного кандидата, а на нагрудном знаке наблюдателя - фамилия, имя и отчество зарегистрированного кандидата, наименование политической партии либо субъекта общественного контроля, направивших наблюдателя в избирательную комиссию. Формы нагрудных знаков членов избирательных комиссий с правом совещательного голоса, наблюдателей устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 05.12.2017 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Иностранные (международные) наблюдатели
1. Иностранные (международные) наблюдатели получают разрешение на въезд в Российскую Федерацию в порядке, установленном федеральным законом, и аккредитуются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации при наличии приглашения, указанного в пункте 2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Приглашения могут быть направлены Президентом Российской Федерации, Советом Федерации и Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, Центральной избирательной комиссией Российской Федерации после официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации. Предложения о направлении приглашений могут быть поданы Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации, международными и национальными правительственными и неправительственными организациями, а также частными лицами, имеющими признанный авторитет в области защиты прав и свобод человека и гражданина.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации выдает иностранному (международному) наблюдателю удостоверение установленного образца на основании представленных им документов (заявления об аккредитации в качестве иностранного (международного) наблюдателя, копии приглашения, полученного от любого органа или лица, указанных в пункте 2 настоящей статьи, а также документа, удостоверяющего личность иностранного (международного) наблюдателя). Удостоверение дает иностранному (международному) наблюдателю право осуществлять свою деятельность в период, указанный в пункте 5 настоящей статьи.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Деятельность иностранных (международных) наблюдателей регулируется настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Срок полномочий иностранного (международного) наблюдателя начинается со дня аккредитации в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации и заканчивается в день официального опубликования общих результатов выборов Президента Российской Федерации.
6. Иностранный (международный) наблюдатель осуществляет свою деятельность самостоятельно и независимо. Материально-финансовое обеспечение деятельности иностранного (международного) наблюдателя осуществляется за счет средств стороны, направившей наблюдателя, или за счет его собственных средств.
7. Иностранный (международный) наблюдатель во время пребывания на территории Российской Федерации находится под покровительством Российской Федерации. Избирательные комиссии, федеральные органы государственной власти и органы государственной власти субъектов Российской Федерации, иные государственные органы, органы местного самоуправления, должностные лица обязаны оказывать иностранному (международному) наблюдателю необходимое содействие в пределах своей компетенции.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Иностранные (международные) наблюдатели вправе после окончания времени голосования на всей территории Российской Федерации излагать свое мнение о законодательстве о выборах Президента Российской Федерации, подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации, проводить пресс-конференции и обращаться в средства массовой информации.
9. Иностранные (международные) наблюдатели вправе встречаться с кандидатами, их доверенными лицами, уполномоченными представителями по финансовым вопросам, уполномоченными представителями политических партий, групп избирателей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Иностранные (международные) наблюдатели не вправе использовать свой статус для осуществления деятельности, не связанной с наблюдением за ходом избирательной кампании, подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации.
11. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе отозвать аккредитацию иностранного (международного) наблюдателя в случае нарушения им федеральных законов, общепризнанных принципов и норм международного права.
Глава III. ИЗБИРАТЕЛЬНЫЕ УЧАСТКИ. СПИСКИ ИЗБИРАТЕЛЕЙ
Статья 25. Образование избирательных участков
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Голосование избирателей на выборах Президента Российской Федерации проводится на избирательных участках, образованных в соответствии с требованиями, предусмотренными Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Уточнение перечня избирательных участков и их границ в случаях, предусмотренных Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", осуществляется не позднее чем через 10 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.
2. В случае, если избирательные участки не образованы в сроки, установленные Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и пунктом 1 настоящей статьи, они образуются территориальной избирательной комиссией по согласованию с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации не позднее чем через 12 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.
3. Избирательные участки могут образовываться территориальной избирательной комиссией по согласованию с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации не позднее чем за 60 дней до дня голосования, а в исключительных случаях по согласованию с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации - не позднее чем за три дня до дня голосования:
1) в местах временного пребывания избирателей (больницах, санаториях, домах отдыха, на вокзалах, в аэропортах, местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых и других местах временного пребывания), а также в местах, где пребывают избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации;
2) в труднодоступных или отдаленных местностях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях (по согласованию соответственно с руководителем объекта, расположенного в труднодоступной или отдаленной местности, капитаном судна или судовладельцем, начальником полярной станции);
3) на территориях воинских частей, расположенных в обособленных, удаленных от населенных пунктов местностях (по представлению командиров воинских частей).
4. Избирательные участки для проведения голосования и подсчета голосов избирателей, проживающих или находящихся за пределами территории Российской Федерации, образуются руководителями дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации на территориях государств пребывания избирателей не позднее чем за 50 дней до дня голосования, а в исключительных случаях - не позднее чем за пять дней до дня голосования. При этом положение пункта 2 статьи 19 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", касающееся числа избирателей на избирательном участке, может не применяться. Руководители дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации сообщают в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации об образовании избирательных участков не позднее чем за 40 дней до дня голосования, а в исключительных случаях - не позднее чем за три дня до дня голосования.
5. Списки избирательных участков с указанием их номеров и границ (если избирательный участок образован на части территории населенного пункта) либо перечня населенных пунктов (если избирательный участок образован на территориях нескольких населенных пунктов), мест нахождения участковых избирательных комиссий, помещений для голосования и номеров телефонов участковых избирательных комиссий должны быть опубликованы главой местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - руководителем территориального органа исполнительной власти города федерального значения не позднее чем за 45 дней до дня голосования. Информация об избирательных участках, образованных в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, должна быть опубликована (обнародована) не позднее чем через два дня после их образования. При опубликовании (обнародовании) указанных в настоящем пункте сведений об избирательных участках, образованных на территориях воинских частей, текст публикуемого материала согласовывается с командиром соответствующей воинской части.
6. Вопросы опубликования (обнародования) указанных в пункте 4 настоящей статьи сведений об избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, решаются руководителями соответствующих дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации с учетом местных условий. При наличии у дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") указанные сведения размещаются на этих сайтах.
Статья 26. Составление списков избирателей
1. Списки избирателей составляются соответствующими избирательными комиссиями отдельно по каждому избирательному участку по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
2. Списки избирателей составляются территориальной избирательной комиссией не позднее чем за 11 дней до дня голосования на основании сведений об избирателях, представляемых главой местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - руководителем территориального органа исполнительной власти города федерального значения, командиром воинской части, руководителем организации, в которой избиратели временно пребывают. В случае проведения досрочного голосования в соответствии с пунктом 2 статьи 70 настоящего Федерального закона список избирателей по соответствующему избирательному участку составляется территориальной избирательной комиссией не позднее чем за 21 день до дня голосования. При выявлении территориальной избирательной комиссией (территориальными избирательными комиссиями) факта включения гражданина Российской Федерации в списки избирателей на разных избирательных участках указанная комиссия (указанные комиссии) до передачи списков избирателей в участковые избирательные комиссии проводит (проводят) работу по устранению ошибок или неточностей в списках.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Список избирателей по избирательному участку, образованному в труднодоступной или отдаленной местности, составляется участковой избирательной комиссией не позднее чем за 10 дней до дня голосования, а в исключительных случаях - не позднее чем в день сформирования участковой избирательной комиссии на основании сведений об избирателях, представляемых главой местной администрации поселения. В случае проведения досрочного голосования в соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 70 настоящего Федерального закона список избирателей по соответствующему избирательному участку составляется участковой избирательной комиссией не позднее чем за 21 день до дня голосования.
(в ред. Федеральных законов от 01.06.2017 N 103-ФЗ, от 05.12.2017 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. По избирательному участку, образованному на территории воинской части, список избирателей - военнослужащих, находящихся в воинской части, членов их семей и других избирателей, если они проживают в пределах расположения воинской части, составляется участковой избирательной комиссией не позднее чем за 10 дней до дня голосования, а в исключительных случаях - не позднее чем в день сформирования участковой избирательной комиссии на основании сведений об избирателях, представляемых командиром воинской части.
(в ред. Федеральных законов от 01.06.2017 N 103-ФЗ, от 05.12.2017 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Список избирателей по избирательному участку, образованному в местах временного пребывания избирателей (больницах, санаториях, домах отдыха, местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых и в других местах временного пребывания), на судне, находящемся в день голосования в плавании, на полярной станции, составляется соответствующей участковой избирательной комиссией не позднее дня, предшествующего дню голосования, на основании сведений об избирателях, представляемых руководителем организации, в которой избиратель временно пребывает, капитаном судна (судовладельцем), начальником полярной станции. Списки избирателей по избирательным участкам, образованным в соответствии с пунктом 3 статьи 25 настоящего Федерального закона в местах, где пребывают избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, составляются по обращениям указанных избирателей, поданным в соответствии с пунктом 6 статьи 27 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ, от 05.12.2017 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Список избирателей по избирательному участку, образованному за пределами территории Российской Федерации, составляется соответствующей участковой избирательной комиссией по обращениям граждан Российской Федерации, постоянно проживающих за пределами территории Российской Федерации либо находящихся в длительных заграничных командировках, в соответствии с пунктом 4 статьи 27 настоящего Федерального закона.
7. Сведения об избирателях собираются и уточняются должностными лицами, указанными в пунктах 2 - 5 настоящей статьи, и представляются ими в территориальные избирательные комиссии не позднее чем за 60 дней до дня голосования, а если список избирателей составляется участковой избирательной комиссией, - в соответствующие участковые избирательные комиссии сразу после их сформирования. Сбор, уточнение и представление сведений об избирателях осуществляются в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Список избирателей составляется в двух экземплярах. Сведения об избирателях, включаемых в список избирателей, располагаются в списке в алфавитном или ином порядке (по населенным пунктам, улицам, домам, квартирам). В списке указываются фамилия, имя, отчество, год рождения избирателя (в возрасте 18 лет - дополнительно день и месяц рождения), адрес его места жительства (в случаях, предусмотренных пунктом 7 статьи 27 настоящего Федерального закона, - адрес места пребывания). В списке избирателей должны быть предусмотрены места для проставления избирателем серии и номера своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, подписи за полученный им избирательный бюллетень, для подписи члена участковой избирательной комиссии, выдавшего избирательный бюллетень избирателю, а также для особых отметок и внесения суммарных данных по каждому листу списка.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. При составлении списка избирателей может использоваться ГАС "Выборы". Первый экземпляр списка избирателей изготавливается в машинописном виде, второй экземпляр - в машиночитаемом виде. В исключительных случаях допускается составление списков избирателей в рукописном виде.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Первый экземпляр списка избирателей, составленного в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, передается по акту в соответствующую участковую избирательную комиссию за 10 дней до дня голосования, а второй экземпляр в машиночитаемом виде хранится в территориальной избирательной комиссии и используется (в том числе при проведении повторного голосования) в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Список избирателей подписывается председателем и секретарем территориальной избирательной комиссии с указанием даты внесения подписей и заверяется печатью территориальной избирательной комиссии. В случае проведения досрочного голосования в соответствии с пунктом 2 статьи 70 настоящего Федерального закона первый экземпляр списка избирателей передается в участковую избирательную комиссию не позднее чем за 21 день до дня голосования.
(в ред. Федеральных законов от 01.06.2017 N 103-ФЗ, от 05.12.2017 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Список избирателей по избирательному участку, образованному в соответствии с пунктами 3 - 6 настоящей статьи, подписывается председателем и секретарем участковой избирательной комиссии и заверяется печатью участковой избирательной комиссии.
12. Участковая избирательная комиссия вправе разделить первый экземпляр списка избирателей на отдельные книги. Каждая такая книга не позднее дня, предшествующего дню голосования, должна быть сброшюрована (прошита), что подтверждается печатью соответствующей участковой избирательной комиссии и подписью ее председателя.
13. Участковая избирательная комиссия после получения списка избирателей выверяет его и вносит в него необходимые изменения на основании личных обращений граждан в соответствии со статьей 27 настоящего Федерального закона, соответствующих документов органов местного самоуправления, должностных лиц, органов записи актов гражданского состояния, органов регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, сообщений вышестоящей избирательной комиссии о включении избирателя в список избирателей на другом избирательном участке. Выверенный и уточненный список избирателей не позднее дня, предшествующего дню голосования, подписывается председателем и секретарем участковой избирательной комиссии и заверяется печатью участковой избирательной комиссии.
14. Лица, представляющие сведения об избирателях, несут ответственность за достоверность, полный объем соответствующих сведений и своевременность их передачи.
Статья 27. Порядок включения граждан в список избирателей и исключения из него
1. В списки избирателей включаются все граждане Российской Федерации, обладающие активным избирательным правом в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона, за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Основанием для включения гражданина в список избирателей на конкретном избирательном участке является факт нахождения его места жительства на территории этого избирательного участка, установленный органами регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации в соответствии с федеральным законом, регулирующим порядок реализации права граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и места жительства в пределах Российской Федерации.
3. Военнослужащие, проживающие вне пределов расположения воинских частей, включаются в списки избирателей по месту жительства на общих основаниях. Основанием для включения в список избирателей военнослужащих, находящихся в воинской части, членов их семей и других избирателей, проживающих в пределах расположения воинской части, является факт нахождения их места жительства в пределах расположения воинской части, который устанавливается соответствующей службой воинской части или органами регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, либо приказ командира воинской части о зачислении в штат воинской части граждан, проходящих военную службу по призыву.
4. Основанием для включения в список избирателей гражданина Российской Федерации, проживающего за пределами территории Российской Федерации или находящегося в длительной заграничной командировке, является его письменное заявление, поданное не позднее дня, предшествующего дню голосования, в соответствующую избирательную комиссию, либо устное обращение, поданное в день голосования.
4.1. Избиратель, который будет находиться в день голосования вне места своего жительства, вправе подать в избирательную комиссию заявление о включении в список избирателей по месту своего нахождения (далее в настоящем пункте - заявление) в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации (далее в настоящем пункте - порядок). Срок подачи заявления устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в пределах срока, который начинается не ранее чем за 45 дней до дня голосования и заканчивается в 14 часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования. Заявление может быть подано избирателем только лично по предъявлении паспорта (в период замены паспорта - временного удостоверения личности). Заявление может быть подано с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, если это предусмотрено порядком. Порядком предусматриваются способы защиты заявления от подделок, в том числе может быть предусмотрено использование в целях указанной защиты специального знака (марки), при этом порядок должен содержать требование об учете специальных знаков (марок), в том числе при их передаче избирательными комиссиями. Избиратель, подавший заявление, исключается из списка избирателей по месту своего жительства. Избиратель, подавший заявление, может быть включен в список избирателей по месту своего нахождения только на одном избирательном участке. Избиратель, подавший заявление и явившийся в день голосования на избирательный участок по месту своего жительства, может быть включен в список избирателей только по решению участковой избирательной комиссии и только после установления факта, свидетельствующего о том, что он не проголосовал на избирательном участке по месту своего нахождения. В случае включения избирателя в список избирателей по месту жительства он утрачивает право быть включенным в список избирателей по месту нахождения. Информация о подаче заявления избирателем, в том числе об избирательном участке, на котором избиратель, подавший заявление, должен быть в соответствии с порядком включен в список избирателей, обрабатывается и доводится до сведения соответствующих территориальных и участковых избирательных комиссий, в том числе с использованием ГАС "Выборы". Информация о числе избирателей, подавших заявления, отдельно по каждому избирательному участку размещается в сети "Интернет" в соответствии с порядком.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Избиратели, которые будут находиться в день голосования в больницах или местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых и которые не имели возможности подать заявление о включении в список избирателей по месту своего нахождения в порядке, предусмотренном пунктом 4.1 настоящей статьи, а также избиратели из числа военнослужащих, находящихся вне места расположения воинской части, и избиратели, работающие вахтовым методом, не имевшие возможности подать указанное заявление, решением участковой избирательной комиссии могут быть включены в список избирателей на избирательном участке по месту их временного пребывания на основании личного письменного заявления, поданного в участковую избирательную комиссию не позднее 14 часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования. Информация об этом передается, в том числе с использованием ГАС "Выборы", в участковую избирательную комиссию того избирательного участка, где данный избиратель включен в список избирателей по месту жительства. Участковая избирательная комиссия, получившая данную информацию, в соответствующей строке списка избирателей делает отметку: "Включен в список избирателей на избирательном участке N" с указанием номера избирательного участка и наименования субъекта Российской Федерации. Избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, решением участковой избирательной комиссии могут быть включены в список избирателей на избирательном участке, образованном в соответствии с пунктом 3 статьи 25 настоящего Федерального закона в месте их пребывания, или на избирательном участке, определенном решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации для проведения голосования таких избирателей, на основании личного письменного заявления, поданного в участковую избирательную комиссию не позднее чем в день голосования.
(в ред. Федеральных законов от 01.06.2017 N 103-ФЗ, от 05.12.2017 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Утратил силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Граждане Российской Федерации, признанные вынужденными переселенцами либо обратившиеся в федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами миграции, или в его территориальные органы с ходатайством о признании их вынужденными переселенцами, включаются в список избирателей по месту их временного проживания на основании паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, а также соответствующих документов, выданных указанными органами.
8. Граждане Российской Федерации, обладающие активным избирательным правом и находящиеся в иностранных государствах по частным приглашениям, в служебных, деловых и туристических поездках, включаются в список избирателей при явке в день голосования в помещение участковой избирательной комиссии на основании устного обращения и при предъявлении паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Граждане Российской Федерации, зарегистрированные по месту жительства на территории избирательного участка после представления списка избирателей для ознакомления избирателей, а также избиратели, по какой-либо иной причине не включенные в список избирателей, дополнительно включаются участковой избирательной комиссией в список избирателей на основании паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, а при необходимости и документов, подтверждающих факт нахождения места жительства (при отсутствии места жительства - факт нахождения места пребывания) избирателя на территории данного избирательного участка.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Избиратель может быть включен в список избирателей только на одном избирательном участке.
11. Исключение гражданина Российской Федерации из списка избирателей, подписанного председателем и секретарем территориальной избирательной комиссии (в случае, предусмотренном пунктом 11 статьи 26 настоящего Федерального закона, - председателем и секретарем участковой избирательной комиссии) и заверенного печатью этой комиссии, производится только на основании официальных документов, в том числе сообщения вышестоящей территориальной избирательной комиссии о включении избирателя в список избирателей на другом избирательном участке. При этом в списке избирателей указываются дата исключения гражданина из списка избирателей и причина этого исключения. Эта запись заверяется подписью председателя участковой избирательной комиссии с указанием даты внесения этой подписи.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Вносить какие-либо изменения в списки избирателей после окончания голосования и начала подсчета голосов избирателей запрещается.
Статья 28. Ознакомление избирателей со списками избирателей
1. Список избирателей представляется участковой избирательной комиссией избирателям для ознакомления и дополнительного уточнения за 10 дней до дня голосования, а в предусмотренных пунктами 3 - 5 статьи 26 настоящего Федерального закона случаях составления списка избирателей позднее этого срока - непосредственно после составления списка избирателей. В случае проведения досрочного голосования в соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 70 настоящего Федерального закона список избирателей представляется участковой избирательной комиссией избирателям для ознакомления и дополнительного уточнения за 21 день до дня голосования.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Гражданин Российской Федерации, обладающий активным избирательным правом, вправе заявить в участковую избирательную комиссию о невключении его в список избирателей, о любой ошибке или неточности в сведениях о нем, внесенных в список избирателей. В течение 24 часов, а в день голосования в течение двух часов с момента обращения, но не позднее момента окончания голосования участковая избирательная комиссия обязана проверить заявление и представленные документы и либо устранить ошибку или неточность, либо принять решение об отклонении заявления с указанием причин такого отклонения, вручив заверенную копию этого решения заявителю.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Решение участковой избирательной комиссии об отклонении заявления, указанного в пункте 2 настоящей статьи, может быть обжаловано в вышестоящую избирательную комиссию или в суд (по месту нахождения участковой избирательной комиссии), которые обязаны рассмотреть жалобу (заявление) в трехдневный срок, а за три и менее дня до дня голосования и в день голосования немедленно. При положительном для заявителя решении исправление в списке избирателей производится участковой избирательной комиссией немедленно.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Каждый гражданин Российской Федерации вправе сообщить в участковую избирательную комиссию об изменении указанных в пункте 8 статьи 26 настоящего Федерального закона сведений об избирателях, включенных в список избирателей на соответствующем участке.
Глава IV. ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПАРТИИ
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Участие политических партий в выборах Президента Российской Федерации
1. Политические партии участвуют в выборах Президента Российской Федерации, в том числе выдвигают кандидатов, в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О политических партиях".
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций в сфере регистрации политических партий, составляет список политических партий, имеющих право в соответствии с Федеральным законом "О политических партиях" и настоящим Федеральным законом принимать участие в выборах Президента Российской Федерации, в том числе выдвигать кандидатов, по состоянию на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации и не позднее чем через три дня со дня официального опубликования (публикации) данного решения публикует указанный список в общероссийских государственных периодических печатных изданиях, размещает его на своем официальном сайте в сети "Интернет", а также в этот же срок направляет указанный список в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.10.2013 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30. Утратила силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Наименование политической партии
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Политическая партия, выдвинувшая кандидата, представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации сведения о своем наименовании.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Наименованием политической партии является наименование, указанное в ее уставе.
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В избирательных документах используется полное наименование политической партии, если оно состоит не более чем из семи слов. Если полное наименование политической партии состоит более чем из семи слов, а сокращенное наименование не более чем из семи слов, в избирательных документах используется сокращенное наименование политической партии. Если как полное, так и сокращенное наименование политической партии состоит более чем из семи слов, политическая партия согласует с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации краткое (состоящее не более чем из семи слов) наименование, которое используется в избирательных документах. Краткое наименование политической партии образуется с соблюдением требований, предусмотренных статьей 6 Федерального закона "О политических партиях", только из слов, составляющих наименование политической партии, указанное в ее уставе.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Изменение наименования политической партии после представления сведений о ней в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации не допускается.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Уполномоченные представители политической партии
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Политическая партия, выдвинувшая кандидата, назначает представителей, уполномоченных в соответствии с настоящим Федеральным законом представлять политическую партию по всем вопросам, связанным с ее участием в выборах Президента Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Уполномоченные представители политической партии назначаются решением съезда политической партии либо решением органа, уполномоченного на то съездом политической партии.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Уполномоченный представитель политической партии осуществляет свои функции на основании решения, которое предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи и в котором указываются его полномочия, фамилия, имя и отчество, дата рождения, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, адрес места жительства, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий).
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Список назначенных уполномоченных представителей политической партии представляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в печатном и машиночитаемом виде по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. В списке уполномоченных представителей политической партии указываются фамилия, имя и отчество, дата рождения, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, адрес места жительства, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий), номер телефона каждого уполномоченного представителя политической партии. К данному списку прилагается также письменное согласие каждого из перечисленных лиц осуществлять указанную деятельность.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Уполномоченные представители политической партии подлежат регистрации Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Уполномоченные представители политической партии не вправе использовать преимущества своего должностного или служебного положения.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Срок полномочий уполномоченных представителей политической партии начинается со дня их назначения и истекает в момент утраты статуса кандидатом, выдвинутым данной политической партией, но не позднее дня официального опубликования общих результатов выборов Президента Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Политическая партия по решению уполномоченного на то органа соответствующей политической партии вправе в любое время прекратить полномочия уполномоченного представителя политической партии, письменно известив его об этом и направив копию соответствующего решения в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33. Равенство прав политических партий на выборах Президента Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Политические партии участвуют в выборах Президента Российской Федерации на равных основаниях в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Глава V. ВЫДВИЖЕНИЕ И РЕГИСТРАЦИЯ КАНДИДАТОВ
Статья 34. Самовыдвижение кандидата
1. Каждый гражданин Российской Федерации, обладающий пассивным избирательным правом, после официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации вправе выдвинуть свою кандидатуру на должность Президента Российской Федерации.
2. Для поддержки самовыдвижения кандидата необходимо создать группу избирателей в количестве не менее 500 граждан Российской Федерации, обладающих активным избирательным правом. Избиратель может входить только в одну группу избирателей, созданную для поддержки самовыдвижения кандидата (далее - группа избирателей). О месте и времени проведения собрания группы избирателей не позднее чем за пять дней до дня проведения указанного собрания должна быть оповещена Центральная избирательная комиссия Российской Федерации либо избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, на территории которого планируется проведение указанного собрания. На собрании группы избирателей вправе присутствовать представитель избирательной комиссии того субъекта Российской Федерации, на территории которого проводится указанное собрание, а также представитель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Кандидат, выдвинувший свою кандидатуру, не позднее чем через 20 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации обращается в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации с ходатайством в письменной форме о регистрации группы избирателей. При проведении досрочных выборов Президента Российской Федерации указанный в настоящем пункте срок не применяется.
4. В ходатайстве о регистрации группы избирателей указываются:
1) фамилия, имя и отчество, дата и место рождения, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий), адрес места жительства, гражданство, срок проживания на территории Российской Федерации кандидата;
2) фамилия, имя и отчество, дата рождения, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий), адрес места жительства, гражданство, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, каждого члена группы избирателей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. К ходатайству о регистрации группы избирателей должны быть приложены нотариально удостоверенный протокол регистрации членов группы избирателей при проведении собрания в поддержку самовыдвижения кандидата и протокол собрания данной группы избирателей. В случае отсутствия в населенном пункте нотариуса удостоверение протокола регистрации членов группы избирателей может быть совершено должностным лицом исполнительного органа государственной власти, должностным лицом органа местного самоуправления, которые уполномочены совершать нотариальные действия. Протокол собрания группы избирателей должен содержать решения:
1) об образовании группы избирателей;
2) о поддержке самовыдвижения кандидата с указанием сведений о кандидате, перечисленных в пункте 4 настоящей статьи;
3) о назначении уполномоченных представителей группы избирателей с указанием сведений, перечисленных в пункте 3 статьи 32 настоящего Федерального закона.
6. К ходатайству о регистрации группы избирателей должны быть приложены:
1) утратил силу. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 64-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) список уполномоченных представителей группы избирателей в печатном и машиночитаемом виде по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. В списке указываются фамилия, имя и отчество, дата рождения, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, адрес места жительства, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий), номер телефона каждого уполномоченного представителя. К указанному списку прилагается также письменное согласие каждого из перечисленных в нем лиц осуществлять указанную деятельность;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) заявление кандидата о его согласии баллотироваться, в котором указываются фамилия, имя и отчество, дата и место рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии), гражданство, срок проживания на территории Российской Федерации, сведения о профессиональном образовании (при наличии) с указанием организации, осуществляющей образовательную деятельность, года ее окончания и реквизитов документа об образовании и о квалификации, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий) кандидата. Если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, в заявлении указываются сведения об этом и наименование соответствующего представительного органа. Если у кандидата имелась или имеется судимость, в заявлении должны быть указаны сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, - также сведения о дате снятия или погашения судимости;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) заверенные кандидатом (уполномоченным представителем группы избирателей) копии паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, документов, подтверждающих указанные в заявлении о согласии баллотироваться сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что кандидат является депутатом. Если кандидат менял фамилию, или имя, или отчество, он также представляет копии соответствующих документов;
(пп. 3.1 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
4) утратил силу. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 64-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) если кандидат одновременно выдвинут на других выборах, - письменное уведомление о его выдвижении на других выборах.
7. К ходатайству о регистрации группы избирателей должны быть также приложены сведения о размере и об источниках доходов кандидата и его супруга за шесть лет, предшествующих году назначения выборов Президента Российской Федерации, об имуществе, принадлежащем кандидату и его супругу на праве собственности (в том числе совместной собственности), о вкладах в банках, ценных бумагах, об обязательствах имущественного характера кандидата и его супруга. Указанные сведения представляются на бумажном носителе и в машиночитаемом виде по форме согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 19.07.2009 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. К ходатайству о регистрации группы избирателей должны быть также приложены по форме, предусмотренной указом Президента Российской Федерации:
1) сведения о принадлежащем кандидату, его супругу и несовершеннолетним детям недвижимом имуществе, находящемся за пределами территории Российской Федерации, об источниках получения средств, за счет которых приобретено указанное имущество, а также сведения об обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации кандидата, его супруга и несовершеннолетних детей;
2) сведения о расходах кандидата, а также о расходах его супруга и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), совершенной в течение последних трех лет, если сумма сделки превышает общий доход кандидата и его супруга за три последних года, предшествующих совершению сделки, и об источниках получения средств, за счет которых совершена сделка.
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
8. Кандидат вправе указать в заявлении, предусмотренном подпунктом 3 пункта 6 настоящей статьи, свою принадлежность к политической партии, зарегистрированной в установленном федеральным законом порядке, либо не более чем к одному иному общественному объединению, зарегистрированному не позднее чем за один год до дня голосования в установленном законом порядке, и свой статус в данной политической партии либо ином общественном объединении при условии представления документа, подтверждающего указанные сведения и подписанного уполномоченным лицом соответствующей политической партии, иного общественного объединения. При этом кандидат согласует с уполномоченным органом и Центральной избирательной комиссией Российской Федерации состоящее не более чем из семи слов наименование данной политической партии, иного общественного объединения, которое используется в избирательных документах.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Кандидат, выдвинутый политической партией, не может выдвинуть свою кандидатуру в порядке самовыдвижения.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Ходатайство, указанное в пункте 3 настоящей статьи, и иные предусмотренные настоящей статьей документы кандидат обязан представить в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации лично, за исключением случаев, когда он болен, находится в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых (при этом подлинность подписи кандидата на заявлении должна быть нотариально удостоверена либо письменно заверена администрацией стационарного лечебно-профилактического учреждения, в котором кандидат находится на излечении, администрацией учреждения, в котором он содержится под стражей в качестве подозреваемого или обвиняемого). Если кандидат вправе не представлять лично указанные документы в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, то эти документы представляются уполномоченным представителем группы избирателей.
11. Ходатайство о регистрации группы избирателей и прилагаемые к нему документы принимаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации вместе с заверенными кандидатом (уполномоченным представителем группы избирателей) копиями паспорта кандидата или документа, заменяющего паспорт гражданина, документов, подтверждающих указанные в заявлении о согласии баллотироваться сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что кандидат является депутатом. При представлении в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации ходатайства о регистрации группы избирателей и прилагаемых к нему документов кандидат (уполномоченный представитель группы избирателей) предъявляет также доверенности на уполномоченных представителей группы избирателей и нотариально удостоверенную доверенность на уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидата (нотариально удостоверенные доверенности на уполномоченных представителей по финансовым вопросам кандидата). Копии указанных доверенностей изготавливаются в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в присутствии кандидата (уполномоченного представителя группы избирателей), заверяются подписью лица, принявшего ходатайство, и прилагаются к ходатайству.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обязана в день поступления документов, представленных в соответствии с настоящей статьей, выдать кандидату (уполномоченному представителю группы избирателей) подтверждение их получения в письменной форме.
13. Группа избирателей вправе поддержать самовыдвижение только одного кандидата.
14. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в течение пяти дней со дня поступления документов, представленных в соответствии с настоящей статьей, принимает решение о регистрации группы избирателей и ее уполномоченных представителей и выдает уполномоченным представителям регистрационные свидетельства либо мотивированное решение об отказе в их регистрации.
15. В сведениях о кандидате, выдвинутом в порядке самовыдвижения, а также в избирательных документах делается запись: "Самовыдвижение".
16. Основаниями для отказа в регистрации группы избирателей и ее уполномоченных представителей могут служить отсутствие документов, указанных в пунктах 3, 5 - 7 и 11 настоящей статьи, отсутствие у кандидата пассивного избирательного права, невыполнение требований пунктов 2, 3, 9 - 11, 13 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. В случае отказа в регистрации мотивированное решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации об отказе выдается уполномоченным представителям группы избирателей не позднее дня, следующего за днем принятия данного решения. Данное решение может быть обжаловано в Верховный Суд Российской Федерации, который обязан рассмотреть жалобу не позднее чем в пятидневный срок.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Кандидат, выдвинутый в порядке самовыдвижения, обязан к моменту представления документов, необходимых для регистрации кандидата, закрыть счета (вклады), прекратить хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществить отчуждение иностранных финансовых инструментов. Понятие "иностранные финансовые инструменты" используется в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами".
(п. 18 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 28.12.2016 N 505-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35. Выдвижение кандидата политической партией
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Выдвижение кандидата политической партией производится после официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Политическая партия вправе выдвинуть только одного кандидата.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Политическая партия не вправе выдвигать кандидатом гражданина Российской Федерации, являющегося членом иной политической партии.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Решение о выдвижении кандидата политической партией принимается на съезде политической партии в соответствии с Федеральным законом "О политических партиях" и уставом политической партии.
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Решение съезда политической партии о выдвижении кандидата оформляется протоколом (иным документом), в котором должны быть указаны:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) число зарегистрированных делегатов съезда;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) число делегатов, необходимое для принятия решения в соответствии с уставом политической партии;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) решение о выдвижении кандидата с указанием его фамилии, имени и отчества, даты и места рождения, основного места работы или службы, занимаемой должности (в случае отсутствия основного места работы или службы - рода занятий), адреса места жительства, гражданства, срока проживания на территории Российской Федерации и итоги голосования по этому решению;
4) решение о назначении уполномоченных представителей политической партии;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) дата принятия решения.
7. Решение съезда политической партии о выдвижении кандидата заверяется подписью руководителя политической партии и печатью политической партии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Уполномоченные представители политической партии не позднее чем через 25 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации представляют в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации решение съезда политической партии о выдвижении кандидата. При проведении досрочных выборов Президента Российской Федерации указанный в настоящем пункте срок не применяется.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Уполномоченный представитель политической партии одновременно с решением съезда политической партии о выдвижении кандидата представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации следующие документы:
1) нотариально удостоверенную копию документа о государственной регистрации политической партии, выданного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций в сфере регистрации политических партий;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) список уполномоченных представителей политической партии с указанием сведений о них, перечисленных в пункте 3 статьи 32 настоящего Федерального закона.
10. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Одновременно с документами, указанными в пунктах 8 и 9 настоящей статьи, кандидат представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) свое заявление о согласии баллотироваться, в котором указываются фамилия, имя и отчество, дата и место рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии), гражданство, срок проживания на территории Российской Федерации, сведения о профессиональном образовании (при наличии) с указанием организации, осуществляющей образовательную деятельность, года ее окончания и реквизитов документа об образовании и о квалификации, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий) кандидата. Если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, в заявлении указываются сведения об этом и наименование соответствующего представительного органа. Кандидат вправе указать в заявлении свою принадлежность к выдвинувшей его политической партии либо не более чем к одному иному общественному объединению, зарегистрированному не позднее чем за один год до дня голосования в установленном законом порядке, и свой статус в этой политической партии либо ином общественном объединении при условии представления документа, подтверждающего указанные сведения и подписанного уполномоченным лицом соответствующей политической партии, иного общественного объединения. При указании принадлежности к иному общественному объединению кандидат согласует с уполномоченным органом общественного объединения и Центральной избирательной комиссией Российской Федерации наименование данного общественного объединения, которое используется в избирательных документах на выборах Президента Российской Федерации в соответствии с требованиями пункта 4 статьи 31 настоящего Федерального закона. Если у кандидата имелась или имеется судимость, в заявлении должны указываться сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, - также сведения о дате снятия или погашения судимости;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1) заверенные кандидатом (уполномоченным представителем политической партии) копии паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, документов, подтверждающих указанные в заявлении о согласии баллотироваться сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что кандидат является депутатом. Если кандидат менял фамилию, или имя, или отчество, он также представляет копии соответствующих документов;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 103-ФЗ; в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утратил силу. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 64-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) сведения о размере и об источниках доходов кандидата и его супруга за шесть лет, предшествующих году назначения выборов Президента Российской Федерации, об имуществе, принадлежащем кандидату и его супругу на праве собственности (в том числе совместной собственности), о вкладах в банках, ценных бумагах, об обязательствах имущественного характера кандидата и его супруга. Указанные сведения представляются на бумажном носителе и в машиночитаемом виде по форме согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону;
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 19.07.2009 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) сведения о принадлежащем кандидату, его супругу и несовершеннолетним детям недвижимом имуществе, находящемся за пределами территории Российской Федерации, об источниках получения средств, за счет которых приобретено указанное имущество, а также сведения об обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации кандидата, его супруга и несовершеннолетних детей. Указанные сведения представляются по форме, предусмотренной указом Президента Российской Федерации;
(пп. 3.1 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.2) сведения о расходах кандидата, а также о расходах его супруга и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), совершенной в течение последних трех лет, если сумма сделки превышает общий доход кандидата и его супруга за три последних года, предшествующих совершению сделки, и об источниках получения средств, за счет которых совершена сделка. Указанные сведения представляются по форме, предусмотренной указом Президента Российской Федерации;
(пп. 3.2 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) если кандидат одновременно выдвинут на других выборах, - письменное уведомление о его выдвижении на других выборах.
12. Документы, предусмотренные пунктом 11 настоящей статьи, кандидат обязан представить в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации лично, за исключением случаев, когда он болен, находится в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых (при этом подлинность подписи кандидата на заявлении должна быть нотариально удостоверена либо письменно заверена администрацией стационарного лечебно-профилактического учреждения, в котором кандидат находится на излечении, администрацией учреждения, в котором он содержится под стражей в качестве подозреваемого или обвиняемого). Если кандидат вправе не представлять лично указанные документы в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, то эти документы представляются уполномоченным представителем политической партии, выдвинувшей кандидата.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Документы, предусмотренные пунктом 11 настоящей статьи, принимаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации вместе с заверенными кандидатом (уполномоченным представителем политической партии) копиями паспорта кандидата или документа, заменяющего паспорт гражданина, документов, подтверждающих указанные в заявлении о согласии баллотироваться сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что кандидат является депутатом. Кандидат (уполномоченный представитель политической партии) предъявляет также нотариально удостоверенную доверенность на уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидата (нотариально удостоверенные доверенности на уполномоченных представителей по финансовым вопросам кандидата). Копии указанных доверенностей изготавливаются в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в присутствии кандидата (уполномоченного представителя политической партии), заверяются подписью лица, принявшего документы, и прилагаются к этим документам.
(п. 13 в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Кандидат может дать согласие баллотироваться только одной политической партии. Политической партией не может быть выдвинут кандидат, выдвинувший свою кандидатуру в порядке самовыдвижения.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обязана в день поступления документов, представленных в соответствии с настоящей статьей, выдать кандидату, уполномоченному представителю политической партии подтверждение в письменной форме получения указанных документов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в течение пяти дней со дня поступления документов, представленных в соответствии с настоящей статьей, принимает решение о регистрации уполномоченных представителей политической партии либо мотивированное решение об отказе в их регистрации.
(п. 16 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Основаниями для отказа в регистрации уполномоченных представителей политической партии могут служить отсутствие документов, указанных в пунктах 8, 9, 11 и 13 настоящей статьи, отсутствие у политической партии права выдвигать кандидатов на данных выборах, несоблюдение требований, предусмотренных пунктами 1 - 4, 8, 12 - 14 настоящей статьи.
(п. 17 в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. В случае отказа в регистрации мотивированное решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации об отказе выдается уполномоченному представителю политической партии не позднее дня, следующего за днем принятия данного решения. Данное решение может быть обжаловано в Верховный Суд Российской Федерации, который обязан рассмотреть жалобу не позднее чем в пятидневный срок.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Кандидат, выдвинутый политической партией, обязан к моменту представления документов, необходимых для регистрации кандидата, закрыть счета (вклады), прекратить хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществить отчуждение иностранных финансовых инструментов.
(п. 19 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36. Поддержка выдвижения кандидата
(в ред. Федерального закона от 09.02.2009 N 3-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Кандидат, выдвинутый в порядке самовыдвижения, обязан собрать в свою поддержку не менее 300 тысяч подписей избирателей, при этом на один субъект Российской Федерации должно приходиться не более 7500 подписей избирателей, место жительства которых находится на территории данного субъекта Российской Федерации. Если сбор подписей избирателей осуществляется среди избирателей, постоянно проживающих за пределами территории Российской Федерации, общее количество этих подписей не может быть более 7500 подписей. Политическая партия (за исключением политических партий, указанных в пункте 2 настоящей статьи) обязана собрать в поддержку выдвинутого ею кандидата не менее 100 тысяч подписей избирателей, при этом на один субъект Российской Федерации должно приходиться не более 2500 подписей избирателей, место жительства которых находится на территории данного субъекта Российской Федерации. Если сбор подписей избирателей осуществляется среди избирателей, постоянно проживающих за пределами территории Российской Федерации, общее количество этих подписей не может быть более 2500 подписей.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 02.05.2012 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Регистрация кандидата, выдвинутого политической партией, федеральный список кандидатов которой на основании официально опубликованных результатов ближайших предыдущих выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации допущен к распределению депутатских мандатов, может осуществляться на основании решения политической партии о выдвижении кандидата без сбора подписей избирателей при условии, что указанное официальное опубликование состоялось раньше представления в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации документов, необходимых для регистрации кандидата. На основании указанного решения без сбора подписей избирателей осуществляется также регистрация кандидата, выдвинутого политической партией, списки кандидатов которой были допущены к распределению депутатских мандатов (спискам кандидатов которых переданы депутатские мандаты в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации") в действующих на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации законодательных (представительных) органах государственной власти не менее чем в одной трети субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 03.06.2009 N 108-ФЗ, от 22.04.2010 N 63-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Подписные листы изготавливаются за счет средств избирательного фонда соответствующего кандидата. Подписи избирателей в поддержку выдвижения кандидата могут собираться со дня оплаты изготовления подписных листов.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Подписные листы изготавливаются по форме согласно Приложениям 1 и 2 к настоящему Федеральному закону.
5. В подписном листе указываются фамилия, имя и отчество, дата рождения, основное место работы или службы кандидата, занимаемая им должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий); если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, - сведения об этом с указанием наименования соответствующего представительного органа, наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится место жительства кандидата, а также наименование политической партии, выдвинувшей кандидата. Если у кандидата имелась или имеется судимость, дополнительно в подписном листе указываются сведения о судимости кандидата. В подписном листе также должны быть указаны номер специального избирательного счета избирательного фонда кандидата, с которого произведена оплата изготовления подписных листов, и наименование субъекта Российской Федерации, в котором проводится сбор подписей избирателей, а если сбор подписей избирателей - граждан Российской Федерации проводится за пределами территории Российской Федерации, - наименование соответствующего иностранного государства.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 25.07.2006 N 128-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 23.07.2011 N 259-ФЗ, от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Если кандидат в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с пунктом 8 статьи 34 либо подпунктом 1 пункта 11 статьи 35 настоящего Федерального закона указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Участие органов государственной власти, органов местного самоуправления, органов управления организаций всех форм собственности, учреждений, членов избирательных комиссий с правом решающего голоса в сборе подписей избирателей не допускается. Запрещается в процессе сбора подписей принуждать избирателей ставить свои подписи и вознаграждать их за это в любой форме, а также осуществлять сбор подписей на рабочих местах, в процессе и местах выдачи заработной платы, пенсий, пособий, стипендий, иных социальных выплат, оказания благотворительной помощи.
8. Право сбора подписей избирателей принадлежит дееспособному гражданину Российской Федерации, достигшему на момент сбора подписей возраста 18 лет. Кандидат вправе заключить с лицом, осуществляющим сбор подписей избирателей, договор о сборе подписей. Все расходы, связанные с изготовлением подписных листов и со сбором подписей, производятся только через избирательный фонд кандидата.
8.1. Кандидат, политическая партия, выдвинувшая кандидата, обязаны составить список лиц, осуществлявших сбор подписей избирателей, по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. В списке указываются сведения о каждом лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей: фамилия, имя и отчество, дата рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код выдавшего его органа, а также ставится подпись лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей. Сведения о лицах, осуществлявших сбор подписей избирателей, и подписи этих лиц в указанном списке удостоверяются нотариально.
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
9. Сбор подписей избирателей в поддержку выдвижения кандидатов может осуществляться по месту учебы, жительства и в других местах, где сбор подписей и проведение предвыборной агитации не запрещены федеральными законами.
10. Избиратель вправе ставить подпись в поддержку выдвижения различных кандидатов, но только один раз в поддержку выдвижения одного и того же кандидата. Избиратель ставит в подписном листе свою подпись и дату ее внесения, а также указывает свои фамилию, имя и отчество, год рождения (в возрасте 18 лет на день голосования - дополнительно день и месяц рождения), адрес места жительства, серию, номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. Адрес места жительства может не содержать каких-либо из указанных в подпункте 5 статьи 2 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" реквизитов (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, улицы, номера дома и квартиры) в случае, если это не препятствует его однозначному восприятию с учетом фактических особенностей места жительства избирателя. Подпись в поддержку выдвижения кандидата и дату ее внесения избиратель ставит собственноручно. Данные об избирателе, ставящем в подписном листе свою подпись и дату ее внесения, могут вноситься в подписной лист по просьбе избирателя лицом, осуществляющим сбор подписей избирателей. Указанные данные вносятся только от руки, при этом использование карандашей не допускается.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. При сборе подписей избирателей допускается заполнение подписного листа на лицевой и оборотной стороне. При этом оборотная сторона является продолжением лицевой стороны с единой нумерацией подписей, а заверительные подписи и сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, об уполномоченном представителе политической партии, выдвинувшей кандидата, о кандидате, выдвинутом в порядке самовыдвижения, или его доверенном лице ставятся на оборотной стороне подписного листа непосредственно после последней подписи избирателя.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Подписной лист заверяется лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, которое собственноручно указывает свои фамилию, имя и отчество, дату рождения, адрес места жительства, серию, номер и дату выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, с указанием наименования или кода выдавшего его органа, ставит свою подпись и дату ее внесения, уполномоченным представителем политической партии, выдвинувшей кандидата, либо кандидатом, выдвинутым в порядке самовыдвижения, или его доверенным лицом, которые напротив своих фамилии, имени, отчества собственноручно ставят свою подпись и дату ее внесения. Адрес места жительства может не содержать каких-либо из указанных в подпункте 5 статьи 2 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" реквизитов (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, улицы, номера дома и квартиры) в случае, если это не препятствует его однозначному восприятию с учетом фактических особенностей места жительства лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. После окончания сбора подписей избирателей уполномоченный представитель политической партии, выдвинувшей кандидата, кандидат, выдвинутый в порядке самовыдвижения, или его доверенные лица подсчитывают количество собранных подписей по каждому субъекту Российской Федерации, где осуществлялся их сбор, количество собранных подписей избирателей, проживающих за пределами территории Российской Федерации, а также общее количество подписей избирателей. По результатам подсчета составляется протокол об итогах сбора подписей избирателей, который подписывается уполномоченным представителем политической партии либо кандидатом, выдвинутым в порядке самовыдвижения, или его доверенным лицом.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 23.07.2011 N 259-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. В случае проведения досрочных или повторных выборов Президента Российской Федерации количество подписей избирателей, указанное в пункте 1 настоящей статьи, сокращается наполовину.
Статья 37. Представление избирательных документов для регистрации кандидата
1. Кандидат или уполномоченный представитель политической партии, выдвинувшей кандидата, представляет для регистрации кандидата в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) подписные листы с подписями избирателей в поддержку выдвижения кандидата (если сбор подписей необходим для регистрации кандидата);
1.1) документ, подтверждающий факт оплаты изготовления подписных листов (если сбор подписей необходим для регистрации кандидата);
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
2) протокол об итогах сбора подписей избирателей на бумажном носителе и в машиночитаемом виде по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации (если сбор подписей необходим для регистрации кандидата);
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) список лиц, осуществлявших сбор подписей избирателей, составленный в соответствии с пунктом 8.1 статьи 36 настоящего Федерального закона (если сбор подписей избирателей необходим для регистрации кандидата), а также список указанных лиц в машиночитаемом виде по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) сведения об изменениях в данных о кандидате, ранее представленных в соответствии с подпунктом 3 пункта 6 статьи 34 или подпунктом 1 пункта 11 статьи 35 настоящего Федерального закона;
4) первый финансовый отчет кандидата;
5) письменное уведомление кандидата о том, что он не имеет счетов (вкладов), не хранит наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, не владеет и (или) не пользуется иностранными финансовыми инструментами.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
1.1. Все документы для регистрации кандидата представляются кандидатом или уполномоченным представителем политической партии, выдвинувшей кандидата, в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации одновременно - не ранее чем за 80 дней и не позднее чем за 45 дней до дня голосования - до 18 часов по московскому времени.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
2. Подписные листы, представляемые в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, должны быть сброшюрованы в виде папок по субъектам Российской Федерации, где проводился сбор подписей избирателей, и пронумерованы. Подписные листы с подписями избирателей, проживающих за пределами территории Российской Федерации, должны быть пронумерованы и сброшюрованы в виде папок по каждому иностранному государству, на территории которого проводился сбор подписей избирателей. Должностное лицо соответствующего консульского учреждения Российской Федерации удостоверяет общее количество подписных листов в каждой папке, представленных лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Количество подписей избирателей в поддержку выдвижения кандидата, содержащееся в подписных листах, представляемых в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, может превышать необходимое для регистрации кандидата количество подписей, установленное настоящим Федеральным законом, но не более чем на 5 процентов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При приеме документов для регистрации кандидата Центральная избирательная комиссия Российской Федерации выдает кандидату или уполномоченному представителю политической партии, выдвинувшей кандидата, документ, подтверждающий прием представленных документов, в котором указываются дата и время приема. В случае представления подписных листов в этом документе указываются также количество принятых подписных листов и заявленное количество подписей избирателей. При этом Центральная избирательная комиссия Российской Федерации предварительно заверяет каждую папку с подписными листами своей печатью (специальным штампом), проверяет соответствие количества представленных подписных листов количеству, указанному в протоколе об итогах сбора подписей избирателей. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не вправе ограничивать доступ кандидата, уполномоченного представителя политической партии, выдвинувшей кандидата, в занимаемое ею помещение или отказывать им в приеме необходимых для регистрации кандидата документов, если документы доставлены до истечения срока, указанного в пункте 1.1 настоящей статьи.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 38. Проверка соблюдения требований настоящего Федерального закона при выдвижении кандидатов
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации проверяет соблюдение предусмотренного настоящим Федеральным законом порядка выдвижения каждого кандидата. Если кандидатом, политической партией, выдвинувшей кандидата, представлены подписные листы с подписями избирателей, собранными в поддержку выдвижения кандидата, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации проверяет соблюдение порядка сбора подписей, оформления подписных листов, достоверность сведений об избирателях и подписей избирателей, содержащихся в этих подписных листах. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обязана в соответствии с настоящим Федеральным законом проверить достоверность биографических и иных сведений, представленных кандидатом, политической партией, выдвинувшей кандидата.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обращается с представлением о проверке достоверности сведений о кандидатах, представляемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, выполнения требований, предусмотренных пунктом 18 статьи 34 или пунктом 19 статьи 35 настоящего Федерального закона в соответствующие органы, которые обязаны в течение 10 дней, а в отношении сведений, представляемых в соответствии с пунктом 7 статьи 34 и подпунктом 3 пункта 11 статьи 35 настоящего Федерального закона, и выполнении указанных требований - в течение 20 дней сообщить о результатах проверки. Если указанное представление поступило за 10 и менее дней до дня голосования, соответствующие органы должны сообщить о результатах проверки в срок, установленный Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Порядок проверки сведений, указанных в пункте 7.1 статьи 34 и подпунктах 3.1 и 3.2 пункта 11 статьи 35 настоящего Федерального закона, устанавливается указом Президента Российской Федерации.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
2.2. Проверка соблюдения кандидатом требований, предусмотренных пунктом 18 статьи 34 или пунктом 19 статьи 35 настоящего Федерального закона, осуществляется по основаниям, установленным Федеральным законом "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами".
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
3. Для проверки соблюдения порядка выдвижения кандидата, порядка сбора подписей избирателей и оформления подписных листов, достоверности содержащихся в подписных листах сведений об избирателях и их подписей Центральная избирательная комиссия Российской Федерации может своим решением создавать рабочие группы из числа членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, работников ее аппарата и организаций, созданных для обеспечения ее деятельности. К такой проверке могут привлекаться члены нижестоящих избирательных комиссий, эксперты из числа специалистов органов внутренних дел, учреждений юстиции, военных комиссариатов, органов регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, иных государственных органов, а также иные лица в соответствии с пунктом 19 статьи 28 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Заключения экспертов могут служить основанием для признания недостоверными и (или) недействительными содержащихся в подписных листах сведений об избирателях и их подписей. Заключения экспертов излагаются в письменной форме в ведомостях проверки подписных листов или ином документе.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Для установления достоверности содержащихся в подписных листах сведений Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе использовать ГАС "Выборы", включая регистр избирателей, участников референдума. Сведения о результатах проверки, подписанные должностным лицом избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, в том числе полученные по каналам ГАС "Выборы" и подписанные усиленной квалифицированной электронной подписью, могут являться основанием для признания подписей избирателей недействительными.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 12.03.2014 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Проверке подлежит не менее 20 процентов подписей от необходимого для регистрации количества подписей избирателей в поддержку выдвижения каждого кандидата и соответствующих им сведений об избирателях, содержащихся в подписных листах.
5. Для первоначальной проверки отбирается одинаковое количество подписей избирателей, собранных в поддержку выдвижения каждого кандидата. Подписные листы для выборочной проверки отбираются посредством случайной выборки (жребия). Процедура проведения случайной выборки определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. При проведении выборки и при проверке подписных листов вправе присутствовать кандидат или его доверенное лицо, уполномоченный представитель по финансовым вопросам, уполномоченный представитель политической партии, выдвинувшей кандидата. При проведении выборки и при проверке подписных листов могут также присутствовать иные лица, направленные кандидатом, политической партией, выдвинувшей кандидата, группой избирателей. Выборка проводится в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации непосредственно после выдачи кандидату, уполномоченному представителю политической партии, выдвинувшей кандидата, документа, подтверждающего прием подписных листов. Проверке подлежат все подписи избирателей и соответствующие им сведения об избирателях, содержащиеся в подписных листах, отобранных для проверки.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. По результатам проверки достоверности подписей избирателей и соответствующих им сведений об избирателях, содержащихся в подписных листах, подпись избирателя может быть признана достоверной либо недостоверной и (или) недействительной.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Проверке и учету не подлежат подписи избирателей и соответствующие им сведения об избирателях, содержащиеся в подписных листах, но исключенные (вычеркнутые) лицами, осуществляющими сбор подписей избирателей, до представления подписных листов в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, если исключение (вычеркивание) специально оговорено указанными лицами в подписном листе до представления подписных листов в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Если при проверке подписных листов обнаруживается несколько подписей одного и того же лица в поддержку выдвижения одного и того же кандидата, достоверной считается только одна подпись, а остальные подписи считаются недействительными.
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2011 N 259-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Недостоверной признается подпись, выполненная от имени одного лица другим лицом, на основании заключения эксперта, привлеченного к работе по проверке подписей избирателей в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Недействительными считаются:
1) подписи избирателей, собранные вне периода сбора подписей, в том числе до дня оплаты изготовления подписных листов;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) подписи лиц, не обладающих активным избирательным правом, а также подписи избирателей, место жительства которых расположено за пределами территории соответствующего субъекта Российской Федерации, при сборе подписей за пределами территории Российской Федерации - подписи избирателей, не проживающих постоянно за пределами территории Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) подписи избирателей, указавших в подписном листе сведения, не соответствующие действительности. В этом случае подпись может быть признана недействительной только при наличии официальной справки органа, осуществляющего регистрацию граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, сведений, подписанных должностным лицом избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, в том числе полученных по каналам связи в электронном виде в рамках ГАС "Выборы" и подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, либо заключения эксперта, привлеченного к работе по проверке подписей избирателей в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2011 N 259-ФЗ, от 12.03.2014 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) подписи избирателей без указания каких-либо из сведений, требуемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо без указания даты собственноручного внесения избирателем своей подписи в подписной лист;
5) подписи избирателей, сведения о которых внесены в подписной лист нерукописным способом или карандашом;
6) подписи избирателей с исправлениями в датах их внесения в подписной лист, если эти исправления специально не оговорены избирателями, а также подписи избирателей, даты внесения которых проставлены избирателями несобственноручно, - на основании заключения эксперта, привлеченного к работе по проверке подписей избирателей в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) подписи избирателей с исправлениями в соответствующих этим подписям сведениях об избирателях, если эти исправления специально не оговорены избирателями или лицами, осуществляющими сбор подписей избирателей;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) все подписи избирателей в подписном листе в случае, если подписной лист не заверен собственноручно подписями лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей, и (или) уполномоченного представителя политической партии, выдвинувшей кандидата, кандидата, выдвинутого в порядке самовыдвижения, или его доверенного лица, либо если хотя бы одна из этих подписей недостоверна, либо если подписной лист заверен лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, не достигшим к моменту сбора подписей возраста 18 лет, и (или) указанное лицо признано судом недееспособным, либо если не указана или не внесена собственноручно хотя бы одна из дат заверения подписного листа, либо если в сведениях о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, и (или) в дате внесения подписи указанным лицом и (или) уполномоченным представителем политической партии, выдвинувшей кандидата, кандидатом, выдвинутым в порядке самовыдвижения, или его доверенным лицом имеются исправления, специально не оговоренные соответственно лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, названным уполномоченным представителем, кандидатом или его доверенным лицом, либо если сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, и (или) об уполномоченном представителе политической партии, выдвинувшей кандидата, о кандидате, выдвинутом в порядке самовыдвижения, или о его доверенном лице указаны в подписном листе не в полном объеме или не соответствуют действительности, либо если сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, не внесены им собственноручно или внесены нерукописным способом или карандашом;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 23.07.2011 N 259-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) подписи избирателей, собранные с нарушением требований, предусмотренных пунктами 7 и 9 статьи 36 настоящего Федерального закона;
(пп. 9 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) подписи избирателей, если сведения о них внесены в подписной лист не самими избирателями, ставящими подписи, и не лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, внесенных в этот подписной лист, - на основании заключения эксперта, привлеченного к работе по проверке подписей избирателей в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) все подписи избирателей в подписном листе, форма которого не соответствует требованиям, установленным приложениями 1 и 2 к настоящему Федеральному закону, и (или) в который не внесены сведения, предусмотренные пунктами 5 и 6 статьи 36 настоящего Федерального закона, и (или) который изготовлен с несоблюдением требований, предусмотренных пунктом 3 статьи 36 настоящего Федерального закона;
(пп. 11 в ред. Федерального закона от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) все подписи избирателей в подписном листе, который заверен осуществлявшим сбор подписей лицом, не внесенным в список, составленный в соответствии с пунктом 8.1 статьи 36 настоящего Федерального закона;
(пп. 12 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
13) подписи избирателей, которые внесены в подписной лист позднее заверения подписного листа лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, и (или) уполномоченным представителем политической партии, выдвинувшей кандидата, кандидатом, выдвинутым в порядке самовыдвижения, или его доверенным лицом;
(пп. 13 введен Федеральным законом от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
14) все подписи избирателей в подписном листе, если заверительная запись лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей, внесена позднее заверительной записи уполномоченного представителя политической партии, выдвинувшей кандидата, кандидата, выдвинутого в порядке самовыдвижения, или его доверенного лица.
(пп. 14 введен Федеральным законом от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
12. При обнаружении в подписном листе заполненной строки (заполненных строк), не соответствующей (не соответствующих) требованиям настоящего Федерального закона, не учитывается только подпись в данной строке (данных строках), за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 8, 11, 12 и 14 пункта 11 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Специально оговоренные при составлении подписного листа исправления и помарки не могут служить основанием для признания подписи избирателя недействительной, если не установлена ее недостоверность или недействительность в соответствии с пунктами 9, 11, 12 и 14 настоящей статьи. Не могут служить основанием для признания подписи избирателя недействительной имеющиеся в сведениях об избирателе сокращения слов и дат, не препятствующие однозначному восприятию этих сведений.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Если количество выявленных при выборочной проверке недостоверных и недействительных подписей избирателей составит 5 и более процентов от общего количества подписей, отобранных для проверки, проводится дополнительная проверка в установленном настоящей статьей порядке еще не менее 10 процентов подписей от необходимого для регистрации количества подписей избирателей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Если суммарное количество недостоверных и недействительных подписей избирателей, выявленных при выборочной проверке, составит 5 и более процентов от общего количества подписей, подлежащих проверке в соответствии с пунктами 5 и 15 настоящей статьи, дальнейшая проверка подписных листов прекращается и регистрация кандидата не производится.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Регистрация кандидата не производится также в случае, если количества представленных подписей избирателей за вычетом подписей избирателей, признанных недостоверными и недействительными, недостаточно для регистрации.
18. По окончании проверки подписных листов по каждому кандидату составляется итоговый протокол, который подписывается руководителем рабочей группы - членом Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса и представляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации для принятия решения. В протоколе указывается количество заявленных, количество представленных и количество проверенных подписей избирателей, а также количество подписей, признанных недостоверными и недействительными, с указанием оснований признания их таковыми. Протокол прилагается к решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Внесение изменений в протокол после принятия решения не допускается. Копия протокола передается кандидату или уполномоченному представителю политической партии, выдвинувшей кандидата, не менее чем за двое суток до дня заседания Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата. В случае, если количества достоверных подписей избирателей недостаточно или количество недостоверных и недействительных подписей составило 5 и более процентов от общего количества подписей, отобранных для проверки, кандидат, политическая партия, выдвинувшая кандидата, вправе получить в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации одновременно с копией протокола заверенную руководителем рабочей группы ведомость проверки, в которой называются основания (причины) признания подписей избирателей недостоверными или недействительными с указанием номера папки, подписного листа и строки в подписном листе, в которых содержится каждая из таких подписей, а также копии официальных документов, на основании которых соответствующие подписи избирателей были признаны недостоверными или недействительными.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Повторная проверка подписных листов после принятия Центральной избирательной комиссией Российской Федерации указанного в пункте 18 настоящей статьи решения может быть осуществлена только Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с пунктом 4 статьи 84 настоящего Федерального закона и только в пределах подписей, подлежавших проверке.
(п. 19 введен Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
20. При выявлении неполноты сведений о кандидате, отсутствия каких-либо документов, представление которых в избирательную комиссию для уведомления о выдвижении кандидата и его регистрации предусмотрено настоящим Федеральным законом, или несоблюдения требований настоящего Федерального закона к оформлению документов, представленных в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии со статьей 34 или 35, с подпунктами 1.1, 2, 3 и 4 пункта 1 статьи 37 настоящего Федерального закона, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем за три дня до дня заседания, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, извещает об этом кандидата, политическую партию, выдвинувшую кандидата. Не позднее чем за один день до дня указанного заседания кандидат вправе вносить уточнения и дополнения в документы, содержащие сведения о нем, а политическая партия, выдвинувшая кандидата, - в документы, содержащие сведения о выдвинутом ею кандидате, а также в иные документы, представленные в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии со статьей 34 или 35, с подпунктами 1.1, 2, 3 и 4 пункта 1 статьи 37 настоящего Федерального закона, в целях приведения указанных документов в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона, в том числе к их оформлению. Кандидат, политическая партия, выдвинувшая кандидата, вправе заменить представленный документ только в случае, если он оформлен с нарушением требований настоящего Федерального закона. В случае отсутствия копии какого-либо документа, представление которой предусмотрено пунктом 6 статьи 34 и пунктом 11 статьи 35 настоящего Федерального закона, кандидат, политическая партия, выдвинувшая кандидата, вправе представить ее не позднее чем за один день до дня указанного заседания.
(п. 20 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 39. Регистрация кандидата
1. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем через 10 дней после приема необходимых для регистрации кандидата документов обязана принять решение о регистрации кандидата либо мотивированное решение об отказе в его регистрации. При регистрации кандидата, выдвинутого политической партией, в решении Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о его регистрации отмечается факт выдвижения кандидата соответствующей политической партией. В решении о регистрации кандидата указываются дата и время регистрации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае принятия решения об отказе в регистрации кандидата Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обязана в течение суток с момента его принятия выдать кандидату или уполномоченному представителю политической партии, выдвинувшей кандидата, копию решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с изложением оснований отказа. Основаниями отказа являются:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) отсутствие у кандидата пассивного избирательного права;
1.1) для кандидата, выдвинутого политической партией, - несоблюдение требований к выдвижению кандидата, предусмотренных настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О политических партиях";
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 12.07.2006 N 106-ФЗ)
2) отсутствие среди документов, представленных в соответствии со статьей 34 или 35 и статьей 37 настоящего Федерального закона, документов, указанных соответственно в пунктах 3, 5 - 7 и 11 статьи 34 или пунктах 8, 9, 11 и 13 статьи 35, а также в подпунктах 1.1 - 4 пункта 1 статьи 37 настоящего Федерального закона;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) наличие на день, предшествующий дню заседания Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, среди документов, представленных в соответствии со статьей 34 или 35 и статьей 37 настоящего Федерального закона, документов, оформленных с нарушением требований соответственно пунктов 3 - 8, 10 и 11 статьи 34 или пунктов 2 - 4 статьи 32, пунктов 6, 7, 9, 11 - 13 статьи 35 настоящего Федерального закона, а также подпунктов 2 и 2.1 пункта 1 статьи 37, пункта 1, подпункта 1 пункта 2 и пункта 4 статьи 62 настоящего Федерального закона;
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
2.2) отсутствие на день, предшествующий дню заседания Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, в документах, представленных в соответствии со статьей 34 или 35 настоящего Федерального закона, каких-либо сведений, предусмотренных подпунктом 3 пункта 6 и пунктом 7 статьи 34 или подпунктами 1 и 3 пункта 11 статьи 35 настоящего Федерального закона;
(пп. 2.2 введен Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
3) недостаточное количество представленных достоверных подписей избирателей, собранных в поддержку выдвижения кандидата, или выявление 5 и более процентов недостоверных и недействительных подписей от общего количества подписей избирателей, отобранных для проверки (если сбор подписей избирателей необходим);
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) сокрытие кандидатом сведений о судимости, которые он обязан представить в соответствии с подпунктом 3 пункта 6 статьи 34 или подпунктом 1 пункта 11 статьи 35 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 25.07.2006 N 128-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) несоздание кандидатом избирательного фонда. Отсутствие денежных средств в избирательном фонде не является основанием для отказа в регистрации кандидата;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) установление вступившим в законную силу судебным решением факта несоблюдения кандидатом в течение агитационного периода ограничений, предусмотренных пунктом 1 или 1.1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8) наличие среди подписей избирателей, представленных для регистрации кандидата, более 5 процентов подписей, собранных в местах, где в соответствии с настоящим Федеральным законом сбор подписей запрещен;
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) использование кандидатом при финансировании своей избирательной кампании помимо средств собственного избирательного фонда иных денежных средств, составляющих более 5 процентов от установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда;
10) превышение кандидатом при финансировании своей избирательной кампании более чем на 5 процентов установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда;
11) неоднократное использование кандидатом преимуществ своего должностного или служебного положения;
(пп. 11 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) установленный решением суда факт подкупа избирателей кандидатом, его доверенным лицом, уполномоченным представителем по финансовым вопросам, а также действовавшими по их поручению иным лицом или организацией;
(пп. 12 введен Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
13) несоблюдение кандидатом требований, установленных пунктом 18 статьи 34 или пунктом 19 статьи 35 настоящего Федерального закона.
(пп. 13 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
3. В случае обнаружения признаков нарушения законодательства Российской Федерации о выборах, влекущего за собой уголовную или административную ответственность, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации направляет в правоохранительные органы, суд соответствующие документы и материалы для установления факта нарушения и решения вопроса о привлечении к ответственности виновных лиц.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о регистрации кандидата либо об отказе в его регистрации может быть обжаловано в Верховный Суд Российской Федерации. Жалоба должна быть рассмотрена в течение пяти дней.
5. Каждому зарегистрированному кандидату выдается удостоверение о регистрации с указанием даты регистрации. Сведения о зарегистрированных кандидатах в течение 48 часов после регистрации Центральная избирательная комиссия Российской Федерации передает представителям средств массовой информации. Территориальные избирательные комиссии не позднее чем за 15 дней до дня голосования размещают на стендах в помещениях избирательных комиссий информацию о зарегистрированных кандидатах с указанием сведений, перечисленных в пунктах 3 - 5 статьи 66 настоящего Федерального закона. В том же порядке сообщается информация об отмене регистрации зарегистрированных кандидатов. Сведения о зарегистрированных кандидатах размещаются в той же последовательности, что и в избирательном бюллетене. Перечень подлежащих опубликованию сведений о доходах и об имуществе, об обязательствах имущественного характера зарегистрированного кандидата и его супруга устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Если за 35 дней до дня голосования будет зарегистрировано менее двух кандидатов, голосование на выборах Президента Российской Федерации по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации откладывается на срок до 60 дней для дополнительного выдвижения кандидатов и осуществления последующих избирательных действий.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VI. СТАТУС КАНДИДАТОВ
Статья 40. Обеспечение равного статуса кандидатов
1. Кандидаты обладают равными правами и несут равные обязанности, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. От имени кандидатов вправе выступать исключительно их уполномоченные представители по финансовым вопросам и доверенные лица.
3. Утрачивают права и освобождаются от обязанностей, связанных со статусом кандидата (за исключением обязанности представить итоговый финансовый отчет), кандидаты, не представившие в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации документы для регистрации до истечения срока, установленного пунктом 1.1 статьи 37 настоящего Федерального закона; кандидаты, которым было отказано в регистрации, если решение об отказе в регистрации не оспорено в судебном порядке либо если в случае оспаривания этого решения его законность подтверждена вступившим в силу решением суда; кандидаты, снявшие свои кандидатуры; кандидаты, отозванные выдвинувшими их политическими партиями, а также все зарегистрированные кандидаты в связи с утратой своего статуса в соответствии с пунктом 8 статьи 42 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 41. Ограничения, связанные с должностным или со служебным положением
1. Кандидаты, замещающие государственные или выборные муниципальные должности либо находящиеся на государственной или муниципальной службе, кандидаты, являющиеся членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, а также кандидаты, являющиеся должностными лицами, журналистами и иными творческими работниками организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, при проведении своей избирательной кампании не вправе использовать преимуществ своего должностного или служебного положения.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Зарегистрированные кандидаты, находящиеся на государственной или муниципальной службе либо работающие в организациях, осуществляющих выпуск средств массовой информации, на время их участия в выборах Президента Российской Федерации освобождаются от выполнения должностных или служебных обязанностей. Заверенная копия соответствующего приказа (распоряжения) представляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации кандидатом или уполномоченным представителем политической партии, выдвинувшей кандидата, не позднее чем через три дня со дня регистрации соответствующего кандидата.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Лица, не являющиеся кандидатами и замещающие государственные или выборные муниципальные должности, либо находящиеся на государственной или муниципальной службе, либо являющиеся членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, в период избирательной кампании не вправе использовать преимущества своего должностного или служебного положения в целях выдвижения или избрания кандидата.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Под использованием преимуществ своего должностного или служебного положения в настоящем Федеральном законе следует понимать:
1) привлечение лиц, находящихся в подчинении или в иной служебной зависимости, государственных и муниципальных служащих для осуществления в служебное (рабочее) время деятельности, способствующей выдвижению и (или) избранию кандидата;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) использование помещений, занимаемых государственными органами или органами местного самоуправления, организациями независимо от формы собственности, за исключением помещений, занимаемых политическими партиями, для осуществления деятельности, способствующей выдвижению и (или) избранию кандидата, в случае, если иным кандидатам не будет гарантировано использование указанных помещений на таких же условиях;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) использование телефонной, факсимильной и иных видов связи, оргтехники и информационных услуг, обеспечивающих функционирование государственных органов, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждений, организаций независимо от формы собственности, за исключением перечисленных видов связи, оргтехники и информационных услуг, обеспечивающих функционирование политических партий, для проведения предвыборной агитации, если их использование не оплачено из соответствующего избирательного фонда;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) использование на безвозмездной основе или на льготных условиях транспортных средств, находящихся в государственной или муниципальной собственности, собственности организаций, за исключением транспортных средств, находящихся в собственности политических партий, для осуществления деятельности, способствующей выдвижению и (или) избранию кандидата. Данное положение не распространяется на лиц, пользующихся указанными транспортными средствами в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной охране;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) сбор подписей избирателей, ведение предвыборной агитации лицами, замещающими государственные или выборные муниципальные должности, либо находящимися на государственной или муниципальной службе, либо являющимися главами местных администраций, либо являющимися членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, в ходе служебных (оплачиваемых за счет средств соответствующего бюджета, средств соответствующей организации) командировок;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) доступ (обеспечение доступа) к государственным и муниципальным средствам массовой информации в целях сбора подписей избирателей, ведения предвыборной агитации в случае, если иным кандидатам для этих же целей не будет гарантирован такой доступ в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) агитационное выступление в период избирательной кампании при проведении массового (публичного) мероприятия, организуемого государственными органами и (или) органами местного самоуправления, организациями независимо от формы собственности, за исключением политических партий, а также обнародование в период избирательной кампании в средствах массовой информации, в агитационных печатных материалах отчетов о проделанной работе, распространение от имени гражданина, являющегося кандидатом, поздравлений и иных материалов, не оплаченных из средств его избирательного фонда.
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Соблюдение перечисленных в пункте 4 настоящей статьи ограничений не должно препятствовать осуществлению Президентом Российской Федерации, баллотирующимся на второй срок, своих полномочий, а также осуществлению депутатами своих полномочий и выполнению ими своих обязанностей перед избирателями.
6. Должностным лицам, журналистам и иным творческим работникам организаций, выпускающих средства массовой информации, если указанные лица являются кандидатами или их доверенными лицами либо уполномоченными представителями по финансовым вопросам кандидатов, доверенными лицами либо уполномоченными представителями политических партий, выдвинувших кандидатов, членами, уполномоченными представителями групп избирателей, запрещается участвовать в освещении избирательной кампании через средства массовой информации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 42. Гарантии деятельности кандидата
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Работодатель, представитель нанимателя, командир воинской части, администрация образовательной организации, в которых работает, служит, проходит альтернативную гражданскую службу, военные сборы, обучается кандидат, со дня регистрации кандидата Центральной избирательной комиссией Российской Федерации до дня официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации обязаны по заявлению, рапорту зарегистрированного кандидата освободить его от работы, службы, военных сборов, учебных занятий в любой день и на любое время в течение этого срока.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2 - 4. Утратили силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Во время проведения выборов зарегистрированный кандидат не может быть по инициативе работодателя, представителя нанимателя, администрации образовательной организации уволен с работы, со службы, отчислен из образовательной организации или без его согласия переведен на другую работу, в том числе на работу в другую местность, а также направлен в командировку, призван на военную службу, на военные сборы или направлен на альтернативную гражданскую службу. Время участия зарегистрированного кандидата в выборах Президента Российской Федерации засчитывается в трудовой стаж по той специальности, по которой он работал до регистрации в качестве кандидата.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Решения о возбуждении уголовного дела в отношении кандидата, привлечении его в качестве обвиняемого по уголовному делу могут быть приняты только Председателем Следственного комитета Российской Федерации. Ходатайство перед судом об избрании в качестве меры пресечения заключения под стражу в отношении кандидата может быть возбуждено с согласия Председателя Следственного комитета Российской Федерации. В случаях принятия решений о возбуждении уголовного дела в отношении кандидата, привлечении его в качестве обвиняемого по уголовному делу, а также дачи согласия на возбуждение ходатайства перед судом об избрании в качестве меры пресечения заключения под стражу в отношении кандидата Председатель Следственного комитета Российской Федерации немедленно извещает об этом Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Кандидат не может быть подвергнут административному наказанию, налагаемому в судебном порядке, без согласия Генерального прокурора Российской Федерации. При даче такого согласия Генеральный прокурор Российской Федерации немедленно извещает об этом Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Зарегистрированный кандидат, его доверенное лицо имеют право получить в соответствующей избирательной комиссии субъекта Российской Федерации список избирательных участков с указанием их границ, адресов и телефонов территориальных и участковых избирательных комиссий, адресов помещений для голосования.
8. Зарегистрированный кандидат утрачивает права и освобождается от обязанностей, которые связаны со статусом зарегистрированного кандидата, со дня официального опубликования общих результатов выборов Президента Российской Федерации. Если Центральная избирательная комиссия Российской Федерации назначит повторное голосование, зарегистрированные кандидаты, по кандидатурам которых не проводится повторное голосование, утрачивают свой статус со дня назначения Центральной избирательной комиссией Российской Федерации даты повторного голосования. При этом в случае, предусмотренном пунктом 3 статьи 77 настоящего Федерального закона, зарегистрированный кандидат, занявший место выбывшего зарегистрированного кандидата, вновь приобретает права и обязанности, которые связаны со статусом зарегистрированного кандидата.
Статья 43. Доверенные лица кандидатов, политических партий
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Кандидат вправе назначить до 600 доверенных лиц. Политическая партия, выдвинувшая кандидата, вправе назначить до 100 доверенных лиц. Указанные лица регистрируются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Регистрация доверенных лиц осуществляется в течение пяти дней со дня поступления в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации письменного заявления кандидата либо письменного представления политической партии о назначении доверенных лиц и письменного заявления самого гражданина о согласии быть доверенным лицом. В названных заявлениях и представлении указываются фамилия, имя и отчество, дата рождения, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий), адрес места жительства доверенного лица, а также серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. Список доверенных лиц (на бумажном носителе и в машиночитаемом виде) представляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации по установленной ею форме.
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Доверенными лицами не могут быть граждане Российской Федерации, являющиеся кандидатами на выборах любого уровня, лица, замещающие государственные или выборные муниципальные должности, главы местных администраций, работники аппаратов избирательных комиссий. Лица, находящиеся на государственной или муниципальной службе, могут быть назначены доверенными лицами при условии их освобождения от исполнения служебных обязанностей на период осуществления полномочий доверенного лица. Регистрация доверенного лица, находящегося на государственной или муниципальной службе, осуществляется при условии представления в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации копии соответствующего приказа (распоряжения) об освобождении его от исполнения служебных обязанностей (в том числе на период отпуска).
3. Доверенные лица получают в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации удостоверение. Работодатель обязан предоставить доверенному лицу по его просьбе неоплачиваемый отпуск на период осуществления им своих полномочий.
4. Доверенные лица осуществляют агитационную деятельность в пользу назначивших их кандидата, политической партии. Доверенное лицо не имеет полномочий наблюдателя.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Кандидат, политическая партия, назначившие доверенных лиц, вправе в любое время отозвать их и назначить других доверенных лиц, уведомив об этом Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, которая аннулирует удостоверения отозванных доверенных лиц. Доверенное лицо вправе в любое время по собственной инициативе сложить с себя полномочия доверенного лица, вернув в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации выданное ему удостоверение и уведомив об этом назначивших его кандидата, политическую партию. Информация об отзыве доверенных лиц и о сложении ими своих полномочий публикуется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
6. Полномочия доверенных лиц начинаются со дня их регистрации Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и заканчиваются с утратой своего статуса назначившим их кандидатом, выдвинутым в порядке самовыдвижения, или кандидатом, выдвинутым политической партией, назначившей доверенных лиц, за исключением случая, предусмотренного пунктом 5 настоящей статьи, но не позднее дня официального опубликования общих результатов выборов Президента Российской Федерации, а если по жалобам, поданным в связи с нарушением требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, ведется судебное разбирательство, - не позднее дня вступления в законную силу решения суда.
7. Регистрация доверенного лица аннулируется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в случае приобретения им статуса, несовместимого со статусом доверенного лица. О принятом решении соответствующие кандидат, политическая партия уведомляются в трехдневный срок со дня принятия решения.
Статья 44. Выбытие кандидата
1. Кандидат вправе в любое время, но не позднее чем за пять дней до дня голосования, а в случае наличия вынуждающих к тому обстоятельств - не позднее чем за один день до дня голосования снять свою кандидатуру, подав письменное заявление в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Указанное заявление не подлежит отзыву. Если кандидат был зарегистрирован, то на основании полученного заявления Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем в трехдневный срок, а за три и менее дня до дня голосования - в течение суток принимает решение об аннулировании регистрации подавшего заявление кандидата.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Политическая партия по решению органа, выдвинувшего кандидата, вправе в любое время, но не позднее чем за пять дней до дня голосования на общих выборах отозвать этого кандидата, подав письменное заявление об этом в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Указанное заявление не подлежит отзыву. В случае отзыва зарегистрированного кандидата Центральная избирательная комиссия Российской Федерации принимает решение об аннулировании регистрации кандидата.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, приняв решение об аннулировании регистрации кандидата, уведомляет об этом лицо, в отношении которого принято данное решение, и выдает ему копию указанного решения в день его принятия.
4. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации признает кандидата выбывшим в случае его смерти, признания его умершим.
5. Если к дню голосования останется менее двух зарегистрированных кандидатов, голосование на выборах Президента Российской Федерации по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации откладывается на срок не более 90 дней для дополнительного выдвижения кандидатов и осуществления последующих избирательных действий.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Если ситуация, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, возникла в результате отказа зарегистрированного кандидата от дальнейшего участия в выборах, либо отзыва зарегистрированного кандидата выдвинувшей его политической партией без вынуждающих к тому обстоятельств, либо отмены регистрации кандидата судом, либо ее аннулирования на основании пункта 2 статьи 84 настоящего Федерального закона (за исключением случая, когда такое аннулирование связано с выбытием кандидата по вынуждающим к тому обстоятельствам), расходы, понесенные всеми избирательными комиссиями при подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации, взыскиваются с соответствующих зарегистрированного кандидата, политической партии.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Под обстоятельствами, вынуждающими зарегистрированного кандидата отказаться от дальнейшего участия в выборах (снять свою кандидатуру), в настоящем Федеральном законе понимаются ограничение его судом в дееспособности, тяжелая болезнь, стойкое расстройство здоровья зарегистрированного кандидата или его близких родственников. Под обстоятельствами, вынуждающими политическую партию отозвать выдвинутого ею зарегистрированного кандидата, в настоящем Федеральном законе понимаются признание зарегистрированного кандидата судом недееспособным, ограничение его судом в дееспособности, тяжелая болезнь, стойкое расстройство здоровья зарегистрированного кандидата или его близких родственников, смерть зарегистрированного кандидата.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VII. ИНФОРМИРОВАНИЕ ИЗБИРАТЕЛЕЙ
И ПРЕДВЫБОРНАЯ АГИТАЦИЯ
Статья 45. Информационное обеспечение выборов Президента Российской Федерации
Информационное обеспечение выборов Президента Российской Федерации включает в себя информирование избирателей и предвыборную агитацию, способствует осознанному волеизъявлению избирателей, гласности выборов Президента Российской Федерации.
Статья 46. Информирование избирателей
1. Информирование избирателей осуществляют органы государственной власти, органы местного самоуправления, избирательные комиссии, организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий, физические и юридические лица в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Органы государственной власти, органы местного самоуправления не вправе информировать избирателей о кандидатах, политических партиях.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Информационные материалы, размещаемые в средствах массовой информации или распространяемые иным способом, должны быть объективными, достоверными, не должны нарушать равенство кандидатов.
3. Информирование избирателей, в том числе через средства массовой информации, о подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации, сроках и порядке совершения избирательных действий, политических партиях, выдвинувших кандидатов, о кандидатах, группах избирателей, законодательстве о выборах Президента Российской Федерации осуществляют избирательные комиссии. Избирательные комиссии также принимают необходимые меры по информированию избирателей, являющихся инвалидами.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 14.06.2011 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий свободны в своей деятельности по информированию избирателей, осуществляемой в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий вправе на основании пункта 2 настоящей статьи публиковать (обнародовать) интервью с кандидатами, выпускать в свет (в эфир) иные сообщения и материалы о кандидатах, политических партиях, выдвинувших кандидатов, а также передачи с участием кандидатов. Организации телерадиовещания, редакции электронных сетевых изданий вправе также на основании пункта 2 настоящей статьи организовывать совместные мероприятия с участием кандидатов и осуществлять их трансляцию (обнародование) на каналах организаций телерадиовещания, в электронных сетевых изданиях.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В информационных теле- и радиопрограммах, публикациях в периодических печатных изданиях, выпусках либо обновлениях сетевых изданий сообщения о проведении предвыборных мероприятий кандидатами, их доверенными лицами, политическими партиями, группами избирателей должны даваться исключительно отдельным информационным блоком, без комментариев. Такие информационные блоки не оплачиваются кандидатами, их доверенными лицами, уполномоченными представителями по финансовым вопросам, политическими партиями, группами избирателей. В них не должно отдаваться предпочтение какому бы то ни было кандидату или не должна осуществляться дискриминация (умаление прав) какого-либо кандидата, в том числе по времени освещения его предвыборной деятельности, объему печатной площади, отведенной для таких сообщений.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Журналист, иной творческий работник, должностное лицо организации, осуществляющей выпуск средства массовой информации, редакции сетевых изданий, участвующие (участвовавшие) в деятельности по информационному обеспечению выборов Президента Российской Федерации в соответствии с законодательством о выборах Президента Российской Федерации, по инициативе работодателя не могут быть уволены с работы или без их согласия переведены на другую работу в период избирательной кампании по данным выборам Президента Российской Федерации и в течение одного года после окончания этой избирательной кампании, за исключением случая, когда на них в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации было наложено взыскание, не оспоренное в судебном порядке либо признанное в судебном порядке законным и обоснованным.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В день голосования до момента окончания голосования на территории Российской Федерации запрещается опубликование (обнародование) данных об итогах голосования, о результатах выборов Президента Российской Федерации, в том числе размещение таких данных в информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц (включая сеть "Интернет"). Указанное ограничение не применяется в отношении распространения информации средствами видеонаблюдения и трансляции изображения, устанавливаемыми в помещениях, где проводится подсчет голосов избирателей и установление итогов голосования, в соответствии с пунктом 14 статьи 66 и пунктом 18 статьи 74 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 01.06.2017 N 103-ФЗ, от 05.12.2017 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 47. Опросы общественного мнения
1. Опубликование (обнародование) результатов опросов общественного мнения, связанных с выборами Президента Российской Федерации, является разновидностью информирования избирателей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При опубликовании (обнародовании) результатов опросов общественного мнения, связанных с выборами Президента Российской Федерации, редакции средств массовой информации, граждане и организации, публикующие (обнародующие) их, обязаны указывать организацию, проводившую опрос, время его проведения, число опрошенных (выборку), метод сбора информации, регион, где проводился опрос, точную формулировку вопроса, статистическую оценку возможной погрешности, лицо (лиц), заказавшее (заказавших) проведение опроса и оплатившее (оплативших) указанную публикацию (обнародование).
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В течение пяти дней, предшествующих дню голосования, а также в день голосования запрещается опубликование (обнародование) результатов опросов общественного мнения, прогнозов результатов выборов, иных исследований, связанных с проводимыми выборами Президента Российской Федерации, в том числе их размещение в информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц (включая сеть "Интернет").
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 48. Организации телерадиовещания и периодические печатные издания, используемые для информационного обеспечения выборов Президента Российской Федерации
1. Информационное обеспечение выборов Президента Российской Федерации осуществляется с использованием государственных, муниципальных и негосударственных организаций телерадиовещания, периодических печатных изданий.
2. Под государственными организациями телерадиовещания и периодическими печатными изданиями в настоящем Федеральном законе понимаются организации телерадиовещания и периодические печатные издания, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации являются государственные органы и организации, и (или) которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации, выделялись бюджетные ассигнования из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации на их функционирование (в том числе в форме субсидий), и (или) в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации имеется доля (вклад) Российской Федерации, субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Под муниципальными организациями телерадиовещания и периодическими печатными изданиями в настоящем Федеральном законе понимаются организации телерадиовещания и периодические печатные издания, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации являются органы местного самоуправления и муниципальные организации, и (или) которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, выделялись бюджетные ассигнования из местного бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий), и (или) в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов имеется доля (вклад) муниципального образования.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Под негосударственными организациями телерадиовещания и периодическими печатными изданиями в настоящем Федеральном законе понимаются организации телерадиовещания и периодические печатные издания, не подпадающие под действие пунктов 2 и 3 настоящей статьи.
5. В зависимости от территории распространения информации организации телерадиовещания и периодические печатные издания разделяются в настоящем Федеральном законе на:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) общероссийские организации телерадиовещания, то есть организации телерадиовещания, имеющие лицензию на вещание на территориях половины или более чем половины субъектов Российской Федерации, а также организации телерадиовещания, осуществляющие выпуск средств массовой информации (телеканалов, радиоканалов, телепрограмм, радиопрограмм), распространяемых на основании договора иными организациями телерадиовещания на территориях половины или более чем половины субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) региональные организации телерадиовещания, то есть организации телерадиовещания, имеющие лицензию на вещание и распространяющие средства массовой информации (телеканалы, радиоканалы, телепрограммы, радиопрограммы) на территориях менее чем половины субъектов Российской Федерации, а также соответствующие подразделения организаций телерадиовещания, указанных в подпункте 1 настоящего пункта;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) общероссийские периодические печатные издания, зарегистрированные для распространения на территориях половины или более чем половины субъектов Российской Федерации;
4) региональные периодические печатные издания, зарегистрированные для распространения на территориях менее чем половины субъектов Российской Федерации.
6. В периодических печатных изданиях, учрежденных законодательными (представительными), исполнительными и судебными органами государственной власти, органами местного самоуправления исключительно для опубликования их официальных материалов и сообщений, нормативных и иных актов, не могут публиковаться агитационные материалы, а также редакционные материалы, освещающие деятельность кандидатов, политических партий, выдвинувших кандидатов, и деятельность групп избирателей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Перечень общероссийских государственных организаций телерадиовещания и общероссийских государственных периодических печатных изданий публикуется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, не позднее чем на пятнадцатый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Перечень региональных государственных организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, а также муниципальных организаций телерадиовещания и редакций периодических печатных изданий публикуется избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации по представлению территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, не позднее чем на пятнадцатый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Перечни, указанные в пунктах 7 и 8 настоящей статьи, представляются в соответствующие избирательные комиссии не позднее чем на десятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации. В указанные перечни включаются следующие сведения о каждой организации телерадиовещания, каждом периодическом печатном издании:
1) наименование организации телерадиовещания и соответствующего средства массовой информации, форма периодического распространения (телеканал, радиоканал, телепрограмма, радиопрограмма) и территория распространения в соответствии с лицензией на телевизионное вещание, радиовещание либо наименование периодического печатного издания и территория распространения в соответствии со свидетельством о регистрации средства массовой информации;
2) регистрационный номер и дата выдачи свидетельства о регистрации средства массовой информации;
3) юридический адрес организации телерадиовещания либо редакции периодического печатного издания;
4) учредитель (учредители) организации телерадиовещания либо учредитель (учредители) редакции периодического печатного издания и периодического печатного издания;
5) вид и объем выделявшихся бюджетных ассигнований из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета на функционирование организации телерадиовещания, периодического печатного издания (если таковые выделялись за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации);
6) доля (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в уставном (складочном) капитале (если таковая имелась (таковой имелся) на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации);
7) периодичность выпуска периодического печатного издания;
8) указание на то, что соответствующие телеканал, радиоканал, телепрограмма, радиопрограмма, периодическое печатное издание являются специализированными (для культурно-просветительских, детских, технических, научных и других специализированных средств массовой информации).
(п. 9 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере печати, средств массовой информации и массовых коммуникаций, в том числе компьютерных сетей общего пользования в области электронных средств массовой информации, издательской и полиграфической деятельности, не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) указанного решения, выделялись бюджетные ассигнования из федерального бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий), а также сведения о виде и об объеме таких ассигнований.
(п. 10 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
11. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации представляют в территориальные органы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов являются государственные органы и организации субъектов Российской Федерации, и (или) которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, выделялись бюджетные ассигнования из бюджета субъекта Российской Федерации на их функционирование (в том числе в форме субсидий) с указанием сведений о виде и об объеме таких ассигнований, и (или) в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов имеется доля (вклад) субъекта (субъектов) Российской Федерации.
(п. 11 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
12. Органы местного самоуправления не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации представляют в территориальные органы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, подпадающих под действие пункта 3 настоящей статьи, с указанием в отношении организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, выделялись бюджетные ассигнования из местного бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий), вида и объема таких ассигнований.
(п. 12 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
Статья 49. Предвыборная агитация
1. В период проведения избирательной кампании предвыборной агитацией признаются:
1) призывы голосовать за или против кандидата (кандидатов);
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) выражение предпочтения какому-либо кандидату, какой-либо политической партии, выдвинувшей кандидата, в частности указание, за какого кандидата будет голосовать избиратель (за исключением случая опубликования (обнародования) результатов опроса общественного мнения в соответствии с пунктом 2 статьи 47 настоящего Федерального закона);
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) описание возможных последствий избрания или неизбрания кандидата;
4) распространение информации с явным преобладанием сведений о каких-либо кандидатах, политических партиях, выдвинувших кандидатов, в сочетании с позитивными либо негативными комментариями;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) распространение информации о деятельности кандидата, не связанной с его профессиональной деятельностью или исполнением им своих служебных (должностных) обязанностей;
6) деятельность, способствующая формированию положительного или отрицательного отношения избирателей к кандидату, политической партии, к которой принадлежит данный кандидат, политической партии, выдвинувшей кандидата;
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Действия, совершаемые при осуществлении представителями организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, и представителями редакций сетевых изданий профессиональной деятельности и указанные в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, признаются предвыборной агитацией в случае, если эти действия совершены с целью побудить избирателей голосовать за кандидата (кандидатов) либо против кандидата (кандидатов), а действия, указанные в подпунктах 2 - 6 пункта 1 настоящей статьи, - в случае, если эти действия совершены с такой целью неоднократно.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 12.07.2006 N 107-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Предвыборная агитация может проводиться:
1) на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) посредством проведения агитационных публичных мероприятий;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) посредством выпуска и распространения печатных, аудиовизуальных и других агитационных материалов;
4) иными не запрещенными законом методами.
3. Предвыборная агитация на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях проводится в форме публичных дебатов, дискуссий, "круглых столов", пресс-конференций, интервью, выступлений, показа телеочерков, видеофильмов о зарегистрированном кандидате и в иных не запрещенных законом формах. Кандидат, политическая партия вправе самостоятельно определять содержание, формы и методы своей предвыборной агитации, самостоятельно проводить ее, а также привлекать к ее проведению иных лиц в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Запрещается проводить предвыборную агитацию, выпускать и распространять любые агитационные материалы:
1) федеральным органам государственной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, иным государственным органам, органам местного самоуправления;
2) лицам, замещающим государственные или выборные муниципальные должности, либо находящимся на государственной или муниципальной службе, либо являющимся членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, при исполнении ими своих должностных или служебных обязанностей и (или) с использованием преимуществ своего должностного или служебного положения. Указание в агитационном материале должности такого лица не является нарушением настоящего запрета;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) воинским частям, военным учреждениям и организациям;
4) благотворительным и религиозным организациям, учрежденным ими организациям, а также членам и участникам религиозных объединений при совершении обрядов и церемоний;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) избирательным комиссиям, членам избирательных комиссий с правом решающего голоса;
6) иностранным гражданам, лицам без гражданства, иностранным организациям;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1) международным организациям и международным общественным движениям;
(пп. 6.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) представителям организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, и представителям редакций сетевых изданий при осуществлении ими профессиональной деятельности;
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) лицам, в отношении которых решением суда в период проводимой избирательной кампании по выборам Президента Российской Федерации установлен факт нарушения ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
(пп. 8 введен Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
5. Лицам, замещающим государственные или выборные муниципальные должности, запрещается проводить предвыборную агитацию на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях, за исключением случаев, когда указанные лица зарегистрированы в качестве кандидатов, уполномоченных представителей политических партий, выдвинувших зарегистрированных кандидатов.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Запрещается прямое или косвенное привлечение к предвыборной агитации лиц, не достигших возраста 18 лет на день голосования, в том числе использование изображений и высказываний таких лиц в агитационных материалах.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Использование в агитационных материалах высказываний физического лица, не имеющего в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" права проводить предвыборную агитацию, о кандидате, политической партии, выдвинувшей кандидата, не допускается.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
7. Использование в агитационных материалах высказываний физического лица, не указанного в пункте 6.1 настоящей статьи, о кандидате, политической партии, выдвинувшей кандидата, допускается только с письменного согласия данного физического лица. Документ, подтверждающий согласие, представляется в избирательную комиссию вместе с экземплярами предвыборных агитационных материалов, представляемых в соответствии с пунктом 3 статьи 55 настоящего Федерального закона. В случае размещения агитационного материала на канале организации телерадиовещания либо в периодическом печатном издании указанный документ представляется в избирательную комиссию по ее требованию. Данное ограничение не распространяется:
1) на использование политической партией высказываний выдвинутого ею кандидата о данной политической партии;
2) на использование обнародованных высказываний о кандидате, политической партии, выдвинувшей кандидата, с указанием даты (периода времени) обнародования таких высказываний и наименования средства массовой информации, в котором они были обнародованы;
3) на цитирование высказываний о кандидате, политической партии, выдвинувшей кандидата, обнародованных на соответствующих выборах иными кандидатами, политическими партиями, выдвинувшими кандидатов, в своих предвыборных агитационных материалах, изготовленных и распространенных в соответствии с законом.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. Использование в агитационных материалах изображений физического лица допускается только в случаях использования политической партией изображений выдвинутого ею кандидата, в том числе среди неопределенного круга лиц, либо использования кандидатом своих изображений, в том числе среди неопределенного круга лиц. При этом получение согласия на использование соответствующих изображений не требуется.
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
8. Расходы на проведение предвыборной агитации осуществляются только за счет средств избирательных фондов зарегистрированных кандидатов, за исключением случаев предоставления зарегистрированным кандидатам, политическим партиям бесплатного эфирного времени и бесплатной печатной площади в порядке, установленном статьями 51 - 53 настоящего Федерального закона. Агитация за кандидата, оплачиваемая из средств избирательных фондов других кандидатов, запрещается.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Политическая партия в случае выдвижения ею кандидата и его последующей регистрации Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем за 10 дней до дня голосования публикует свою предвыборную программу не менее чем в одном общероссийском государственном периодическом печатном издании, размещает ее в сети "Интернет" и в течение указанного срока представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации копию указанной публикации, а также сообщает адрес сайта в сети "Интернет", на котором размещена предвыборная программа данной политической партии. Такая публикация должна быть осуществлена в рамках предоставленной кандидату, политической партии бесплатной печатной площади либо оплачена из избирательного фонда кандидата.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 50. Агитационный период
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Агитационный период начинается со дня представления кандидатом в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации заявления о согласии баллотироваться и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования.
2. Предвыборная агитация на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и в сетевых изданиях проводится в период, который начинается за 28 дней до дня голосования и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования, а в случае проведения повторного голосования - в агитационный период, указанный в пункте 5 настоящей статьи.
3. Проведение предвыборной агитации в день голосования и в предшествующий ему день запрещается.
4. Агитационные печатные материалы (листовки, плакаты и другие материалы), ранее изготовленные в соответствии с настоящим Федеральным законом и размещенные в установленном законом порядке на специальных местах, указанных в пункте 7 статьи 55 настоящего Федерального закона, на рекламных конструкциях или иных стабильно размещенных объектах в соответствии с пунктами 8 и 9 статьи 55 настоящего Федерального закона, могут сохраняться в день голосования на прежних местах.
5. В случае проведения повторного голосования агитационный период начинается со дня опубликования решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о проведении повторного голосования и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню повторного голосования. Предвыборная агитация на каналах государственных и муниципальных организаций телерадиовещания возобновляется по рабочим дням в период, который начинается на третий день после дня опубликования решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о проведении повторного голосования и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню повторного голосования. Предвыборная агитация в государственных и муниципальных периодических печатных изданиях, сетевых изданиях возобновляется в период, который начинается на третий день после дня опубликования решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о проведении повторного голосования и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню повторного голосования.
Статья 51. Общие условия проведения предвыборной агитации на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Эфирное время на каналах организаций телерадиовещания и печатная площадь в периодических печатных изданиях могут предоставляться зарегистрированным кандидатам в порядке, предусмотренном настоящей статьей, статьями 52 и 53 настоящего Федерального закона, безвозмездно (бесплатное эфирное время, бесплатная печатная площадь) либо за плату.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Бесплатное эфирное время, бесплатная печатная площадь предоставляются также политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов, в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Бесплатное эфирное время, бесплатная печатная площадь не предоставляются:
1) политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, если на ближайших предыдущих выборах Президента Российской Федерации кандидат, выдвинутый этой политической партией, получил менее 2 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании;
2) политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, если она является правопреемником политической партии, выдвинувшей кандидата, который на ближайших предыдущих выборах Президента Российской Федерации получил менее 2 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании;
3) зарегистрированному кандидату, выдвинутому политической партией, указанной в подпункте 1 или 2 настоящего пункта.
(п. 2.1 в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.2. Положения пункта 2.1 настоящей статьи не применяются в отношении политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата и являющейся правопреемником присоединившейся к ней другой политической партии, выдвинувшей кандидата, который на ближайших предыдущих выборах Президента Российской Федерации получил менее 2 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, если кандидат, выдвинутый этой политической партией, являющейся правопреемником, получил на указанных выборах 2 и более процента голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
3. Зарегистрированные кандидаты, политические партии, выдвинувшие зарегистрированных кандидатов, не вправе использовать предоставленные им эфирное время, печатную площадь для проведения предвыборной агитации за других зарегистрированных кандидатов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае проведения повторного голосования эфирное время, печатная площадь предоставляются двум зарегистрированным кандидатам, по которым проводится повторное голосование.
5. Государственные и муниципальные организации телерадиовещания и редакции государственных и муниципальных периодических печатных изданий обязаны обеспечить равные условия для проведения предвыборной агитации зарегистрированным кандидатам, политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов, в том числе для представления избирателям своих предвыборных программ.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Муниципальные организации телерадиовещания и редакции муниципальных периодических печатных изданий вправе предоставлять зарегистрированным кандидатам эфирное время, печатную площадь за плату.
7. Негосударственные организации телерадиовещания, редакции негосударственных периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий, осуществляющие выпуск средств массовой информации, зарегистрированных не менее чем за один год до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации, а также редакции негосударственных периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий, учрежденных политическими партиями (в том числе их структурными подразделениями), независимо от срока регистрации вправе предоставлять зарегистрированным кандидатам платное эфирное время, платную печатную площадь, оказывать им платные услуги по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях при условии выполнения указанными организациями и редакциями требований, предусмотренных пунктами 8 и 9 настоящей статьи. Иные негосударственные организации телерадиовещания, редакции негосударственных периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий не вправе предоставлять зарегистрированным кандидатам эфирное время, печатную площадь, оказывать им услуги по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В случае предоставления эфирного времени, печатной площади, оказания услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях условия их оплаты должны быть едиными для всех зарегистрированных кандидатов, которым они предоставлены (оказаны). Это требование не распространяется на редакции негосударственных периодических печатных изданий, редакции сетевых изданий, учрежденных кандидатами, политическими партиями, выдвинувшими кандидатов. Под периодическим печатным изданием или сетевым изданием, учрежденными кандидатом, в настоящем Федеральном законе понимается периодическое печатное издание или сетевое издание, учрежденные до начала избирательной кампании гражданином (гражданами) Российской Федерации, участвующим (участвующими) в выборах Президента Российской Федерации в качестве кандидата (кандидатов), независимо от срока регистрации такого издания.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Сведения о размере (в валюте Российской Федерации) и других условиях оплаты эфирного времени, печатной площади, услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях должны быть опубликованы соответствующей организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации. Указанные сведения, информация о дате и об источнике их опубликования, сведения о регистрационном номере и дате выдачи свидетельства о регистрации средства массовой информации с уведомлением о готовности предоставить зарегистрированным кандидатам эфирное время, печатную площадь, оказать услуги по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях в тот же срок должны быть представлены:
1) в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации - общероссийскими организациями телерадиовещания, редакциями общероссийских периодических печатных изданий, редакциями сетевых изданий;
2) в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации - региональными и муниципальными организациями телерадиовещания, редакциями региональных и муниципальных периодических печатных изданий.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Допускается отказ от предоставления эфирного времени, печатной площади для проведения предвыборной агитации, оказания услуг по размещению агитационных материалов в сетевом издании, выраженный путем непредставления в соответствующую избирательную комиссию уведомления, указанного в пункте 9 настоящей статьи, в установленные в указанном пункте сроки:
1) негосударственных организаций телерадиовещания и редакций негосударственных периодических печатных изданий;
2) редакций государственных периодических печатных изданий, выходящих реже чем один раз в неделю;
3) организаций телерадиовещания, осуществляющих выпуск специализированных телеканалов, радиоканалов, телепрограмм, радиопрограмм, и редакций специализированных периодических печатных изданий;
4) редакций сетевых изданий;
5) муниципальных организаций телерадиовещания и редакций муниципальных периодических печатных изданий.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Организации телерадиовещания, редакции периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий (независимо от формы собственности), предоставившие зарегистрированным кандидатам, политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов, эфирное время, печатную площадь, оказавшие им услуги по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях, обязаны вести отдельный учет их объема и стоимости в соответствии с формами и порядком ведения такого учета, которые установлены Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Данные этого учета в десятидневный срок после дня голосования должны быть представлены:
1) в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации - общероссийскими организациями телерадиовещания, редакциями общероссийских периодических печатных изданий и редакциями сетевых изданий;
2) в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации - региональными и муниципальными организациями телерадиовещания и редакциями региональных и муниципальных периодических печатных изданий.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Организации телерадиовещания, редакции периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий (независимо от формы собственности), предоставившие зарегистрированным кандидатам, политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов, эфирное время, печатную площадь, оказавшие им услуги по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях, по запросам Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, а региональные и муниципальные организации телерадиовещания и редакции региональных и муниципальных периодических печатных изданий, входящие в число указанных организаций телерадиовещания и редакций периодических печатных изданий, также по запросам избирательной комиссии субъекта Российской Федерации обязаны предоставлять им документы, подтверждающие согласие зарегистрированного кандидата на выполнение платных работ и оказание платных услуг.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Предоставление эфирного времени, печатной площади для проведения предвыборной агитации, оказание услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях осуществляются в соответствии с договором, заключенным в письменной форме между организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания и кандидатом, политической партией, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, до предоставления указанных эфирного времени, печатной площади, оказания названных услуг.
(п. 13 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий обязаны хранить указанные в пунктах 11 - 13 настоящей статьи документы о предоставлении эфирного времени, печатной площади, оказании услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях не менее трех лет после дня голосования.
(п. 14 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 52. Условия проведения предвыборной агитации на телевидении и радио
1. Зарегистрированные кандидаты, за исключением кандидатов, указанных в пункте 2.1 статьи 51 настоящего Федерального закона, имеют право на предоставление им бесплатного эфирного времени на каналах государственных организаций телерадиовещания на равных условиях (продолжительность предоставленного эфирного времени, время выхода в эфир и другие условия). Политические партии, выдвинувшие зарегистрированных кандидатов, за исключением политических партий, указанных в пункте 2.1 статьи 51 настоящего Федерального закона, имеют право на предоставление им бесплатного эфирного времени на каналах государственных организаций телерадиовещания на равных условиях.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Общий объем эфирного времени, которое каждая общероссийская государственная организация телерадиовещания безвозмездно, а в случае, указанном в пункте 3.1 настоящей статьи, также за плату предоставляет на каждом из своих каналов для проведения предвыборной агитации, должен составлять не менее одного часа в рабочие дни в пределах периода, установленного пунктами 2 и 5 статьи 50 настоящего Федерального закона. Общий объем эфирного времени, которое каждая региональная государственная организация телерадиовещания безвозмездно, а в случае, указанном в пункте 3.1 настоящей статьи, также за плату предоставляет на каждом из своих каналов для проведения предвыборной агитации, должен составлять не менее 30 минут в рабочие дни в пределах периода, установленного пунктами 2 и 5 статьи 50 настоящего Федерального закона. Если общее время вещания указанной организации составляет менее двух часов в день, общий объем предоставляемого эфирного времени должен составлять не менее одной четверти общего времени вещания. В случае, если в результате предоставления эфирного времени на каждого зарегистрированного кандидата, каждую политическую партию, выдвинувшую зарегистрированного кандидата, придется более 60 минут эфирного времени, общий объем эфирного времени, предоставляемого в соответствии с настоящей статьей каждой организацией телерадиовещания для проведения предвыборной агитации, сокращается и должен составлять 60 минут, умноженных соответственно на количество зарегистрированных кандидатов, политических партий, выдвинувших зарегистрированных кандидатов.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Политические партии и зарегистрированные кандидаты, указанные в пункте 2.1 статьи 51 настоящего Федерального закона, вправе на основании договора, заключенного с организацией телерадиовещания, получить из общего объема эфирного времени, предоставляемого в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, причитающиеся им доли или их части за плату, размер которой не может превышать размер платы за эфирное время, резервируемое государственными организациями телерадиовещания в соответствии с пунктом 14 настоящей статьи для проведения предвыборной агитации. Распределение эфирного времени, предоставленного на основании договора, предусмотренного настоящим пунктом, осуществляется в соответствии с пунктами 5 - 11 настоящей статьи.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
4. Эфирное время, предоставляемое в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, должно приходиться на определяемый соответствующей организацией телерадиовещания период, когда теле- и радиопередачи собирают наибольшую аудиторию.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Одна треть общего объема эфирного времени (кроме эфирного времени, которое выделяется при повторном голосовании), предоставляемого в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, отводится для проведения предвыборной агитации политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов. Указанные политические партии самостоятельно выбирают форму ведения предвыборной агитации, в том числе вправе по взаимной договоренности и по предложению организаций телерадиовещания проводить совместные агитационные мероприятия, а также могут предоставлять эфирное время выдвинутым ими зарегистрированным кандидатам.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Одна вторая, а в период проведения повторного голосования две трети общего объема эфирного времени, предоставляемого в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, отводится зарегистрированным кандидатам для проведения дискуссий, "круглых столов", иных совместных агитационных мероприятий. К использованию этой доли эфирного времени все зарегистрированные кандидаты должны быть допущены на равных основаниях. Организация телерадиовещания вправе увеличить объем эфирного времени для проведения совместных агитационных мероприятий в пределах общего объема эфирного времени, выделяемого для зарегистрированных кандидатов.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В совместных агитационных мероприятиях, проводимых на каналах общероссийских государственных организаций телерадиовещания, зарегистрированные кандидаты могут участвовать только лично. Представители зарегистрированного кандидата к участию в совместных агитационных мероприятиях не допускаются, за исключением случая, указанного в пункте 8 настоящей статьи.
8. Если зарегистрированный кандидат по вынуждающим к тому обстоятельствам (болезнь, выполнение должностных обязанностей) не может участвовать в совместном агитационном мероприятии, проводимом на канале общероссийской государственной организации телерадиовещания, вместо него в совместном агитационном мероприятии может участвовать его доверенное лицо.
9. В совместных агитационных мероприятиях, проводимых на каналах региональных государственных организаций телерадиовещания, вместо зарегистрированного кандидата может участвовать его доверенное лицо.
10. Зарегистрированный кандидат вправе отказаться от участия в совместном агитационном мероприятии не позднее чем за пять дней до выхода передачи в эфир, а если выход в эфир должен состояться менее чем через пять дней после проведения соответствующей жеребьевки, - в день жеребьевки.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В случаях, предусмотренных пунктами 7 и 10 настоящей статьи, эфирное время, отведенное для проведения совместного агитационного мероприятия, не уменьшается, в том числе в случае, когда в совместном агитационном мероприятии может принять участие только один участник этого мероприятия. Неучастие зарегистрированного кандидата в совместном агитационном мероприятии не влечет за собой увеличение объема бесплатного эфирного времени, выделяемого ему в соответствии с пунктом 12 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Оставшаяся часть общего объема эфирного времени (при ее наличии), предоставляемого в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, распределяется не позднее чем за 30 дней до дня голосования на равных условиях (продолжительность эфирного времени, время выхода в эфир и другие условия) между зарегистрированными кандидатами, за исключением зарегистрированных кандидатов, указанных в пункте 2.1 статьи 51 настоящего Федерального закона и не заключивших договор, предусмотренный пунктом 3.1 настоящей статьи, а также зарегистрированных кандидатов, отказавшихся от бесплатного эфирного времени. Эфирное время, предоставляемое в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, распределяется между политическими партиями, выдвинувшими зарегистрированных кандидатов и подавшими заявку на участие в жеребьевке, предусмотренной пунктом 13 настоящей статьи, за исключением политических партий, указанных в пункте 2.1 статьи 51 настоящего Федерального закона и не заключивших договор, предусмотренный пунктом 3.1 настоящей статьи.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Жеребьевку, в результате которой определяются даты и время выхода в эфир на безвозмездной основе, а также на платной основе в соответствии с пунктом 3.1 настоящей статьи предвыборных агитационных материалов зарегистрированных кандидатов, политических партий, совместных агитационных мероприятий на каналах общероссийских государственных организаций телерадиовещания, проводит Центральная избирательная комиссия Российской Федерации с участием представителей соответствующих организаций телерадиовещания. Жеребьевку, в результате которой определяются даты и время выхода в эфир на безвозмездной основе, а также на платной основе в соответствии с пунктом 3.1 настоящей статьи предвыборных агитационных материалов зарегистрированных кандидатов, политических партий, совместных агитационных мероприятий на каналах региональных государственных организаций телерадиовещания, проводит избирательная комиссия субъекта Российской Федерации с участием представителей соответствующих организаций телерадиовещания. Жеребьевка проводится по завершении регистрации кандидатов, но не позднее чем за 30 дней до дня голосования, а при проведении повторного голосования - не позднее чем через один день со дня назначения повторного голосования. При проведении жеребьевки вправе присутствовать лица, указанные в пункте 1 статьи 23 настоящего Федерального закона. Результаты жеребьевки оформляются протоколом. Определенный в результате жеребьевки график распределения эфирного времени утверждается решением соответствующей избирательной комиссии и публикуется соответственно в общероссийских государственных и региональных государственных периодических печатных изданиях.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Государственные организации телерадиовещания обязаны резервировать эфирное время для проведения предвыборной агитации зарегистрированными кандидатами за плату. Размер и условия оплаты должны быть едиными для всех зарегистрированных кандидатов. Общий объем платного эфирного времени, резервируемого каждой организацией телерадиовещания, не может быть меньше общего объема эфирного времени, предоставляемого в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, но не должен превышать его более чем в два раза.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Зарегистрированный кандидат вправе за соответствующую плату получить эфирное время из общего объема зарезервированного эфирного времени в пределах доли, полученной делением этого объема на общее число зарегистрированных кандидатов. Если после такого распределения эфирного времени либо в результате отказа зарегистрированного кандидата, политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, в соответствии с пунктом 18 настоящей статьи от использования предоставленного им эфирного времени останется нераспределенное эфирное время, оно может быть предоставлено за плату зарегистрированным кандидатам, подавшим заявку на предоставление такого эфирного времени. Оставшееся эфирное время распределяется между зарегистрированными кандидатами на равных условиях путем проведения жеребьевки.
(п. 15 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Даты и время выхода в эфир совместных агитационных мероприятий и (или) предвыборных агитационных материалов зарегистрированных кандидатов на платной основе определяются в соответствии с жеребьевкой, проводимой государственной организацией телерадиовещания с участием заинтересованных лиц на основании письменных заявок на участие в жеребьевке, поданных зарегистрированными кандидатами. Жеребьевка должна проводиться в срок, установленный пунктом 13 настоящей статьи. При проведении жеребьевки вправе присутствовать соответственно члены Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, а также лица, указанные в пункте 1 статьи 23 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Муниципальные организации телерадиовещания, выполнившие условия пункта 9 статьи 51 настоящего Федерального закона, предоставляют зарегистрированным кандидатам для проведения предвыборной агитации платное эфирное время. Размер и условия оплаты должны быть едиными для всех зарегистрированных кандидатов. Общий объем эфирного времени, предоставляемого зарегистрированным кандидатам муниципальной организацией телерадиовещания, определяется этой организацией телерадиовещания. Даты и время выхода в эфир совместных агитационных мероприятий и (или) предвыборных агитационных материалов каждого зарегистрированного кандидата определяются в соответствии с жеребьевкой, проводимой организацией телерадиовещания с участием заинтересованных лиц на основании письменных заявок на участие в жеребьевке, поданных зарегистрированными кандидатами. Жеребьевка должна проводиться в срок, установленный пунктом 13 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Если зарегистрированный кандидат, политическая партия, выдвинувшая зарегистрированного кандидата, после проведения жеребьевки откажутся от использования эфирного времени, они обязаны не позднее чем за пять дней до выхода в эфир, а если выход в эфир должен состояться менее чем через пять дней после проведения соответствующей жеребьевки, - в день жеребьевки сообщить об этом в письменной форме соответствующей организации телерадиовещания, которая вправе использовать высвободившееся эфирное время по своему усмотрению.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Негосударственные организации телерадиовещания, выполнившие условия пункта 9 статьи 51 настоящего Федерального закона, обязаны предоставлять эфирное время зарегистрированным кандидатам на равных условиях. Негосударственные организации телерадиовещания, не соблюдающие это требование, а также негосударственные организации телерадиовещания, не выполнившие условий пункта 9 статьи 51 настоящего Федерального закона, не вправе предоставлять зарегистрированным кандидатам эфирное время для целей предвыборной агитации.
20. В договоре о предоставлении платного эфирного времени указываются следующие условия: вид (форма) предвыборной агитации, дата и время выхода в эфир агитационного материала, совместного агитационного мероприятия, продолжительность предоставляемого эфирного времени, размер и порядок его оплаты, формы и условия участия журналиста (ведущего) в телепередаче, радиопередаче. После выполнения условий договора оформляются акт об оказании услуг и справка об использованном эфирном времени, в которых отмечается выполнение обязательств по договору с указанием канала вещания, названия передачи и времени ее выхода в эфир.
(п. 20 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Платежный документ о перечислении в полном объеме средств в оплату стоимости эфирного времени представляется зарегистрированным кандидатом в филиал публичного акционерного общества "Сбербанк России" не позднее чем за два дня до дня предоставления эфирного времени, а при проведении повторного голосования - до момента предоставления эфирного времени. Копия платежного документа с отметкой филиала публичного акционерного общества "Сбербанк России" представляется зарегистрированным кандидатом в организацию телерадиовещания до предоставления эфирного времени. В случае нарушения этого условия предоставление эфирного времени не допускается.
(п. 21 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22. Филиал публичного акционерного общества "Сбербанк России" обязан осуществить перечисление денежных средств не позднее операционного дня, следующего за днем получения платежного документа. При этом перевод денежных средств осуществляется в срок не более трех рабочих дней начиная со дня списания денежных средств со специального избирательного счета кандидата.
(п. 22 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23. Если в ходе использования платного эфирного времени зарегистрированный кандидат нарушит условия, установленные настоящим Федеральным законом, организация телерадиовещания вправе обратиться в суд с требованием о расторжении договора о предоставлении эфирного времени.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24. Запрещается прерывать передачу предвыборных агитационных материалов, а также совместных агитационных мероприятий на каналах организаций телерадиовещания, в том числе рекламой товаров, работ и услуг.
(п. 24 в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
25. Запрещается перекрывать передачу предвыборных агитационных материалов, а также совместных агитационных мероприятий на каналах организаций телерадиовещания трансляцией иных теле- и радиопрограмм, передачей иных предвыборных агитационных материалов.
(п. 25 в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26. Видео- и аудиозаписи выпущенных в эфир теле- и радиопрограмм, содержащих предвыборную агитацию, хранятся в соответствующей организации телерадиовещания не менее 12 месяцев со дня официального опубликования общих результатов выборов.
Статья 53. Условия проведения предвыборной агитации через периодические печатные издания
1. Зарегистрированные кандидаты, за исключением кандидатов, указанных в пункте 2.1 статьи 51 настоящего Федерального закона, имеют право на предоставление им безвозмездно печатной площади в общероссийских государственных периодических печатных изданиях, выходящих не реже одного раза в неделю, на следующих условиях: равный объем предоставляемой печатной площади, одинаковое место на полосе, одинаковый размер шрифта и другие условия. Политические партии, выдвинувшие зарегистрированных кандидатов, за исключением политических партий, указанных в пункте 2.1 статьи 51 настоящего Федерального закона, имеют право на предоставление им безвозмездно печатной площади в общероссийских государственных периодических печатных изданиях, выходящих не реже одного раза в неделю, на равных условиях.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Общий еженедельный минимальный объем печатной площади, которую каждая из редакций общероссийских государственных периодических печатных изданий предоставляет зарегистрированным кандидатам, политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов, безвозмездно, а в случае, указанном в пункте 3.1 настоящей статьи, также за плату, должен составлять не менее 5 процентов от общего объема еженедельной печатной площади соответствующего издания. Информация об общем объеме печатной площади, которую редакция государственного периодического печатного издания предоставляет для проведения предвыборной агитации, публикуется в данном издании не позднее чем через 20 дней после официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Политические партии и зарегистрированные кандидаты, указанные в пункте 2.1 статьи 51 настоящего Федерального закона, вправе на основании договора, заключенного с редакцией периодического печатного издания, получить из общего объема печатной площади, предоставляемой в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, причитающиеся им доли или их части за плату, размер которой не может превышать размер платы за печатную площадь, резервируемую редакциями общероссийских государственных периодических печатных изданий в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи для проведения предвыборной агитации. Распределение печатной площади, предоставляемой на основании договора, предусмотренного настоящим пунктом, осуществляется в соответствии с пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
4. Одна вторая общего объема печатной площади, предоставляемой в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, распределяется на основании результатов жеребьевки, указанной в пункте 6 настоящей статьи, в равных долях между всеми зарегистрированными кандидатами.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Одна вторая общего объема печатной площади, предоставляемой в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, распределяется на основании результатов жеребьевки, указанной в пункте 6 настоящей статьи, в равных долях между политическими партиями, выдвинувшими зарегистрированных кандидатов и подавшими заявки на участие в этой жеребьевке.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Жеребьевку, в результате которой определяется дата публикации предвыборных агитационных материалов зарегистрированных кандидатов, политических партий, выдвинувших зарегистрированных кандидатов, на безвозмездной основе, а также на платной основе в соответствии с пунктом 3.1 настоящей статьи, проводит Центральная избирательная комиссия Российской Федерации с участием редакций общероссийских государственных периодических печатных изданий. Жеребьевка проводится по завершении регистрации кандидатов, но не позднее чем за 30 дней до дня голосования. При проведении жеребьевки вправе присутствовать лица, указанные в пункте 1 статьи 23 настоящего Федерального закона. Результаты жеребьевки оформляются протоколом и утверждаются решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Редакции общероссийских государственных и региональных государственных периодических печатных изданий, выходящих не реже одного раза в неделю, обязаны резервировать печатную площадь для проведения предвыборной агитации зарегистрированными кандидатами за плату в период, установленный соответственно пунктами 2 и 5 статьи 50 настоящего Федерального закона. Размер и условия оплаты должны быть едиными для всех кандидатов. Общий объем платной печатной площади, резервируемой каждой редакцией общероссийского государственного периодического печатного издания, не может быть меньше общего объема бесплатной печатной площади, предоставляемой в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, но при этом не должен превышать его более чем в два раза. Общий еженедельный минимальный объем платной печатной площади, резервируемой каждой редакцией регионального государственного периодического печатного издания, должен составлять не менее 5 процентов общего объема еженедельной печатной площади соответствующего издания в период, установленный соответственно пунктами 2 и 5 статьи 50 настоящего Федерального закона.
8. Каждый зарегистрированный кандидат вправе получить платную печатную площадь из общего объема зарезервированной печатной площади в пределах доли, полученной путем деления этого объема на общее число зарегистрированных кандидатов. Если после такого распределения платной печатной площади либо в результате отказа зарегистрированного кандидата, политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, в соответствии с пунктом 11 настоящей статьи от использования предоставленной им печатной площади останется нераспределенная печатная площадь, она может быть предоставлена за плату зарегистрированным кандидатам, подавшим заявку на предоставление такой печатной площади. Эта печатная площадь распределяется между указанными зарегистрированными кандидатами на равных условиях путем проведения жеребьевки.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Дата опубликования предвыборных агитационных материалов определяется в соответствии с жеребьевкой, проводимой редакцией периодического печатного издания с участием заинтересованных лиц на основании письменных заявок на участие в жеребьевке, поданных зарегистрированными кандидатами. Жеребьевка должна проводиться в срок, установленный пунктом 6 настоящей статьи. При проведении жеребьевки вправе присутствовать члены соответственно Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, а также лица, указанные в пункте 1 статьи 23 настоящего Федерального закона. Результаты жеребьевки оформляются протоколом.
10. Редакции муниципальных периодических печатных изданий, а также редакции государственных периодических печатных изданий, выходящих реже одного раза в неделю, выполнившие условия пункта 9 статьи 51 настоящего Федерального закона, предоставляют зарегистрированным кандидатам платную печатную площадь. Размер и условия оплаты должны быть едиными для всех зарегистрированных кандидатов. Общий объем печатной площади, предоставляемой зарегистрированным кандидатам редакциями указанных периодических печатных изданий, определяется самими редакциями. Дата опубликования предвыборных агитационных материалов каждого из зарегистрированных кандидатов определяется в соответствии с жеребьевкой, проводимой редакциями указанных периодических печатных изданий с участием заинтересованных лиц на основании письменной заявки на участие в жеребьевке, поданной зарегистрированным кандидатом. Жеребьевка должна проводиться в срок, установленный пунктом 6 настоящей статьи.
11. Если зарегистрированный кандидат, политическая партия, выдвинувшая зарегистрированного кандидата, после проведения жеребьевки откажутся от использования печатной площади, они обязаны не позднее чем за пять дней до дня опубликования предвыборного агитационного материала сообщить об этом соответствующей редакции периодического печатного издания, которая вправе использовать высвободившуюся печатную площадь по своему усмотрению.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Редакции негосударственных периодических печатных изданий, выполнившие условия пункта 9 статьи 51 настоящего Федерального закона, предоставляют печатную площадь зарегистрированным кандидатам на равных условиях оплаты. Редакции негосударственных периодических печатных изданий, не выполнившие условий пункта 9 статьи 51 настоящего Федерального закона, не вправе предоставлять зарегистрированным кандидатам печатную площадь для целей предвыборной агитации. Редакции негосударственных периодических печатных изданий вправе отказать в предоставлении печатной площади для проведения предвыборной агитации.
13. Платежный документ о перечислении в полном объеме средств в оплату стоимости печатной площади представляется зарегистрированным кандидатом в филиал публичного акционерного общества "Сбербанк России" не позднее чем за два дня до дня опубликования предвыборного агитационного материала, а при проведении повторного голосования не позднее чем за один день до дня опубликования. Копия платежного документа с отметкой филиала публичного акционерного общества "Сбербанк России" представляется зарегистрированным кандидатом в редакцию периодического печатного издания до предоставления печатной площади. В случае нарушения этого условия предоставление печатной площади не допускается.
(п. 13 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Филиал публичного акционерного общества "Сбербанк России" обязан осуществить перечисление денежных средств не позднее операционного дня, следующего за днем получения платежного документа. При этом перевод денежных средств осуществляется в срок не более трех рабочих дней начиная со дня списания денежных средств со специального избирательного счета кандидата.
(п. 14 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Публикация агитационных материалов, осуществляемая в соответствии с настоящей статьей, не должна сопровождаться редакционными комментариями в какой бы то ни было форме, а также заголовками и иллюстрациями, не согласованными с соответствующими зарегистрированным кандидатом, политической партией, выдвинувшей зарегистрированного кандидата.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Во всех агитационных материалах, размещаемых в периодических печатных изданиях, должна помещаться информация о том, из средств избирательного фонда какого зарегистрированного кандидата была произведена оплата соответствующей публикации. Если агитационные материалы были опубликованы безвозмездно в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, информация об этом должна содержаться в публикации с указанием, какому зарегистрированному кандидату, какой политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, была предоставлена возможность размещения соответствующей публикации. Ответственность за выполнение данного требования несет редакция периодического печатного издания.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Редакции периодических печатных изданий, публикующих агитационные материалы, не вправе отдавать предпочтение какому-либо зарегистрированному кандидату, какой-либо политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, путем изменения тиража и периодичности выхода периодических печатных изданий. Это требование не распространяется на редакции периодических печатных изданий, учрежденных зарегистрированными кандидатами, политическими партиями, выдвинувшими зарегистрированных кандидатов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 54. Условия проведения предвыборной агитации посредством агитационных публичных мероприятий
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственные органы, органы местного самоуправления обязаны оказывать содействие зарегистрированным кандидатам, их доверенным лицам, политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов, в организации и проведении агитационных публичных мероприятий.
2. Уведомления организаторов митингов, демонстраций, шествий и пикетирований подаются и рассматриваются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
3. По заявке зарегистрированного кандидата, политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, помещение, пригодное для проведения агитационных публичных мероприятий в форме собраний и находящееся в государственной или муниципальной собственности, безвозмездно предоставляется собственником, владельцем помещения на время, установленное избирательной комиссией субъекта Российской Федерации или по ее поручению территориальной избирательной комиссией, зарегистрированному кандидату, его доверенным лицам, представителям политической партии для встреч с избирателями. При этом избирательные комиссии обязаны обеспечить равные условия проведения указанных мероприятий для всех зарегистрированных кандидатов, политических партий, выдвинувших зарегистрированных кандидатов.
4. Если указанное в пункте 3 настоящей статьи помещение, а равно помещение, находящееся в собственности организации, имеющей на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации в своем уставном (складочном) капитале долю (вклад) Российской Федерации, субъекта Российской Федерации и (или) муниципальных образований, превышающую (превышающий) 30 процентов, было предоставлено одному зарегистрированному кандидату, одной политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, для проведения агитационного публичного мероприятия, собственник, владелец помещения не вправе отказать другим зарегистрированным кандидатам, политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов, в предоставлении помещения на таких же условиях в иное время в течение агитационного периода. В случае предоставления помещения зарегистрированному кандидату, политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, собственник, владелец помещения не позднее дня, следующего за днем предоставления помещения, обязаны уведомить в письменной форме избирательную комиссию субъекта Российской Федерации о факте предоставления помещения, об условиях, на которых оно было предоставлено, а также о том, когда это помещение может быть предоставлено в течение агитационного периода другим зарегистрированным кандидатам, политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 222-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, получившая уведомление о факте предоставления помещения зарегистрированному кандидату, политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, в течение двух суток с момента получения уведомления обязана разместить содержащуюся в нем информацию в сети "Интернет" или иным способом довести ее до сведения других зарегистрированных кандидатов, политических партий, выдвинувших зарегистрированных кандидатов.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 222-ФЗ)
5. Заявки на предоставление указанных в пунктах 3 и 4 настоящей статьи помещений для встреч зарегистрированных кандидатов, их доверенных лиц, представителей политических партий, выдвинувших зарегистрированных кандидатов, с избирателями рассматриваются собственниками, владельцами этих помещений в течение трех дней со дня подачи указанных заявок.
6. Кандидаты вправе арендовать на основе договора здания и помещения, принадлежащие гражданам и организациям независимо от формы собственности, для проведения агитационных публичных мероприятий.
7. Предвыборная агитация в расположении воинских частей, военных организаций и учреждений запрещается, за исключением случая, когда единственное здание (помещение), пригодное для проведения агитационных публичных мероприятий в форме собраний, находится в расположении воинской части либо в военной организации или учреждении. Такое здание (помещение) предоставляется командиром воинской части по запросу соответствующей избирательной комиссии зарегистрированным кандидатам, их доверенным лицам, представителям политических партий, выдвинувших зарегистрированных кандидатов, для встреч с избирателями из числа военнослужащих. Организацию указанных встреч обеспечивает командир воинской части совместно с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации, при этом иные зарегистрированные кандидаты либо их доверенные лица, представители политических партий, выдвинувших зарегистрированных кандидатов, оповещаются о месте и времени встречи не позднее чем за три дня до ее проведения.
8. Обеспечение безопасности при проведении агитационных публичных мероприятий осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 55. Условия выпуска и распространения предвыборных печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов
1. Кандидаты вправе беспрепятственно выпускать и распространять предвыборные печатные, а равно аудиовизуальные и иные агитационные материалы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Все предвыборные агитационные материалы должны изготавливаться на территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Все предвыборные печатные и аудиовизуальные агитационные материалы должны содержать наименование, юридический адрес и идентификационный номер налогоплательщика организации (фамилию, имя, отчество лица и наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится его место жительства), изготовившей (изготовившего) данные материалы, наименование организации (фамилию, имя и отчество лица), заказавшей (заказавшего) их, а также информацию о тираже и дате выпуска этих материалов, сведения об оплате их изготовления из средств соответствующего избирательного фонда.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Экземпляры предвыборных печатных агитационных материалов или их копии, экземпляры аудиовизуальных агитационных материалов, фотографии или экземпляры иных агитационных материалов, а также электронные образы этих предвыборных агитационных материалов в машиночитаемом виде до начала их распространения должны быть представлены кандидатом в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации либо в избирательные комиссии субъектов Российской Федерации, на территориях которых будут распространяться эти материалы. Вместе с указанными материалами в соответствующие избирательные комиссии должны быть также представлены сведения об адресе юридического лица (об адресе места жительства физического лица), изготовившего и заказавшего эти материалы, и копия документа об оплате изготовления данного предвыборного агитационного материала за счет средств соответствующего избирательного фонда с отметкой филиала публичного акционерного общества "Сбербанк России".
(п. 3 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 64-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Запрещается изготовление предвыборных печатных агитационных материалов в организациях и у индивидуальных предпринимателей, не выполнивших требования, предусмотренные пунктом 11 настоящей статьи, либо по договору с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, а также изготовление агитационных материалов без предварительной оплаты за счет средств избирательного фонда, с нарушением требований, установленных пунктами 4, 6, 6.1 и 7.1 статьи 49 настоящего Федерального закона, пунктом 2 настоящей статьи.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Запрещается распространение предвыборных агитационных материалов, изготовленных с нарушением требований, установленных пунктом 7 статьи 49 настоящего Федерального закона, пунктами 3 и (или) 5 настоящей статьи.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Органы местного самоуправления по предложению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации или территориальной избирательной комиссии не позднее чем за 30 дней до дня голосования обязаны выделить и оборудовать на территории каждого избирательного участка специальные места для размещения предвыборных печатных агитационных материалов. Такие места должны быть удобны для посещения избирателями и располагаться таким образом, чтобы избиратели могли ознакомиться с размещенной на них информацией. Зарегистрированным кандидатам должна быть выделена равная площадь для размещения предвыборных печатных агитационных материалов. Площадь выделенных мест должна быть достаточной для размещения на них информационных материалов избирательных комиссий и предвыборных печатных агитационных материалов кандидатов. Кандидаты вправе получить в соответствующей территориальной избирательной комиссии список мест, выделенных для размещения предвыборных печатных агитационных материалов.
8. В случаях, не предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи, предвыборные агитационные материалы могут размещаться в помещениях, на зданиях, сооружениях и иных объектах только с согласия и на условиях собственников, владельцев указанных объектов. Размещение предвыборных агитационных материалов на объекте, находящемся в государственной или муниципальной собственности или в собственности организации, имеющей в своем уставном (складочном) капитале долю (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований, превышающую (превышающий) 30 процентов на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации, производится на равных условиях для всех зарегистрированных кандидатов. При этом за размещение предвыборных агитационных материалов на объекте, находящемся в государственной или муниципальной собственности, плата не взимается.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Запрещается размещать предвыборные печатные агитационные материалы на памятниках, обелисках, зданиях, сооружениях и в помещениях, имеющих историческую, культурную или архитектурную ценность, а также в зданиях, в которых размещены избирательные комиссии, помещения для голосования, и на расстоянии менее 50 метров от входа в них.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Организации, индивидуальные предприниматели, выполняющие работы (оказывающие услуги) по подготовке и размещению предвыборных агитационных материалов, обязаны обеспечить зарегистрированным кандидатам равные условия для размещения предвыборных агитационных материалов, оплаты своих работ (услуг).
(п. 10 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Организации, индивидуальные предприниматели, выполняющие работы (оказывающие услуги) по изготовлению предвыборных печатных агитационных материалов, обязаны обеспечить зарегистрированным кандидатам равные условия оплаты изготовления этих материалов. Сведения о размере (в валюте Российской Федерации) и других условиях оплаты работ (услуг) указанных организаций, индивидуальных предпринимателей по изготовлению предвыборных печатных агитационных материалов должны быть опубликованы соответствующей организацией, соответствующим индивидуальным предпринимателем не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации и в тот же срок представлены в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации либо избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, на территории которого зарегистрирована организация, зарегистрирован индивидуальный предприниматель. Вместе с указанными сведениями в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, избирательную комиссию субъекта Российской Федерации должны быть представлены также сведения, содержащие наименование, юридический адрес и идентификационный номер налогоплательщика организации (фамилию, имя и отчество индивидуального предпринимателя, идентификационный номер налогоплательщика, наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится место его жительства). Организации, индивидуальные предприниматели, не выполнившие данных требований, не вправе осуществлять работы (оказывать услуги) по изготовлению указанных материалов.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Утратил силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Положения настоящей статьи не применяются в отношении предвыборных агитационных материалов, распространяемых в соответствии со статьями 52 и 53 настоящего Федерального закона.
(п. 13 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
Статья 56. Ограничения при проведении предвыборной агитации
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. При проведении предвыборной агитации не допускается нарушение ограничений, предусмотренных пунктами 1 и 1.1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
(п. 1 в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Кандидатам, их доверенным лицам и уполномоченным представителям по финансовым вопросам, политическим партиям, их доверенным лицам и уполномоченным представителям, иным лицам и организациям при проведении предвыборной агитации запрещается осуществлять подкуп избирателей: вручать им денежные средства, подарки и иные материальные ценности, кроме как за выполнение организационной работы, сбор подписей избирателей, участие в проведении предвыборной агитации; производить вознаграждение избирателей, выполнявших указанную организационную работу, осуществлявших сбор подписей, участвовавших в предвыборной агитации, в зависимости от итогов голосования или обещать произвести такое вознаграждение; проводить льготную распродажу товаров, бесплатно распространять любые товары, за исключением агитационных материалов, которые специально изготовлены для избирательной кампании и стоимость которых не превышает 100 рублей за единицу продукции; оказывать услуги безвозмездно или на льготных условиях, а также воздействовать на избирателей посредством обещания им денежных средств, ценных бумаг и других материальных благ (в том числе по итогам голосования), оказания им услуг иначе чем на основании принимаемых в соответствии с законодательством Российской Федерации решений органов государственной власти, органов местного самоуправления.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В период избирательной кампании не допускается проведение лотерей и других основанных на риске игр, в которых выигрыш призов или участие в розыгрыше призов зависит от итогов голосования, результатов выборов либо которые иным образом связаны с выборами Президента Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Оплата рекламы коммерческой и иной не связанной с выборами Президента Российской Федерации деятельности с использованием фамилий или изображений кандидатов, а также рекламы с использованием наименований, эмблем и иной символики политических партий, выдвинувших кандидатов, в период избирательной кампании осуществляется только за счет средств соответствующего избирательного фонда. В день голосования и в день, предшествующий дню голосования, такая реклама, в том числе оплаченная за счет средств избирательного фонда, не допускается. На этих же условиях могут размещаться объявления (иная информация) о связанной с выборами Президента Российской Федерации деятельности кандидата при условии указания в объявлении (иной информации) сведений, за счет средств избирательного фонда какого кандидата оплачено их размещение.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Кандидаты, их доверенные лица и уполномоченные представители по финансовым вопросам, политические партии, выдвинувшие кандидатов, их доверенные лица и уполномоченные представители, а также зарегистрированные после начала избирательной кампании организации, учредителями, собственниками, владельцами и (или) членами органов управления которых (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций) являются указанные лица и (или) политические партии, в период избирательной кампании не вправе заниматься благотворительной деятельностью. Иные физические и юридические лица в ходе избирательной кампании не вправе заниматься благотворительной деятельностью по просьбе, поручению либо от имени указанных кандидатов, политических партий, доверенных лиц и уполномоченных представителей, а также вести одновременно с благотворительной деятельностью предвыборную агитацию. Указанным кандидатам, политическим партиям, доверенным лицам и уполномоченным представителям запрещается обращаться к иным физическим и юридическим лицам с предложениями об оказании материальной, финансовой помощи или услуг избирателям.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Агитационные материалы не могут содержать коммерческую рекламу.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
5.2. Зарегистрированный кандидат, политическая партия, выдвинувшая зарегистрированного кандидата, не вправе использовать эфирное время на каналах организаций, осуществляющих телевещание, предоставленное им для размещения агитационных материалов, в целях:
1) распространения призывов голосовать против кандидата (кандидатов);
2) описания возможных негативных последствий в случае, если тот или иной кандидат будет избран;
3) распространения информации, в которой явно преобладают сведения о каком-либо кандидате (каких-либо кандидатах), политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, в сочетании с негативными комментариями;
4) распространения информации, способствующей созданию отрицательного отношения избирателей к кандидату, политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата.
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
6. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, в случае обнародования (опубликования) ими агитационных и информационных материалов (в том числе содержащих достоверную информацию), способных нанести ущерб чести, достоинству или деловой репутации кандидата, деловой репутации политической партии, выдвинувшей кандидата, обязаны предоставить соответствующим кандидату, политической партии возможность до окончания агитационного периода бесплатно обнародовать (опубликовать) опровержение или иное разъяснение в защиту своей чести, достоинства или деловой репутации. Для обнародования указанного опровержения или иного разъяснения эфирное время должно быть предоставлено кандидату, политической партии в то же время суток, когда была обнародована первоначальная информация, и его объем должен быть не меньше, чем объем эфирного времени, предоставленного для изложения первоначальной информации, но не менее двух минут. При опубликовании указанного опровержения или иного разъяснения его текст должен быть набран тем же шрифтом, помещен на том же месте полосы и по объему должен быть не меньше, чем опровергаемый текст. Непредоставление кандидату, политической партии возможности обнародовать (опубликовать) указанное опровержение или иное разъяснение до окончания агитационного периода является основанием для привлечения организации, осуществляющей выпуск средства массовой информации, и ее должностных лиц к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации. Установленные настоящим пунктом требования не распространяются на случаи размещения агитационных материалов, представленных зарегистрированными кандидатами, политическими партиями в рамках использования ими в соответствии с настоящим Федеральным законом бесплатного и платного эфирного времени, бесплатной и платной печатной площади.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Правоохранительные и иные органы обязаны принимать меры по пресечению противоправной агитационной деятельности, предотвращению изготовления подложных и незаконных предвыборных печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов и по их изъятию, устанавливать изготовителей указанных материалов и источник их оплаты, а также незамедлительно информировать соответственно Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, избирательную комиссию субъекта Российской Федерации о выявленных фактах и принятых мерах.
8. Избирательные комиссии контролируют соблюдение установленного порядка проведения предвыборной агитации и принимают меры по устранению допущенных нарушений. В случае распространения подложных печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов, распространения указанных материалов с нарушением требований, предусмотренных статьей 55 настоящего Федерального закона, нарушения организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания установленного настоящим Федеральным законом порядка проведения предвыборной агитации соответствующая избирательная комиссия обязана обратиться в правоохранительные органы, суд, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с представлением о пресечении противоправной агитационной деятельности, об изъятии незаконных агитационных материалов и о привлечении организации телерадиовещания, редакции периодического печатного издания, редакции сетевого издания, их должностных лиц, а также иных лиц к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VIII. ФИНАНСИРОВАНИЕ ВЫБОРОВ
Статья 57. Финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации
1. Расходы, связанные с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации, обеспечением деятельности избирательных комиссий в течение срока их полномочий, использованием и эксплуатацией средств автоматизации, а также с повышением правовой культуры избирателей и обучением организаторов выборов, производятся избирательными комиссиями за счет средств, выделенных на эти цели из федерального бюджета. Средства на указанные расходы предусматриваются в федеральном бюджете в соответствии с бюджетной классификацией Российской Федерации и перечисляются избирательным комиссиям, федеральным органам исполнительной власти, в ведении которых находятся дипломатические представительства, консульские учреждения Российской Федерации, воинские части (для избирательных участков, образованных в порядке, установленном пунктами 3 и 4 статьи 25 настоящего Федерального закона), на счета, открываемые ими в учреждениях Центрального банка Российской Федерации, а в случае отсутствия указанных учреждений - в филиалах публичного акционерного общества "Сбербанк России". Главным распорядителем указанных средств является Центральная избирательная комиссия Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Средства, предусмотренные в федеральном бюджете на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, поступают в распоряжение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в соответствии с утвержденной сводной бюджетной росписью федерального бюджета, но не позднее чем в десятидневный срок со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае проведения досрочных либо повторных выборов Президента Российской Федерации объем средств, выделенных из федерального бюджета на их подготовку и проведение, не может быть меньше суммы, содержащейся в отчете Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о расходовании средств при подготовке и проведении предыдущих выборов Президента Российской Федерации (с учетом изменения минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом для регулирования оплаты труда).
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4 - 5. Утратили силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем за 50 дней до дня голосования распределяет поступившие в ее распоряжение средства, выделенные из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, между избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации, которые не позднее чем за 30 дней до дня голосования распределяют полученные средства между территориальными избирательными комиссиями. Средства на подготовку и проведение выборов на избирательных участках, образуемых в порядке, установленном пунктами 3 и 4 статьи 25 настоящего Федерального закона, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации распределяет между государственными органами, в ведении которых находятся вопросы регистрации и учета избирателей на указанных избирательных участках, а также между территориальными избирательными комиссиями, образуемыми в порядке, установленном пунктами 2 и 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, не позднее чем за 30 дней до дня голосования. В случае проведения досрочных или повторных выборов, а также в случае несвоевременного или не в полном объеме финансирования подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации указанные избирательные комиссии распределяют средства по мере их поступления.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Председатели избирательных комиссий распоряжаются денежными средствами, выделенными на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, и несут ответственность за соответствие финансовых документов решениям избирательных комиссий по финансовым вопросам и за представление отчетов о расходовании указанных средств в порядке и сроки, которые установлены настоящим Федеральным законом.
8. Не израсходованные избирательными комиссиями средства, выделенные из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, не позднее чем через 60 дней после представления в палаты Федерального Собрания Российской Федерации отчета о расходовании указанных средств, а также сведений о поступлении средств в избирательные фонды и расходовании этих средств возвращаются в доход федерального бюджета и используются в установленном порядке и на цели, которые предусмотрены бюджетным законодательством Российской Федерации.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 58. Избирательные фонды кандидатов
1. Кандидат обязан создать собственный избирательный фонд.
2. Избирательные фонды кандидатов могут формироваться только за счет следующих денежных средств:
1) собственных средств кандидата, которые в совокупности не могут превышать 10 процентов от предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда кандидата, установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом, а для кандидатов, по которым назначено повторное голосование, - 15 процентов;
2) средств, которые выделены кандидату выдвинувшей его политической партией и которые в совокупности не могут превышать 50 процентов от предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда кандидата, установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) добровольных пожертвований граждан и юридических лиц в размере, не превышающем соответственно 1,5 процента и 7 процентов от предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда кандидата, установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом, для каждого гражданина, юридического лица.
3. Предельная сумма всех расходов кандидата из средств его избирательного фонда не может превышать 400 миллионов рублей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Предельная сумма всех расходов кандидата, по которому назначено повторное голосование, не может превышать 500 миллионов рублей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Перечень органов, организаций и лиц, которым запрещается вносить пожертвования в избирательные фонды кандидатов, устанавливается пунктом 6 статьи 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
(п. 6 в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Некоммерческие организации, указанные в подпункте "п" пункта 6 статьи 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", не вправе вносить пожертвования в избирательный фонд кандидата только в случае, если полученные этими некоммерческими организациями денежные средства либо иное имущество не были возвращены ими перечислившим эти денежные средства либо передавшим иное имущество иностранным государствам, органам, организациям или физическим лицам, указанным в абзацах втором - седьмом подпункта "п" пункта 6 статьи 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в случае невозможности возврата не были перечислены (переданы) в доход федерального бюджета), до дня внесения пожертвования в избирательный фонд кандидата.
(п. 6.1 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Право распоряжаться средствами избирательного фонда принадлежит создавшему этот фонд кандидату. Средства избирательного фонда имеют целевое назначение и могут использоваться только на:
1) финансовое обеспечение организационно-технических мероприятий, направленных на сбор подписей избирателей в поддержку выдвижения кандидата, в том числе на оплату труда лиц, привлекаемых для сбора подписей избирателей;
2) предвыборную агитацию, а также на оплату работ (услуг) информационного и консультационного характера;
3) оплату других работ (услуг), выполненных (оказанных) гражданами Российской Федерации или юридическими лицами, а также иных расходов, непосредственно связанных с проведением кандидатами своей избирательной кампании.
8. Кандидату запрещается использовать иные денежные средства для оплаты работ, связанных с его избирательной кампанией, кроме средств, поступивших в его избирательный фонд. При этом кандидат имеет право использовать только те денежные средства, которые перечислены отправителями на специальный избирательный счет его избирательного фонда до дня голосования и в установленном настоящим Федеральным законом порядке.
9. В случае дополнительного выдвижения кандидатов при обстоятельствах, указанных в пункте 6 статьи 39 и пункте 5 статьи 44 настоящего Федерального закона, предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда ранее зарегистрированных кандидатов увеличивается в 1,5 раза.
10. Если гражданин, являющийся кандидатом на должность Президента Российской Федерации, одновременно выдвинут кандидатом на других выборах, проводимых на территории федерального избирательного округа, и обязан создать помимо избирательного фонда, указанного в пункте 1 настоящей статьи, иные избирательные фонды, предельной суммой всех расходов из средств этих фондов является наибольшая из указанных в настоящем Федеральном законе, ином федеральном законе, законе субъекта Российской Федерации предельная сумма. Указанный гражданин обязан письменно уведомить Центральную избирательную комиссию Российской Федерации об открытии им специальных избирательных счетов.
Статья 59. Уполномоченные представители по финансовым вопросам кандидатов
1. Кандидат обязан назначить уполномоченных представителей по финансовым вопросам. Уполномоченный представитель по финансовым вопросам кандидата осуществляет свои действия на основании нотариально удостоверенной доверенности, которая выдается кандидатом и в которой указываются фамилия, имя, отчество, дата рождения, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, адрес места жительства, полномочия уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидата, а также приводится оттиск печати для финансовых документов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При назначении уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидат передает ему следующие полномочия:
1) открытие специального избирательного счета;
2) распоряжение средствами избирательного фонда;
3) учет денежных средств избирательного фонда;
4) контроль за поступлением и расходованием средств избирательного фонда;
5) право подписи на расчетных документах.
3. Кандидат может передать своему уполномоченному представителю по финансовым вопросам иные, кроме указанных в пункте 2 настоящей статьи, полномочия.
4. Регистрация уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидата производится Центральной избирательной комиссией Российской Федерации на основании заявления кандидата, доверенности, указанной в пункте 1 настоящей статьи, при предъявлении уполномоченным представителем по финансовым вопросам кандидата паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. Срок полномочий уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидата начинается со дня регистрации указанного уполномоченного представителя Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и истекает через 90 дней со дня голосования, а в случае, если в соответствии с настоящим Федеральным законом ведется судебное разбирательство с участием соответствующего кандидата, - с момента вынесения окончательного решения судом.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Кандидат вправе в любое время прекратить полномочия своего уполномоченного представителя по финансовым вопросам, письменно известив его об этом и представив письменное заявление в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации вместе с заявлением о том, на кого возлагаются полномочия отозванного уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидата. Копии указанных заявлений должны быть одновременно направлены кандидатом в соответствующий филиал публичного акционерного общества "Сбербанк России".
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Регистрация вновь назначенного уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидата осуществляется в порядке, предусмотренном пунктом 4 настоящей статьи.
Статья 60. Специальный избирательный счет
1. Кандидат обязан открыть специальный избирательный счет для формирования своего избирательного фонда до дня представления в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации документов для регистрации кандидата.
2. Специальный избирательный счет для формирования избирательного фонда кандидата открывается в филиале публичного акционерного общества "Сбербанк России".
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Кандидат вправе открыть только один специальный избирательный счет для формирования своего избирательного фонда.
4. Специальный избирательный счет кандидата открывается после регистрации Центральной избирательной комиссией Российской Федерации уполномоченных представителей политической партии, выдвинувшей кандидата, уполномоченных представителей группы избирателей, уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидата на основании документа, выданного Центральной избирательной комиссией Российской Федерации одновременно с регистрацией уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидата.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Незамедлительно по предъявлении документов, предусмотренных настоящим Федеральным законом и оформленных в установленном настоящим Федеральным законом порядке, филиал публичного акционерного общества "Сбербанк России" обязан открыть кандидату специальный избирательный счет. Плата за услуги банка по открытию счета и проведению операций по счету не взимается. За пользование денежными средствами, находящимися на специальном избирательном счете, проценты банком не уплачиваются. Все денежные средства зачисляются на специальный избирательный счет в валюте Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Все финансовые операции по специальному избирательному счету, за исключением возврата в избирательный фонд неизрасходованных средств и зачисления на указанный счет средств, перечисленных до дня голосования, прекращаются в день голосования. Финансовые операции по оплате расходов со специальных избирательных счетов кандидатов, которые не представили в установленном настоящим Федеральным законом порядке в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации документы, необходимые для регистрации, либо получили отказ в регистрации, либо отозвали свое заявление о согласии баллотироваться, либо сняли свою кандидатуру, либо были отозваны политической партией, либо в отношении которых было принято решение об отмене или аннулировании регистрации, прекращаются филиалами публичного акционерного общества "Сбербанк России" по указанию Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Ответственность за нарушение установленного настоящим Федеральным законом порядка финансирования кандидатом своей избирательной кампании несет лично кандидат.
8. В случае проведения повторного голосования финансовые операции по оплате расходов со специальных избирательных счетов зарегистрированных кандидатов, по которым проводится повторное голосование, возобновляются в день назначения Центральной избирательной комиссией Российской Федерации дня повторного голосования и прекращаются в день повторного голосования.
9. На основании ходатайства кандидата Центральная избирательная комиссия Российской Федерации может продлить срок проведения финансовых операций по оплате работ (услуг, товаров), выполненных (оказанных, приобретенных) до даты прекращения (приостановления) финансовых операций по специальному избирательному счету.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Специальный избирательный счет закрывается кандидатом до дня представления им итогового финансового отчета.
(п. 10 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
11. Порядок открытия, ведения и закрытия специальных избирательных счетов определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
(п. 11 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
Статья 61. Добровольные пожертвования в избирательный фонд кандидата
1. Добровольное пожертвование гражданина в избирательный фонд кандидата вносится в отделение связи, кредитную организацию лично гражданином Российской Федерации из собственных средств по предъявлении паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. При внесении добровольного пожертвования гражданин указывает в платежном документе следующие сведения о себе: фамилию, имя, отчество, дату рождения и адрес места жительства, серию и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, сведения о гражданстве.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Добровольные пожертвования юридических лиц в избирательный фонд кандидата осуществляются в безналичном порядке путем перечисления денежных средств на специальный избирательный счет. При внесении добровольного пожертвования юридическим лицом в платежном поручении указываются следующие сведения о нем: идентификационный номер налогоплательщика, наименование, дата регистрации, банковские реквизиты; делается отметка об отсутствии ограничений, предусмотренных пунктом 6 статьи 58 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Добровольные пожертвования граждан и юридических лиц перечисляются (зачисляются) на специальный избирательный счет отделениями связи и кредитными организациями не позднее операционного дня, следующего за днем получения соответствующего платежного документа. При этом перевод денежных средств осуществляется в срок не более трех рабочих дней начиная со дня списания денежных средств с банковского счета плательщика или со дня предоставления плательщиком наличных денежных средств в целях перевода денежных средств без открытия банковского счета.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Кандидат вправе возвратить жертвователям любое пожертвование в избирательный фонд, за исключением пожертвования, внесенного анонимным жертвователем. Если добровольное пожертвование в избирательный фонд внесено гражданином или юридическим лицом, не имеющими права осуществлять такое пожертвование, либо пожертвование внесено с нарушением требований пунктов 1 и 2 настоящей статьи, либо пожертвование внесено в размере, превышающем максимальный размер такого пожертвования, предусмотренный статьей 58 настоящего Федерального закона, кандидат обязан не позднее чем через десять дней со дня поступления пожертвования на специальный избирательный счет возвратить его жертвователю в полном объеме или ту его часть, которая превышает установленный максимальный размер пожертвования (за вычетом расходов на пересылку), с указанием причины возврата. Кандидат не несет ответственность за принятие пожертвований, при внесении которых жертвователи указали сведения, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, оказавшиеся недостоверными, если он своевременно не получил информацию о неправомерности данных пожертвований.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Пожертвования, внесенные анонимными жертвователями, не позднее чем через десять дней со дня поступления на специальный избирательный счет должны перечисляться кандидатом в доход федерального бюджета.
6. Граждане и юридические лица вправе оказывать финансовую поддержку кандидату только через его избирательный фонд. Расходование с целью достижения определенного результата на выборах Президента Российской Федерации денежных средств, не перечисленных в избирательный фонд кандидата, запрещается. Запрещаются без документально подтвержденного согласия кандидата или его уполномоченного представителя по финансовым вопросам и без оплаты из средств избирательного фонда соответствующего кандидата выполнение оплачиваемых работ (оказание платных услуг), реализация товаров, прямо или косвенно связанных с выборами Президента Российской Федерации и направленных на достижение определенного результата на выборах. Расчеты между кандидатом и юридическими лицами за такое выполнение работ (оказание услуг), такую реализацию товаров производятся только в безналичном порядке.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Запрещается бесплатное выполнение или выполнение по необоснованно заниженным (завышенным) расценкам юридическими лицами, их филиалами, представительствами и иными подразделениями работ (оказание услуг), прямо или косвенно связанных с выборами Президента Российской Федерации и направленных на достижение определенного результата на выборах. Материальная поддержка кандидату, направленная на достижение определенного результата на выборах, может быть оказана только при ее компенсации за счет средств избирательного фонда кандидата.
(п. 7 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
8. Допускается добровольное бесплатное личное выполнение работ (оказание услуг) гражданином для кандидата в ходе избирательной кампании без привлечения третьих лиц.
(п. 8 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
Статья 62. Отчетность по средствам избирательных фондов
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Кандидаты обязаны вести учет поступления средств в избирательные фонды и расходования этих средств. Порядок и формы учета и отчетности кандидатов о поступлении средств в избирательные фонды и расходовании этих средств, в том числе по каждой операции, утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Кандидаты представляют в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации свои финансовые отчеты со следующей периодичностью:
1) первый финансовый отчет - одновременно с представлением документов, необходимых для регистрации, в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в установленном настоящим Федеральным законом порядке; в отчет включаются сведения по состоянию на дату, которая не более чем на пять дней предшествует дате сдачи отчета;
2) утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) итоговый финансовый отчет - не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования общих результатов выборов Президента Российской Федерации. К итоговому финансовому отчету прилагаются первичные финансовые документы, подтверждающие поступление средств на специальный избирательный счет кандидата и расходование этих средств, справки об оставшихся средствах и (или) о закрытии указанного счета, а также материалы, указанные в пункте 3 статьи 55 настоящего Федерального закона. Перечень первичных финансовых документов, прилагаемых к итоговому финансовому отчету кандидата, определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если кандидат утратил свой статус, обязанность сдачи финансового отчета возлагается на гражданина, являвшегося кандидатом.
4. Кандидат, баллотирующийся в нескольких избирательных округах на разных выборах, представляет копии своих финансовых отчетов по каждому избирательному округу, в котором он баллотируется, в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации с периодичностью, установленной для представления финансового отчета настоящим Федеральным законом, иным федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации.
5. Копии финансовых отчетов кандидатов передаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в средства массовой информации, а также размещаются ею в сети "Интернет" в течение пяти дней со дня получения указанных отчетов. Редакции государственных периодических печатных изданий обязаны опубликовать переданные им Центральной избирательной комиссией Российской Федерации финансовые отчеты в течение трех дней со дня их получения.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Филиалы публичного акционерного общества "Сбербанк России" не реже одного раза в неделю, а менее чем за десять дней до дня голосования - не реже одного раза в три операционных дня представляют в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации сведения о поступлении средств на специальные избирательные счета и расходовании этих средств в соответствии с формами, установленными Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. При этом может использоваться ГАС "Выборы". Центральная избирательная комиссия Российской Федерации периодически, но не реже чем один раз в неделю до дня голосования направляет информацию о поступлении и расходовании средств избирательных фондов в средства массовой информации для опубликования, а также размещает эту информацию на своем официальном сайте в сети "Интернет". Центральная избирательная комиссия Российской Федерации знакомит кандидатов, а также средства массовой информации по их официальным запросам со сведениями филиалов публичного акционерного общества "Сбербанк России" о поступлении и расходовании средств избирательных фондов.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Филиалы публичного акционерного общества "Сбербанк России" по представлению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, а по соответствующему избирательному фонду также по требованию кандидата обязаны в трехдневный срок, а за три дня до дня голосования немедленно представить заверенные копии первичных финансовых документов, подтверждающих поступление средств в избирательные фонды и расходование этих средств.
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Редакции государственных периодических печатных изданий обязаны публиковать переданные им Центральной избирательной комиссией Российской Федерации сведения о поступлении средств в избирательные фонды и расходовании этих средств. Обязательному опубликованию, а также размещению на официальном сайте Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в сети "Интернет" подлежат сведения:
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) о финансовой операции по расходованию средств из избирательного фонда в случае, если ее размер превышает 100 тысяч рублей;
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) о юридических лицах, внесших в избирательный фонд добровольные пожертвования на сумму, превышающую 200 тысяч рублей;
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) о количестве граждан, внесших в избирательный фонд добровольные пожертвования на сумму, превышающую 20 тысяч рублей;
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) о средствах, возвращенных жертвователям, в том числе об основаниях возврата;
5) об общей сумме средств, поступивших в избирательный фонд, и об общей сумме средств, израсходованных из него.
9. Органы регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, органы исполнительной власти, осуществляющие государственную регистрацию юридических лиц либо уполномоченные в сфере регистрации некоммерческих организаций, в пятидневный срок со дня поступления к ним представления соответствующей избирательной комиссии обязаны осуществить на безвозмездной основе проверку сведений, указанных гражданами и юридическими лицами при внесении (перечислении) добровольных пожертвований в избирательные фонды кандидатов, и сообщить о результатах проверки в соответствующую избирательную комиссию. Указанные сведения представляются в соответствии с формами, установленными Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. При этом может использоваться ГАС "Выборы". Соответствующая избирательная комиссия незамедлительно знакомит кандидатов, их уполномоченных представителей по финансовым вопросам по их запросам с имеющейся у нее на день поступления соответствующего запроса информацией. При поступлении в распоряжение избирательной комиссии информации о перечислении добровольных пожертвований с нарушением пункта 6 статьи 58 настоящего Федерального закона указанная информация незамедлительно сообщается избирательной комиссией соответствующим кандидатам либо их уполномоченным представителям по финансовым вопросам.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 30.12.2006 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
11 - 12. Утратили силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 63. Возврат денежных средств кандидатами
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. До представления итогового финансового отчета кандидат обязан возвратить неизрасходованные денежные средства избирательного фонда гражданам и юридическим лицам, осуществившим добровольные пожертвования в его избирательный фонд, пропорционально вложенным ими средствам за вычетом расходов на пересылку.
2. Денежные средства, оставшиеся на специальных избирательных счетах, по истечении 60 дней со дня голосования филиалы публичного акционерного общества "Сбербанк России" обязаны перечислить по письменному указанию Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в доход федерального бюджета.
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу с 1 августа 2009 года. - Федеральный закон от 19.07.2009 N 203-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Обязанность кандидатов, предусмотренная пунктом 1 настоящей статьи, возникает со дня официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2009 N 203-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4 - 8. Утратили силу с 1 августа 2009 года. - Федеральный закон от 19.07.2009 N 203-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10 - 12. Утратили силу с 1 августа 2009 года. - Федеральный закон от 19.07.2009 N 203-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 64. Финансовое обеспечение избирательных комиссий
1. Расходование средств, выделенных на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, обеспечение деятельности избирательных комиссий, эксплуатацию и развитие средств автоматизации, а также на повышение правовой культуры избирателей и обучение организаторов выборов, производится избирательными комиссиями самостоятельно на цели, определенные настоящим Федеральным законом.
2. За счет средств федерального бюджета, включая остатки средств предыдущих периодов, финансируются следующие расходы избирательных комиссий:
1) утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) на дополнительную оплату труда (вознаграждение) членов избирательных комиссий с правом решающего голоса, работников аппаратов избирательных комиссий, работников Федерального центра информатизации при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, выплату компенсаций членам избирательных комиссий с правом решающего голоса, освобожденным от основной работы на период подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации, а также на выплаты гражданам, привлекаемым к работе в комиссиях по гражданско-правовым договорам, и специалистам, направляемым для работы в составе контрольно-ревизионных служб при избирательных комиссиях;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) на изготовление печатной продукции и осуществление издательской деятельности;
4) на приобретение, доставку и установку оборудования (в том числе технологического), других материальных ценностей, необходимых для проведения выборов и обеспечения деятельности избирательных комиссий;
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) на транспортные расходы, в том числе при проведении голосования в труднодоступных или отдаленных местностях;
6) на доставку, хранение избирательной документации, подготовку ее к передаче в архив или на уничтожение;
7) на использование и эксплуатацию средств автоматизации, на повышение правовой культуры избирателей и обучение организаторов выборов;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) на командировки и другие цели, связанные с проведением выборов Президента Российской Федерации, а также с обеспечением полномочий и деятельности избирательных комиссий.
3. Члену избирательной комиссии с правом решающего голоса производится дополнительная оплата труда (вознаграждение) за работу в избирательной комиссии в период подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации. За членом избирательной комиссии с правом решающего голоса, освобожденным на основании представления комиссии от основной работы на указанный период, сохраняется основное место работы (должность), ему выплачивается компенсация за период, в течение которого он был освобожден от основной работы. Размеры и порядок выплаты компенсации и дополнительной оплаты труда (вознаграждения) устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации за счет и в пределах средств федерального бюджета, выделенных на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Оплата труда членов избирательной комиссии с правом решающего голоса, работающих на постоянной (штатной) основе, работников аппарата избирательной комиссии производится в пределах средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации в порядке и размерах, устанавливаемых Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Дополнительная оплата труда (вознаграждение) работников Федерального центра информатизации при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации производится Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в пределах средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, в порядке и размерах, которые устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 05.12.2017 N 374-ФЗ)
5 - 6. Утратили силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Участковая избирательная комиссия представляет в вышестоящую территориальную избирательную комиссию отчет о поступлении и расходовании средств федерального бюджета, выделенных данной участковой избирательной комиссии на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, не позднее чем через 10 дней со дня голосования (повторного голосования в случае его проведения). Территориальная избирательная комиссия представляет в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации отчет о поступлении и расходовании средств федерального бюджета, выделенных данной территориальной избирательной комиссии на подготовку и проведение выборов, не позднее чем через 20 дней со дня голосования (повторного голосования в случае его проведения).
8. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации отчет о поступлении и расходовании средств федерального бюджета, выделенных данной избирательной комиссии субъекта Российской Федерации на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, не позднее чем через 50 дней со дня официального опубликования общих результатов выборов Президента Российской Федерации.
9. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации представляет в палаты Федерального Собрания Российской Федерации отчет о расходовании средств, предусмотренных в федеральном бюджете на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, а также сведения о поступлении средств в избирательные фонды кандидатов и расходовании этих средств не позднее чем через три месяца со дня официального опубликования общих результатов выборов Президента Российской Федерации. Указанные отчет и сведения не позднее чем через один месяц со дня их представления в палаты Федерального Собрания Российской Федерации должны быть опубликованы Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в ее официальном печатном органе и переданы другим средствам массовой информации для опубликования.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 65. Контрольно-ревизионные службы при избирательных комиссиях
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок создания контрольно-ревизионных служб, их полномочия и порядок осуществления этих полномочий устанавливаются статьей 60 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Глава IX. ГОЛОСОВАНИЕ, УСТАНОВЛЕНИЕ ИТОГОВ ГОЛОСОВАНИЯ
И ОПРЕДЕЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ ВЫБОРОВ ПРЕЗИДЕНТА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 66. Помещение для голосования
1. Помещение для голосования безвозмездно предоставляется в распоряжение участковой избирательной комиссии главой местной администрации соответствующего муниципального образования, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, - командиром воинской части, капитаном судна, руководителем полярной станции, руководителем дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В помещении для голосования должен быть зал, в котором размещаются ящики для голосования, кабины или иные специально оборудованные места для тайного голосования, оснащенные системой освещения и снабженные письменными принадлежностями, за исключением карандашей.
3. В помещении для голосования либо непосредственно перед этим помещением участковая избирательная комиссия оборудует информационный стенд, на котором размещает следующую информацию обо всех кандидатах, внесенных в избирательный бюллетень:
1) биографические данные кандидатов в объеме, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, но не меньшем, чем объем биографических данных, внесенных в избирательный бюллетень;
2) если кандидат выдвинут политической партией, слова "выдвинут политической партией" с указанием наименования соответствующей политической партии;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) если кандидат сам выдвинул свою кандидатуру, слово "самовыдвижение";
4) утратил силу. - Федеральный закон от 09.02.2009 N 3-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) сведения о доходах и об имуществе кандидатов и их супругов в объеме, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
6) информацию о фактах недостоверности представленных кандидатами сведений, предусмотренных подпунктом 3 пункта 6 и пунктом 7 статьи 34, подпунктами 1 и 3 пункта 11 статьи 35 настоящего Федерального закона (если такая информация имеется);
7) утратил силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Если у зарегистрированного кандидата имелась или имеется судимость, в информационных материалах указываются сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, - также сведения о дате снятия или погашения судимости.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 25.07.2006 N 128-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. На информационном стенде размещается образец заполненного избирательного бюллетеня, который не должен содержать фамилии зарегистрированных кандидатов, наименования политических партий, выдвинувших на данных выборах Президента Российской Федерации зарегистрированных кандидатов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Сведения о зарегистрированных кандидатах размещаются в информационных материалах в порядке, определенном при утверждении формы и текста избирательного бюллетеня.
8. Размещаемые на информационном стенде материалы не должны содержать признаки предвыборной агитации.
9. На информационном стенде размещаются извлечения из уголовного и административного законодательства Российской Федерации, устанавливающего ответственность за нарушение избирательных прав граждан Российской Федерации. Указанные материалы размещаются участковой избирательной комиссией таким образом, чтобы избиратели свободно могли их прочитать.
9.1. Для информирования избирателей, являющихся инвалидами по зрению, на информационном стенде размещаются материалы, указанные в пунктах 3, 4 и 9 настоящей статьи, выполненные крупным шрифтом и (или) с применением рельефно-точечного шрифта Брайля. Избирательные участки, на информационных стендах которых размещаются такие материалы, определяются решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 14.06.2011 N 143-ФЗ)
10. В помещении для голосования должна находиться увеличенная форма протокола об итогах голосования, предназначенная для занесения в нее данных об итогах голосования по мере их установления. Увеличенная форма протокола об итогах голосования вывешивается до начала голосования и должна находиться в поле зрения членов участковой избирательной комиссии, наблюдателей и на расстоянии, необходимом для восприятия содержащейся в ней информации. Увеличенная форма протокола об итогах голосования не заменяет собой протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования, а занесенные в нее данные не имеют юридического значения.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В помещении для голосования размещаются стационарные ящики для голосования, изготовленные из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утверждаемыми Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с подпунктом "б" пункта 9 статьи 21 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". В качестве стационарных ящиков могут использоваться также технические средства подсчета голосов, в том числе программно-технические комплексы для обработки избирательных бюллетеней. Для голосования также могут использоваться комплексы для электронного голосования. Технические средства подсчета голосов, комплексы для электронного голосования используются в порядке, установленном Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", и в соответствии с инструкцией, утверждаемой Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Помещение для голосования должно быть оборудовано таким образом, чтобы места выдачи избирательных бюллетеней, места для тайного голосования и ящики для голосования одновременно находились в поле зрения членов участковой избирательной комиссии и наблюдателей.
13. При оборудовании помещения для голосования должны обеспечиваться предусмотренные законодательством Российской Федерации условия для беспрепятственного доступа к данному помещению избирателей, являющихся инвалидами, и голосования в нем. При проведении голосования осуществляется оказание помощи таким лицам в целях реализации ими активного избирательного права с соблюдением требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
(п. 13 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
14. В помещениях для голосования могут применяться средства видеонаблюдения и трансляции изображения, за исключением помещений для голосования, находящихся на избирательных участках, образованных в больницах и других медицинских организациях, которые имеют стационарные отделения, в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых, других местах временного пребывания, воинских частях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях, а также на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации. В помещениях для голосования, находящихся на избирательных участках, где голосуют военнослужащие, за исключением помещений для голосования, находящихся на избирательных участках, образованных в воинских частях, средства видеонаблюдения и трансляции изображения применяются по согласованию с командиром воинской части. Установку в помещениях для голосования средств видеонаблюдения и трансляции изображения, трансляцию изображения в сети "Интернет", а также хранение соответствующих видеозаписей организует и обеспечивает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий. Оказание услуг (выполнение работ, поставка товаров), связанных с организацией видеонаблюдения, трансляцией изображения в сети "Интернет" и хранением соответствующих видеозаписей, осуществляется организацией, определенной Правительством Российской Федерации и привлекаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий. Порядок применения в помещениях для голосования средств видеонаблюдения и трансляции изображения, трансляции изображения в сети "Интернет", а также хранения соответствующих видеозаписей устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по согласованию с указанным федеральным органом исполнительной власти.
(п. 14 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
Статья 67. Избирательный бюллетень
1. Порядок изготовления и доставки избирательных бюллетеней, а также порядок осуществления контроля за их изготовлением и доставкой утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем за 32 дня до дня голосования. Количество избирательных бюллетеней не должно превышать более чем на 1,5 процента число зарегистрированных избирателей.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Форму и текст избирательного бюллетеня на русском языке утверждает Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем за 24 дня до дня голосования. Текст избирательного бюллетеня должен быть размещен только на одной стороне избирательного бюллетеня. В случае проведения повторного голосования текст избирательного бюллетеня, число избирательных бюллетеней утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации одновременно с принятием решения о проведении повторного голосования. В случае использования прозрачных ящиков для голосования форма избирательного бюллетеня устанавливается с учетом необходимости защиты тайны голосования, за исключением случая, когда по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в этих целях используются конверты.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. В помощь избирателям, являющимся инвалидами по зрению, по решению соответствующей избирательной комиссии изготавливаются специальные трафареты для самостоятельного заполнения бюллетеня, в том числе с применением рельефно-точечного шрифта Брайля. Избирательные участки, для которых изготавливаются такие трафареты, определяются решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 14.06.2011 N 143-ФЗ)
3. В целях защиты избирательных бюллетеней от подделки при их изготовлении используется бумага с водяными знаками или с нанесенной типографским способом надписью микрошрифтом и защитной сеткой либо в этих целях используется специальный знак (марка). Порядок изготовления и использования специальных знаков (марок), их количество, а также требования, предъявляемые к передаче специальных знаков (марок) вышестоящими избирательными комиссиями нижестоящим избирательным комиссиям, утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем за 60 дней до дня голосования.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В избирательном бюллетене фамилии зарегистрированных кандидатов указываются в алфавитном порядке, при этом избирательный бюллетень содержит следующие сведения о каждом из зарегистрированных кандидатов:
1) фамилия, имя и отчество. Если фамилии, имена и отчества двух и более кандидатов совпадают полностью, сведения о кандидатах размещаются в избирательном бюллетене в соответствии с датами рождения кандидатов (первыми указываются сведения о старшем кандидате), при этом если кандидат менял фамилию, или имя, или отчество в период избирательной кампании либо в течение года до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, в избирательном бюллетене также указываются прежние фамилия, имя, отчество кандидата;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) год рождения;
3) наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где расположено место жительства кандидата;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий). Если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, - сведения об этом с указанием наименования соответствующего представительного органа;
5) если кандидат выдвинут политической партией, слова "выдвинут политической партией" с указанием наименования соответствующей политической партии;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) если кандидат сам выдвинул свою кандидатуру, слово: "самовыдвижение";
7) утратил силу. - Федеральный закон от 09.02.2009 N 3-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8) если кандидат в соответствии с пунктом 8 статьи 34 или подпунктом 1 пункта 11 статьи 35 настоящего Федерального закона указал на свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению, наименование данной политической партии, данного общественного объединения в соответствии с пунктом 10 статьи 35 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", а также статус кандидата в данной политической партии, данном общественном объединении.
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Справа от сведений о каждом зарегистрированном кандидате помещается пустой квадрат.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. В случае, если в соответствии с пунктом 5 статьи 77 настоящего Федерального закона голосование проводится по одной кандидатуре, ниже сведений о зарегистрированном кандидате указываются варианты волеизъявления избирателей словами "За" и "Против", справа от которых помещаются пустые квадраты.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
6. Если у зарегистрированного кандидата имелась или имеется судимость, в избирательном бюллетене должны указываться сведения о судимости кандидата, которые вносятся в избирательный бюллетень на основании соответствующих документов, поступивших в избирательную комиссию до утверждения его текста.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.02.2014 N 19-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Каждый избирательный бюллетень должен содержать разъяснение о порядке его заполнения.
8. Избирательные бюллетени печатаются на русском языке. По решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации избирательные бюллетени печатаются на русском языке и на государственном языке соответствующей республики, входящей в состав Российской Федерации, а при необходимости и на языках народов Российской Федерации на территориях их компактного проживания. Если для избирательного участка печатаются избирательные бюллетени на двух и более языках, текст на русском языке должен помещаться в каждом избирательном бюллетене. Текст такого избирательного бюллетеня на государственном языке республики, входящей в состав Российской Федерации, и на языках народов Российской Федерации утверждается избирательной комиссией субъекта Российской Федерации не позднее чем за 22 дня до дня голосования.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Количество избирательных бюллетеней определяется решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации не позднее чем за 24 дня до дня голосования. Избирательные бюллетени изготавливаются в два этапа:
1) для обеспечения досрочного голосования и голосования на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, - не позднее чем за 20 дней до дня голосования. При этом для обеспечения досрочного голосования избирательные бюллетени изготавливаются по решению избирательных комиссий соответствующих субъектов Российской Федерации в количестве, определенном ими в пределах количества избирательных бюллетеней, определенного для соответствующих субъектов Российской Федерации решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, а для обеспечения голосования на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, - по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в определенном ею количестве;
2) для обеспечения голосования в день голосования - не позднее чем за 10 дней до дня голосования по решению избирательных комиссий субъектов Российской Федерации в количестве, определенном решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации для субъектов Российской Федерации, за вычетом бюллетеней, ранее изготовленных для обеспечения досрочного голосования и голосования на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Изготовленные полиграфической организацией избирательные бюллетени передаются членам избирательной комиссии с правом решающего голоса, осуществившей закупку избирательных бюллетеней, по акту, в котором указываются дата и время его составления, а также количество передаваемых избирательных бюллетеней. После передачи упакованных в пачки избирательных бюллетеней в количестве, соответствующем договору, работники полиграфической организации уничтожают лишние избирательные бюллетени (при их выявлении), о чем составляется акт. Избирательная комиссия, осуществившая закупку избирательных бюллетеней, обязана не позднее чем за два дня до получения ею избирательных бюллетеней от соответствующей полиграфической организации принять решение о месте и времени передачи избирательных бюллетеней членам этой избирательной комиссии, уничтожения избирательных бюллетеней. Любой член данной избирательной комиссии, зарегистрированный кандидат (его доверенное лицо) вправе подписать акты, указанные в настоящем пункте.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Передача избирательных бюллетеней в территориальные избирательные комиссии осуществляется в сроки, установленные Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Вышестоящие избирательные комиссии передают территориальным избирательным комиссиям на основании своего решения о распределении избирательных бюллетеней по территориальным избирательным комиссиям весь тираж избирательных бюллетеней, полученный ими от полиграфических организаций. На основании решения территориальной избирательной комиссии о распределении избирательных бюллетеней участковые избирательные комиссии получают от территориальной избирательной комиссии избирательные бюллетени не позднее чем за один день до дня голосования (досрочного голосования). По каждому избирательному участку количество избирательных бюллетеней, передаваемых в участковую избирательную комиссию, не может превышать более чем на 0,5 процента (но не менее чем на два бюллетеня) число избирателей, зарегистрированных на данном избирательном участке, и не может составлять менее 70 процентов от числа избирателей, включенных в список избирателей на избирательном участке на день передачи избирательных бюллетеней. На избирательном участке, на котором ожидается большое число избирателей, подавших заявление о включении в список избирателей по месту нахождения в порядке, установленном пунктом 4.1 статьи 27 настоящего Федерального закона, а также на избирательном участке, на котором зарегистрировано менее 500 избирателей и используются программно-технические комплексы для обработки избирательных бюллетеней, количество избирательных бюллетеней по решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации может быть увеличено. В участковые избирательные комиссии, сформированные на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, либо в территориальные избирательные комиссии, образованные в соответствии с пунктом 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, избирательные бюллетени могут передаваться непосредственно избирательной комиссией, осуществившей их закупку, в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, и в количестве, определяемом исходя из данных учета (регистрации) избирателей, участников референдума. При передаче избирательных бюллетеней в участковые избирательные комиссии производятся их поштучный пересчет и выбраковка, при этом выбракованные избирательные бюллетени (при их выявлении) уничтожаются членами территориальной избирательной комиссии, о чем составляется акт.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. На лицевой стороне всех избирательных бюллетеней, полученных участковой избирательной комиссией, в правом верхнем углу ставятся подписи двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, которые заверяются печатью участковой избирательной комиссии. Незаверенные избирательные бюллетени признаются избирательными бюллетенями неустановленной формы и при подсчете голосов не учитываются.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. О передаче избирательных бюллетеней вышестоящей избирательной комиссией нижестоящей избирательной комиссии составляется акт в двух экземплярах. В данном акте указываются дата и время его составления, количество передаваемых избирательных бюллетеней. При передаче избирательных бюллетеней вышестоящей избирательной комиссией нижестоящей избирательной комиссии, а также при их выбраковке и уничтожении (если таковые производятся) вправе присутствовать изъявившие на то желание члены указанных избирательных комиссий, зарегистрированные кандидаты, сведения о которых внесены в избирательный бюллетень. Соответствующая избирательная комиссия обязана оповестить всех членов данной избирательной комиссии и указанных зарегистрированных кандидатов о месте и времени передачи избирательных бюллетеней, а также предоставить возможность не менее чем одному доверенному лицу каждого зарегистрированного кандидата присутствовать при проведении указанной передачи. При этом каждое из перечисленных лиц вправе подписать акты, составляемые при передаче избирательных бюллетеней, а также при их выбраковке и уничтожении (если таковые производятся).
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Ответственность за передачу и сохранность избирательных бюллетеней несут председатели избирательных комиссий, осуществляющих передачу, получение и хранение избирательных бюллетеней.
15. В случае отмены или аннулирования регистрации кандидатов после изготовления избирательных бюллетеней территориальные и участковые избирательные комиссии по указанию Центральной избирательной комиссии Российской Федерации вычеркивают в избирательных бюллетенях сведения о таких зарегистрированных кандидатах. При необходимости внесения изменений и дополнений в сведения о зарегистрированном кандидате, помещенные в отпечатанном избирательном бюллетене, либо в случае, предусмотренном пунктом 5.1 настоящей статьи, эти изменения и дополнения по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации могут быть внесены в избирательные бюллетени членами территориальной избирательной комиссии, участковой избирательной комиссии от руки либо с использованием технических средств.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. В случае регистрации кандидата менее чем за десять дней до дня голосования Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе принять решение о внесении в отпечатанные избирательные бюллетени сведений об этом зарегистрированном кандидате от руки или с использованием технических средств.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. В исключительных случаях на избирательных участках, образованных в труднодоступных или отдаленных местностях, на судах, находящихся в день голосования в плавании, и на полярных станциях, на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, при наличии технических средств допускается изготовление избирательной документации, в том числе избирательных бюллетеней, непосредственно участковой избирательной комиссией. Решение об изготовлении избирательной документации с указанием необходимого тиража и срока изготовления избирательных бюллетеней принимается участковой избирательной комиссией по согласованию с соответствующей территориальной избирательной комиссией либо с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
18. В день голосования после окончания времени голосования неиспользованные избирательные бюллетени, находящиеся в территориальной избирательной комиссии, подсчитываются и погашаются, о чем соответствующей избирательной комиссией составляется акт. При погашении избирательных бюллетеней вправе присутствовать лица, указанные в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. Эти избирательные бюллетени хранятся секретарем соответствующей избирательной комиссии в опечатанном виде вместе с другой документацией избирательной комиссии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. В случае проведения повторного голосования сроки, указанные в настоящей статье, могут быть сокращены по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, но не более чем в три раза.
20. При проведении выборов с применением комплекса для электронного голосования используется электронный бюллетень. Форма и текст электронного бюллетеня утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем за 20 дней до дня голосования и должны соответствовать требованиям, предусмотренным пунктами 4 - 10 настоящей статьи. В случае проведения повторного голосования текст электронного бюллетеня утверждается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации одновременно с принятием решения о проведении повторного голосования.
(п. 20 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
Статья 68. Утратила силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 69. Порядок голосования
1. Голосование проводится с 8 до 20 часов по местному времени. Если на территории избирательного участка расположено место жительства (место пребывания) избирателей, рабочее время которых совпадает со временем голосования (при работе на предприятиях с непрерывным циклом работы или вахтовым методом), по решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации начало голосования на этом избирательном участке может быть перенесено на более раннее время, но не более чем на два часа. Лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, доступ в помещения для голосования должен быть обеспечен не менее чем за один час до начала голосования.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. О дне, времени и месте голосования территориальные и участковые избирательные комиссии обязаны оповестить избирателей за 30 - 10 дней до дня голосования через средства массовой информации или иным способом, а при проведении досрочного голосования в соответствии со статьей 70 настоящего Федерального закона - не позднее чем за пять дней до дня досрочного голосования.
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. На избирательных участках, образованных на судах, находящихся в плавании, в воинских частях, на полярных станциях, в труднодоступных или отдаленных местностях, участковая избирательная комиссия может объявить голосование законченным раньше времени, установленного пунктом 1 настоящей статьи, если проголосовали все избиратели, включенные в список избирателей.
4. В день голосования непосредственно перед наступлением времени голосования председатель участковой избирательной комиссии объявляет помещение для голосования открытым и предъявляет к осмотру членам участковой избирательной комиссии, присутствующим избирателям, лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, пустые переносные и стационарные ящики для голосования, которые затем опечатываются печатью участковой избирательной комиссии (пломбируются). Председатель участковой избирательной комиссии предъявляет указанным лицам также опечатанные переносные ящики для голосования с избирательными бюллетенями, заполненными в соответствии с пунктами 2 - 9 статьи 70 настоящего Федерального закона досрочно проголосовавшими избирателями, если таковые имеются. Председатель участковой избирательной комиссии также информирует о числе избирателей, включенных в список избирателей на данном избирательном участке, о числе избирателей, исключенных из списка избирателей в связи с подачей заявления о включении в список избирателей по месту нахождения на ином избирательном участке, а также о числе избирателей, подавших заявления о включении в список избирателей по месту нахождения на данном избирательном участке.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса получают от председателя участковой избирательной комиссии избирательные бюллетени для выдачи избирателям и расписываются в их получении. После этого председатель участковой избирательной комиссии приглашает избирателей приступить к голосованию.
6. Избирательные бюллетени выдаются избирателям, включенным в список избирателей, по предъявлении паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. Каждый избиратель имеет право получить один избирательный бюллетень. Исключение составляют случаи, предусмотренные пунктом 11 настоящей статьи. Перед выдачей избирательного бюллетеня член участковой избирательной комиссии обязан удостовериться в том, что избиратель не проголосовал досрочно, письменное заявление (устное обращение) избирателя о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования не зарегистрировано в реестре, указанном в пункте 2 статьи 71 настоящего Федерального закона, и к избирателю не направлены члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса для проведения голосования вне помещения для голосования.
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. При получении избирательного бюллетеня избиратель проставляет в списке избирателей серию и номер своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. С согласия избирателя либо по его просьбе серия и номер предъявляемого им паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, могут быть проставлены в списке избирателей членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса. На основании соответствующего решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, могут быть внесены в список избирателей при его составлении с использованием ГАС "Выборы". Избиратель проверяет правильность произведенной записи и расписывается в получении избирательного бюллетеня. Член участковой избирательной комиссии, выдавший избирателю избирательный бюллетень, также расписывается в соответствующей графе списка избирателей.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Голосование проводится путем внесения избирателем в избирательный бюллетень любого знака в квадрат, относящийся к кандидату, в пользу которого сделан выбор, либо в случае, предусмотренном пунктом 5.1 статьи 67 настоящего Федерального закона, к позиции "За" или "Против".
(п. 8 в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Каждый избиратель голосует лично. Голосование за других избирателей не допускается. Избирательный бюллетень заполняется в кабине или ином специально оборудованном месте для тайного голосования, где присутствие других лиц недопустимо, за исключением случая, предусмотренного пунктом 10 настоящей статьи.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Избиратель, который не может самостоятельно расписаться в получении избирательного бюллетеня или заполнить избирательный бюллетень, принять участие в электронном голосовании, вправе воспользоваться для этого помощью другого избирателя, не являющегося членом избирательной комиссии, зарегистрированным кандидатом, его доверенным лицом либо уполномоченным представителем по финансовым вопросам, уполномоченным представителем или доверенным лицом политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, наблюдателем, иностранным (международным) наблюдателем. В таком случае избиратель устно извещает избирательную комиссию о своем намерении воспользоваться помощью другого лица. При этом в соответствующей (соответствующих) графе (графах) списка избирателей указываются фамилия, имя, отчество, серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, лица, оказывающего помощь избирателю.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 14.06.2011 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Если избиратель считает, что при заполнении избирательного бюллетеня совершил ошибку, он вправе обратиться к члену избирательной комиссии, выдавшему избирательный бюллетень, с просьбой выдать ему новый избирательный бюллетень взамен испорченного. Член избирательной комиссии выдает избирателю новый избирательный бюллетень, делает соответствующую отметку в списке избирателей против фамилии данного избирателя и расписывается. На испорченном избирательном бюллетене член избирательной комиссии с правом решающего голоса делает соответствующую запись и заверяет ее своей подписью. Данная запись заверяется также подписью секретаря участковой избирательной комиссии, после чего такой избирательный бюллетень незамедлительно погашается.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Заполненный избирательный бюллетень избиратель опускает в опечатанный (опломбированный) ящик для голосования либо в техническое средство подсчета голосов при его использовании. Если Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 статьи 67 настоящего Федерального закона принято решение об использовании конвертов, избиратель вне кабины или иного специально оборудованного места для тайного голосования помещает заполненный избирательный бюллетень в конверт, который выдается ему членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, запечатывает его, после чего опускает этот конверт в ящик для голосования.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Председатель участковой избирательной комиссии следит за порядком в помещении для голосования. Распоряжения председателя участковой избирательной комиссии, отданные в пределах его компетенции, обязательны для всех присутствующих в помещении для голосования. В отсутствие председателя участковой избирательной комиссии его полномочия исполняет заместитель председателя участковой избирательной комиссии, а в его отсутствие - секретарь участковой избирательной комиссии или иной член данной комиссии с правом решающего голоса, уполномоченный ею.
14. При проведении голосования, подсчете голосов избирателей и составлении протоколов об итогах голосования участковыми избирательными комиссиями в помещении для голосования, в помещении участковой избирательной комиссии вправе находиться лица, указанные в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. Эти лица вправе осуществлять наблюдение как непрерывно, так и в свободно выбираемые ими промежутки времени в течение всего периода наблюдения, им обеспечивается свободный доступ в помещение (помещения), где проводятся голосование и подсчет голосов избирателей. Список лиц, осуществлявших наблюдение за ходом голосования и подсчетом голосов избирателей, составляется участковой избирательной комиссией на основании представленных данными лицами документов.
(п. 14 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Член участковой избирательной комиссии немедленно отстраняется от участия в ее работе, а наблюдатель и иные лица удаляются из помещения для голосования, если они нарушают законодательство о выборах Президента Российской Федерации. Решение об отстранении члена участковой избирательной комиссии от участия в работе данной комиссии, об удалении наблюдателя или иного лица из помещения для голосования принимается судом по месту нахождения участковой избирательной комиссии. Исполнение соответствующего судебного решения обеспечивают правоохранительные органы. Правоохранительные органы также обеспечивают в соответствии с федеральными законами безопасность граждан и общественный порядок в помещении для голосования и на территории избирательного участка.
(п. 15 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Зарегистрированным кандидатам, их доверенным лицам и уполномоченным представителям по финансовым вопросам, политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов, их доверенным лицам и уполномоченным представителям, а также организациям, учредителями, собственниками, владельцами и (или) членами руководящих органов которых являются указанные лица и организации, иным физическим и юридическим лицам, действующим по просьбе или поручению указанных лиц и политических партий, запрещается предпринимать любые действия, направленные на обеспечение доставки избирателей на избирательные участки для участия в голосовании.
(п. 16 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О досрочном голосовании см. также п. 2 ст. 65 ФЗ от 12.06.2002 N 67-ФЗ.
Статья 70. Досрочное голосование
1. Избирательные комиссии субъектов Российской Федерации вправе разрешить провести досрочно, но не ранее чем за 20 дней до дня голосования голосование всех избирателей на одном или нескольких избирательных участках, образованных на судах, которые в день голосования будут находиться в плавании, на полярных станциях, в труднодоступных или отдаленных местностях. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе разрешить провести голосование всех избирателей на одном или нескольких избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, досрочно, но не ранее чем за 15 дней до дня голосования. В этих случаях досрочное голосование проводится по правилам, установленным статьей 69 настоящего Федерального закона, и сразу по его окончании проводится подсчет голосов избирателей и устанавливаются итоги голосования в соответствии с требованиями статей 72 и 73 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Если отдельные группы избирателей, включенных в список избирателей на соответствующем избирательном участке, находятся в значительно удаленных от помещения для голосования местах, транспортное сообщение с которыми отсутствует или затруднено (на полярных станциях, в труднодоступных или отдаленных местностях и тому подобное), и в связи с этим невозможно провести досрочное голосование по избирательному участку в целом в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе разрешить провести голосование этих групп избирателей досрочно, но не ранее чем за 20 дней до дня голосования, в течение нескольких дней в порядке, установленном пунктами 3 - 9 настоящей статьи. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе разрешить провести голосование групп избирателей, проживающих за пределами территории Российской Федерации, досрочно, но не ранее чем за 15 дней до дня голосования, в течение нескольких дней в порядке, установленном пунктами 3 - 9 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Для проведения досрочного голосования, указанного в пункте 2 настоящей статьи, используются переносные ящики для голосования, количество которых определяется соответствующей участковой избирательной комиссией. Переносные ящики для голосования изготавливаются из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утверждаемыми Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с подпунктом "б" пункта 9 статьи 21 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". До проведения досрочного голосования пустые переносные ящики для голосования предъявляются в помещении участковой избирательной комиссии большинству ее членов, а также присутствующим лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, о чем составляется акт. После этого пустые переносные ящики для голосования опечатываются (пломбируются).
(п. 3 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. На лицевой стороне избирательного бюллетеня, выдаваемого голосующему досрочно избирателю, в правом верхнем углу ставятся подписи двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, которые заверяются печатью участковой избирательной комиссии.
5. Досрочное голосование вне помещения для голосования проводят не менее двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, которые должны иметь при себе предварительно опечатанный (опломбированный) в участковой избирательной комиссии переносной ящик для голосования, необходимое число избирательных бюллетеней установленной формы, выписку из списка избирателей, содержащую сведения об избирателях, к которым они выезжают для проведения досрочного голосования, либо список избирателей, а также необходимые письменные принадлежности (за исключением карандашей) для заполнения избирателем избирательного бюллетеня.
6. Избиратель, голосующий досрочно, расписывается в получении выдаваемого ему избирательного бюллетеня в выписке из списка избирателей либо в списке избирателей. В указанных выписке либо списке члены участковой избирательной комиссии, проводящие досрочное голосование, делают отметку о том, что избиратель проголосовал досрочно, указывают дату и время голосования. Если избиратель расписывался в выписке из списка избирателей, то указанные отметки, а также серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, после окончания проведения досрочного голосования вносятся в список избирателей. Указанная выписка хранится вместе со списком избирателей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Избиратель заполняет избирательный бюллетень и опускает его в переносной ящик для голосования в порядке, предусмотренном статьей 69 настоящего Федерального закона.
8. О проведении досрочного голосования составляется акт, в котором указываются дата и время голосования, количество избирателей, получивших избирательные бюллетени для участия в досрочном голосовании, фамилии членов избирательной комиссии и других лиц, присутствовавших при голосовании. Указанный акт хранится вместе с переносным ящиком для голосования.
9. С момента окончания досрочного голосования прорези для избирательных бюллетеней в переносных ящиках для голосования опечатываются председателем участковой избирательной комиссии. Хранение переносных ящиков для голосования обеспечивается секретарем участковой избирательной комиссии. Переносные ящики для голосования не вскрываются до начала подсчета голосов избирателей на избирательном участке. Переносные ящики для голосования с избирательными бюллетенями, опущенными досрочно проголосовавшими избирателями, запрещается использовать для проведения голосования в день голосования.
10. При проведении досрочного голосования вправе присутствовать лица, указанные в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. При проведении досрочного голосования с использованием переносных ящиков для голосования участковая избирательная комиссия должна обеспечить не менее чем двум лицам из числа членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей, назначенных разными зарегистрированными кандидатами, равные с выезжающими для проведения досрочного голосования членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса возможности прибытия к месту проведения досрочного голосования.
11. Даты проведения досрочного голосования устанавливаются решением соответствующей участковой избирательной комиссии и должны быть доведены до сведения избирателей и лиц, указанных в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, через средства массовой информации и (или) иным образом.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. При проведении досрочного голосования участковая избирательная комиссия обязана обеспечить тайну голосования, исключить возможность искажения волеизъявления избирателей, обеспечить сохранность избирательных бюллетеней и учет голосов избирателей при установлении итогов голосования.
Статья 71. Порядок голосования в день голосования вне помещения для голосования
1. Участковая избирательная комиссия обязана обеспечить возможность участия в голосовании избирателям, которые имеют право быть внесенными или внесены в список избирателей на данном избирательном участке и не могут по уважительным причинам (по состоянию здоровья, инвалидности) самостоятельно прибыть в помещение для голосования. Участковая избирательная комиссия также обеспечивает возможность участия в голосовании избирателям, которые внесены в список избирателей, но в отношении которых в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации избрана мера пресечения, исключающая возможность посещения помещения для голосования.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 11.12.2018 N 464-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Голосование вне помещения для голосования, за исключением случаев, предусмотренных статьей 70 настоящего Федерального закона, проводится только в день голосования на основании письменного заявления или устного обращения избирателя (в том числе переданного при содействии других лиц) о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования. Участковая избирательная комиссия регистрирует все поданные заявления (устные обращения) непосредственно в день подачи заявления (устного обращения) в специальном реестре, который по окончании голосования хранится вместе со списком избирателей.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При регистрации устного обращения избирателя в реестре в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи указываются время поступления данного обращения, фамилия, имя, отчество избирателя, заявившего о своем желании проголосовать вне помещения для голосования, его место жительства, а также ставится подпись члена участковой избирательной комиссии, который принял обращение (телефонограмму, сообщение и тому подобное). Если обращение передано при содействии другого лица, в реестре также указываются фамилия, имя, отчество и место жительства этого лица. По прибытии членов участковой избирательной комиссии к избирателю обращение избирателя подтверждается письменным заявлением.
4. В письменном заявлении (устном обращении) избирателя о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования должна быть изложена причина, по которой избиратель не может прибыть в помещение для голосования. В заявлении должны содержаться фамилия, имя и отчество избирателя, адрес его места жительства. Участковая избирательная комиссия на своем заседании вправе признать неуважительной причину, по которой избиратель не может самостоятельно прибыть в помещение для голосования, и на этом основании отказать ему в проведении голосования вне помещения для голосования. О принятом решении об отказе в проведении такого голосования избирательная комиссия немедленно извещает избирателя.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Заявления (устные обращения), указанные в пункте 2 настоящей статьи, могут быть поданы в участковую избирательную комиссию в любое время в течение 10 дней до дня голосования, но не позднее чем за шесть часов до окончания времени голосования. Заявление (устное обращение), поступившее позднее указанного срока, не подлежит удовлетворению, о чем избиратель либо лицо, оказавшее содействие в передаче обращения, уведомляется устно непосредственно в момент принятия заявления (устного обращения).
(п. 5 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Председатель участковой избирательной комиссии обязан объявить о том, что члены участковой избирательной комиссии будут проводить голосование вне помещения для голосования, не позднее чем за 30 минут до предстоящего выезда (выхода) для проведения такого голосования, а также предложить членам участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса и наблюдателям присутствовать при его проведении.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Участковая избирательная комиссия должна располагать необходимым количеством переносных ящиков для голосования, изготовленных из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утверждаемыми Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с подпунктом "б" пункта 9 статьи 21 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", для проведения голосования, предусмотренного настоящей статьей. Количество таких ящиков определяется решением соответствующей территориальной избирательной комиссии. При этом максимальное количество используемых в день голосования переносных ящиков для голосования вне помещения для голосования на одном избирательном участке в зависимости от числа избирателей, зарегистрированных на территории избирательного участка, составляет:
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) до 501 избирателя - 1 переносной ящик для голосования;
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) от 501 до 1001 избирателя - 2 переносных ящика для голосования;
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) более 1000 избирателей - 3 переносных ящика для голосования.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. Решением территориальной избирательной комиссии количество используемых переносных ящиков для голосования вне помещения для голосования, указанное в подпунктах 1 и 2 пункта 7 настоящей статьи, может быть увеличено, но не более чем на 1 переносной ящик при наличии хотя бы одного из условий:
1) избирательный участок включает территории нескольких населенных пунктов, и населенный пункт, где расположено помещение для голосования, находится вне пределов пешеходной доступности до иных населенных пунктов в течение времени голосования;
2) на территории избирательного участка располагается место временного пребывания избирателей, где не образован избирательный участок;
3) на территории избирательного участка зарегистрировано более 50 избирателей старше 80 лет и (или) инвалидов, сведения о которых представлены в соответствии с пунктом 16.1 статьи 20 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";
4) при совмещении дня голосования на выборах Президента Российской Федерации с днем голосования на иных выборах избиратель имеет возможность проголосовать одновременно более чем по двум избирательным бюллетеням.
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
8. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, проводящие голосование вне помещения для голосования, получают избирательные бюллетени и расписываются в их получении в ведомости выдачи избирательных бюллетеней для проведения голосования вне помещения для голосования. Общее число получаемых избирательных бюллетеней не может превышать более чем на 5 процентов число полученных к моменту выезда заявлений (устных обращений) (но не менее двух избирательных бюллетеней). Голосование вне помещения для голосования проводят не менее двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, которые должны иметь при себе предварительно опечатанный (опломбированный) в участковой избирательной комиссии переносной ящик для голосования, необходимое число избирательных бюллетеней установленной формы, реестр, указанный в пункте 2 настоящей статьи, либо заверенную выписку из него, содержащую необходимые данные об избирателях и запись о поступивших заявлениях (устных обращениях) избирателей о предоставлении возможности проголосовать вне помещения для голосования, поступившие письменные заявления избирателей о предоставлении возможности проголосовать вне помещения для голосования, а также необходимые письменные принадлежности (за исключением карандашей) для заполнения избирателем избирательного бюллетеня. В список избирателей вносится отметка о том, что к соответствующему избирателю выехали (вышли) члены участковой избирательной комиссии. Голосование вне помещения для голосования может быть проведено одним членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса при условии, что при этом присутствует не менее двух лиц из лиц, указанных в пункте 13 настоящей статьи.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Голосование вне помещения для голосования проводится с соблюдением требований статьи 69 настоящего Федерального закона.
10. На письменном заявлении о предоставлении возможности проголосовать вне помещения для голосования избиратель указывает серию и номер своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, адрес места жительства и удостоверяет получение избирательного бюллетеня своей подписью. С согласия избирателя либо по его просьбе серия и номер предъявляемого им паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, могут быть внесены в заявление членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса удостоверяют факт выдачи избирательного бюллетеня своими подписями на письменном заявлении избирателя. В заявлении также делается отметка о получении нового избирательного бюллетеня взамен испорченного.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10.1. В случае, если избиратель вследствие инвалидности или по состоянию здоровья не может самостоятельно расписаться в получении избирательного бюллетеня или заполнить избирательный бюллетень, он вправе воспользоваться для этого помощью другого избирателя в порядке, установленном пунктом 10 статьи 69 настоящего Федерального закона.
(п. 10.1 введен Федеральным законом от 14.06.2011 N 143-ФЗ)
11. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, проводящие голосование вне помещения для голосования, вправе выдать избирательные бюллетени только тем избирателям, заявления (обращения) которых зарегистрированы в реестре в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
12. Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, избирателя, проголосовавшего вне помещения для голосования, вносятся в список избирателей членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, выезжавшими по заявлениям (обращениям) избирателей. Одновременно в соответствующей (соответствующих) графе (графах) списка избирателей делается отметка: "Голосовал вне помещения для голосования", а также ставятся подписи указанных членов участковой избирательной комиссии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. При проведении голосования вне помещения для голосования вправе присутствовать члены избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдатели. При этом участковая избирательная комиссия должна обеспечить не менее чем двум лицам из числа членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей, назначенных разными зарегистрированными кандидатами, равные с проводящими голосование вне помещения для голосования членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса возможности прибытия к месту проведения голосования. Организация голосования вне помещения для голосования должна исключать возможность нарушения избирательных прав граждан, а равно искажения волеизъявления избирателей.
14. Если избиратель, от которого поступило заявление (обращение) о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования, прибыл в помещение участковой избирательной комиссии для голосования после того, как к нему были направлены члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса для проведения голосования вне помещения для голосования, никто из членов участковой избирательной комиссии не вправе выдать ему в помещении для голосования избирательный бюллетень, пока не возвратятся члены участковой избирательной комиссии, проводящие голосование вне помещения для голосования по заявлению (обращению) этого избирателя, и не будет установлено, что указанный избиратель не проголосовал вне помещения для голосования.
15. По окончании голосования вне помещения для голосования участковой избирательной комиссией составляется акт, в котором указываются число избирательных бюллетеней, выданных членам участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, проводившим голосование вне помещения для голосования, число письменных заявлений избирателей о предоставлении им возможности проголосовать вне помещения для голосования, число выданных избирателям и возвращенных (неиспользованных, испорченных избирателями) избирательных бюллетеней, а также сведения о членах участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, проводивших голосование вне помещения для голосования, о членах участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса и о наблюдателях, присутствовавших при проведении голосования вне помещения для голосования с использованием каждого переносного ящика для голосования.
Статья 72. Протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования
1. Участковая избирательная комиссия оформляет свое решение об итогах голосования протоколом об итогах голосования на соответствующем избирательном участке.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Протокол об итогах голосования может быть составлен в электронном виде.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
2. В случае, если протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования оформляется на бумажном носителе, он должен быть составлен на одном листе. В исключительных случаях протокол может быть составлен более чем на одном листе, при этом каждый лист должен быть пронумерован, подписан всеми присутствующими членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса и заверен печатью участковой избирательной комиссии. Протокол участковой избирательной комиссии должен содержать:
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) номер экземпляра;
2) название выборов, дату голосования;
3) слово "Протокол";
4) адрес помещения для голосования с указанием номера избирательного участка;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) следующие строки протокола:
строка 1: число избирателей, включенных в список избирателей на момент окончания голосования;
строка 2: число избирательных бюллетеней, полученных участковой избирательной комиссией;
строка 3: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим досрочно в соответствии с пунктами 2 - 9 статьи 70 настоящего Федерального закона;
строка 4: число избирательных бюллетеней, выданных участковой избирательной комиссией избирателям в помещении для голосования в день голосования;
строка 5: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим вне помещения для голосования в день голосования;
строка 6: число погашенных избирательных бюллетеней;
строка 7: число избирательных бюллетеней, содержащихся в переносных ящиках для голосования;
строка 8: число избирательных бюллетеней, содержащихся в стационарных ящиках для голосования;
строка 9: число недействительных избирательных бюллетеней;
строка 10: число действительных избирательных бюллетеней;
строка 11: число утраченных избирательных бюллетеней;
строка 12: число избирательных бюллетеней, не учтенных при получении;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) сведения о количестве поступивших в участковую избирательную комиссию в день голосования и до окончания подсчета голосов избирателей жалоб (заявлений), прилагаемых к протоколу;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) фамилии и инициалы председателя, заместителя председателя, секретаря и других членов избирательной комиссии с правом решающего голоса и их подписи (если протокол составлен более чем на одном листе, - на каждом листе протокола);
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) дату и время (часы и минуты) подписания протокола (если протокол составлен более чем на одном листе, - на каждом листе протокола);
9) печать избирательной комиссии (для протокола, составленного на бумажном носителе; в случае, если протокол составлен более чем на одном листе, - на каждом листе протокола).
(пп. 9 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В строку 13 и последующие строки протокола об итогах голосования вносятся:
(в ред. Федеральных законов от 04.10.2010 N 263-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в алфавитном порядке фамилии, имена, отчества внесенных в избирательный бюллетень зарегистрированных кандидатов, а при совпадении указанных сведений - иные сведения о зарегистрированных кандидатах;
число голосов избирателей, поданных за каждого зарегистрированного кандидата;
в случае, предусмотренном пунктом 5.1 статьи 67 настоящего Федерального закона, число голосов избирателей, поданных по позиции "Против".
(в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Числа, указанные в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, вносятся в протокол об итогах голосования цифрами и прописью.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 73. Порядок подсчета голосов избирателей и составления протокола об итогах голосования участковой избирательной комиссией
1. Подсчет голосов избирателей проводится открыто и гласно с оглашением и соответствующим внесением в увеличенную форму протокола об итогах голосования последовательно всех результатов выполняемых действий по подсчету избирательных бюллетеней и голосов избирателей членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса. Лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, должна быть предоставлена возможность присутствовать при подсчете голосов избирателей и наблюдать за подсчетом.
2. По истечении времени голосования председатель участковой избирательной комиссии объявляет, что получить избирательные бюллетени и проголосовать могут только избиратели, уже находящиеся в помещении для голосования. Подсчет голосов избирателей начинается сразу после окончания голосования и проводится без перерыва до установления итогов голосования, о которых должны быть извещены все члены участковой избирательной комиссии и лица, присутствующие в соответствии с настоящим Федеральным законом при подсчете голосов избирателей.
3. После окончания голосования члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса в присутствии лиц, указанных в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, подсчитывают и погашают, отрезая левый нижний угол, неиспользованные избирательные бюллетени, затем оглашают и вносят в строку 6 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы число погашенных избирательных бюллетеней, которое определяется как сумма числа неиспользованных избирательных бюллетеней и числа избирательных бюллетеней, испорченных избирателями при проведении голосования. С погашенными избирательными бюллетенями вправе визуально ознакомиться присутствующие при подсчете голосов лица, указанные в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, под контролем членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Председатель, заместитель председателя или секретарь участковой избирательной комиссии оглашает и вносит в строку 2 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы число избирательных бюллетеней, полученных участковой избирательной комиссией.
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Перед непосредственным подсчетом голосов избирателей члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса вносят на каждую страницу списка избирателей следующие суммарные данные по этой странице:
1) число избирателей, включенных в список избирателей на момент окончания голосования;
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) число избирательных бюллетеней, выданных избирателям в помещении для голосования в день голосования (устанавливается по числу подписей избирателей в списке избирателей);
3) число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим вне помещения для голосования (устанавливается по числу соответствующих отметок в списке избирателей);
4) число избирателей, проголосовавших досрочно в соответствии с пунктами 2 - 9 статьи 70 настоящего Федерального закона (устанавливается по числу соответствующих отметок в списке избирателей);
5) - 7) утратили силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. После внесения указанных в пункте 5 настоящей статьи данных каждая страница списка избирателей подписывается внесшим эти данные членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, который затем их оглашает и сообщает председателю, заместителю председателя или секретарю участковой избирательной комиссии и лицам, присутствующим при подсчете голосов. Итоговые данные, определяемые как сумма данных, установленных в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, председатель, заместитель председателя или секретарь участковой избирательной комиссии оглашает, вносит на последнюю страницу списка избирателей, подтверждает своей подписью и заверяет печатью участковой избирательной комиссии. Оглашенные данные вносятся в соответствующие строки протокола об итогах голосования и его увеличенной формы:
1) в строку 1: число избирателей, включенных в список избирателей на момент окончания голосования;
2) в строку 3: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим досрочно в соответствии с пунктами 2 - 9 статьи 70 настоящего Федерального закона;
3) в строку 4: число избирательных бюллетеней, выданных участковой избирательной комиссией избирателям в помещении для голосования в день голосования;
4) в строку 5: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим вне помещения для голосования в день голосования;
5) - 7) утратили силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Утратил силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. После осуществления действий, указанных в пункте 6 настоящей статьи, со списком избирателей вправе ознакомиться лица, указанные в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, а члены участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса вправе убедиться в правильности проведенного подсчета.
(в ред. Федеральных законов от 04.10.2010 N 263-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Дальнейшая работа со списком избирателей не может проводиться до проверки контрольных соотношений данных, внесенных в протоколы об итогах голосования, в соответствии с пунктом 21 настоящей статьи. Список избирателей на это время убирается в сейф либо иное специально приспособленное для хранения документов место. Хранение списка избирателей, исключающее доступ к нему лиц, находящихся в помещении для голосования, обеспечивается председателем или секретарем участковой избирательной комиссии.
9. Непосредственный подсчет голосов избирателей проводится по находящимся в ящиках для голосования избирательным бюллетеням членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса.
10. При непосредственном подсчете голосов избирателей вправе присутствовать члены участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса, иные лица, указанные в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона.
11. Непосредственный подсчет голосов избирателей проводится в помещении для голосования в специально отведенных местах, оборудованных таким образом, чтобы к ним был обеспечен доступ членов участковой избирательной комиссии как с правом решающего, так и с правом совещательного голоса. Членам участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, кроме председателя (заместителя председателя) и секретаря участковой избирательной комиссии, запрещается при подсчете голосов избирателей пользоваться письменными принадлежностями, за исключением случая, предусмотренного пунктом 16 настоящей статьи. Лицам, присутствующим при непосредственном подсчете голосов избирателей, должен быть обеспечен полный обзор действий членов участковой избирательной комиссии.
12. При сортировке избирательных бюллетеней участковая избирательная комиссия отделяет бюллетени неустановленной формы, то есть изготовленные неофициально, либо не заверенные указанной комиссией, либо не содержащие специального знака (марки) в случае его использования. Избирательные бюллетени неустановленной формы при непосредственном подсчете голосов избирателей не учитываются. Такие бюллетени упаковываются отдельно и опечатываются.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. В первую очередь проводится подсчет избирательных бюллетеней, находившихся в переносных ящиках для голосования: сначала - с избирательными бюллетенями, оставленными досрочно проголосовавшими избирателями, затем - с избирательными бюллетенями, оставленными избирателями, проголосовавшими вне помещения для голосования в день голосования. Вскрытию каждого переносного ящика для голосования предшествуют объявление числа избирателей, проголосовавших с использованием данного переносного ящика для голосования, проверка неповрежденности печатей (пломб) на нем, в чем председатель участковой избирательной комиссии предлагает удостовериться членам избирательной комиссии и иным присутствующим при подсчете голосов избирателей лицам. Подсчет проводится таким образом, чтобы не нарушалась тайна голосования, при этом отделяются избирательные бюллетени неустановленной формы. Число извлеченных избирательных бюллетеней установленной формы оглашается и вносится в строку 7 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы. Если число обнаруженных в соответствующем переносном ящике для голосования избирательных бюллетеней установленной формы превышает число отметок в списке избирателей о том, что избиратель проголосовал досрочно, либо число заявлений избирателей, содержащих отметку о получении избирательного бюллетеня, все избирательные бюллетени, находившиеся в данном переносном ящике для голосования, решением участковой избирательной комиссии признаются недействительными, о чем составляется отдельный акт, который прилагается к протоколу об итогах голосования и в котором указываются фамилии и инициалы членов участковой избирательной комиссии, проводивших досрочное голосование либо голосование вне помещения для голосования с использованием данного переносного ящика для голосования. Число признанных в этом случае недействительными избирательных бюллетеней оглашается, вносится в указанный акт и впоследствии суммируется с числом недействительных избирательных бюллетеней, выявленных при сортировке бюллетеней. На лицевой стороне каждого из этих избирательных бюллетеней, на квадраты, расположенные справа от сведений о зарегистрированных кандидатах, вносится запись о причине признания бюллетеня недействительным, которая подтверждается подписями двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса и заверяется печатью участковой избирательной комиссии, а сами бюллетени упаковываются отдельно, опечатываются и при дальнейшем подсчете голосов не учитываются.
14. Стационарные ящики для голосования вскрываются после проверки неповрежденности печатей (пломб) на них.
15. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса сортируют, раскладывая в отдельные пачки, избирательные бюллетени, извлеченные из переносных и стационарных ящиков для голосования, по голосам, поданным за каждого из зарегистрированных кандидатов, а в случае, предусмотренном пунктом 5.1 статьи 67 настоящего Федерального закона, также по голосам, поданным по позиции "Против", одновременно отделяя избирательные бюллетени неустановленной формы и недействительные избирательные бюллетени. При сортировке избирательных бюллетеней члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса оглашают содержащиеся в избирательном бюллетене отметки избирателя и представляют избирательные бюллетени для визуального контроля всем присутствующим. Одновременное оглашение содержания двух и более избирательных бюллетеней не допускается.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Недействительные избирательные бюллетени подсчитываются и суммируются отдельно. Недействительными считаются избирательные бюллетени, которые не содержат отметок в квадратах, расположенных справа от сведений о зарегистрированных кандидатах, от позиции "За" или "Против" (в случае, предусмотренном пунктом 5.1 статьи 67 настоящего Федерального закона), или в которых знак (знаки) проставлен (проставлены) более чем в одном квадрате. В случае возникновения сомнений в определении волеизъявления избирателя избирательный бюллетень откладывается в отдельную пачку. По окончании сортировки участковая избирательная комиссия решает вопрос о действительности всех вызвавших сомнение избирательных бюллетеней путем голосования, при этом на оборотной стороне избирательного бюллетеня указываются причины признания его действительным или недействительным. Эта запись подтверждается подписями не менее двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса и заверяется печатью данной комиссии. Избирательный бюллетень, признанный действительным или недействительным, присоединяется к соответствующей пачке бюллетеней. Общее число недействительных избирательных бюллетеней (с учетом числа избирательных бюллетеней, признанных недействительными на основании пункта 13 настоящей статьи) оглашается и вносится в строку 9 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. После этого проводится подсчет рассортированных избирательных бюллетеней установленной формы (в каждой пачке отдельно) по голосам избирателей, поданным за каждого из зарегистрированных кандидатов, и в случае, предусмотренном пунктом 5.1 статьи 67 настоящего Федерального закона, по голосам избирателей, поданным по позиции "Против". При этом избирательные бюллетени подсчитываются путем перекладывания их по одному таким образом, чтобы лица, присутствующие при подсчете, могли видеть отметку избирателя в каждом бюллетене. Одновременный подсчет избирательных бюллетеней из разных пачек не допускается. Полученные данные после оглашения вносятся в строку 13 и последующие строки протокола об итогах голосования, а также его увеличенной формы.
(в ред. Федеральных законов от 12.07.2006 N 107-ФЗ, от 04.10.2010 N 263-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса суммируют данные строки 13 и последующих строк протокола об итогах голосования, определяют число действительных избирательных бюллетеней, оглашают его и вносят в строку 10 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы.
(в ред. Федеральных законов от 04.10.2010 N 263-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса определяют число избирательных бюллетеней установленной формы, находившихся в стационарных ящиках для голосования, оглашают его и вносят в строку 8 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы.
20. После этого с рассортированными избирательными бюллетенями вправе визуально ознакомиться наблюдатели, иностранные (международные) наблюдатели под контролем членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, а члены участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса вправе убедиться в правильности проведенного подсчета.
21. После ознакомления членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей, иностранных (международных) наблюдателей с рассортированными избирательными бюллетенями проводится согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону проверка контрольных соотношений данных, внесенных в протокол об итогах голосования, в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Если указанные контрольные соотношения не выполняются, участковая избирательная комиссия принимает решение о дополнительном подсчете по всем или по отдельным строкам протокола об итогах голосования, в том числе о дополнительном подсчете избирательных бюллетеней. Если в результате дополнительного подсчета по строкам 2, 3, 4, 5 и 6 протокола об итогах голосования контрольные соотношения не выполняются снова, участковая избирательная комиссия составляет соответствующий акт, прилагаемый к протоколу об итогах голосования, и вносит данные о расхождении в специальные строки протокола об итогах голосования: строку 11 "Число утраченных избирательных бюллетеней" и строку 12 "Число избирательных бюллетеней, не учтенных при получении". Если число, указанное в строке 2 протокола об итогах голосования, больше суммы чисел, указанных в строках 3, 4, 5 и 6 протокола об итогах голосования, разность между числом, указанным в строке 2, и суммой чисел, указанных в строках 3, 4, 5 и 6, вносится в строку 11, при этом в строке 12 проставляется цифра "0". Если сумма чисел, указанных в строках 3, 4, 5 и 6 протокола об итогах голосования, больше числа, указанного в строке 2 протокола об итогах голосования, разность между суммой чисел, указанных в строках 3, 4, 5 и 6, и числом, указанным в строке 2, вносится в строку 12, при этом в строке 11 проставляется цифра "0". Если в результате дополнительного подсчета необходимо внести изменения в протокол об итогах голосования, заполняется новый бланк протокола, а в его увеличенную форму вносятся соответствующие исправления. Если контрольные соотношения выполняются, в строках 11 и 12 проставляется цифра "0".
(п. 21 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22. После завершения подсчета избирательные бюллетени упаковываются в отдельные пачки по зарегистрированным кандидатам, за которых поданы голоса в соответствующих избирательных бюллетенях. В отдельные пачки упаковываются недействительные и погашенные избирательные бюллетени, а также в случае, предусмотренном пунктом 5.1 статьи 67 настоящего Федерального закона, избирательные бюллетени, в которых поданы голоса по позиции "Против". На каждой пачке указываются число содержащихся в ней избирательных бюллетеней, фамилия зарегистрированного кандидата, отмеченная в соответствующих избирательных бюллетенях, либо ставится соответствующая отметка: "Недействительные бюллетени" или "Против" и другие. Сложенные таким образом избирательные бюллетени, а также избирательные бюллетени, упакованные в соответствии с пунктами 12 и 13 настоящей статьи, список избирателей помещаются в мешки или коробки, на которых указываются номер избирательного участка, общее число всех упакованных избирательных бюллетеней. Мешки или коробки опечатываются и могут быть вскрыты только по решению вышестоящей избирательной комиссии или суда. На указанных мешках или коробках вправе поставить свои подписи члены участковой избирательной комиссии как с правом решающего, так и с правом совещательного голоса, иные лица, указанные в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 12.07.2006 N 107-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23. После проведения всех необходимых действий и подсчетов участковая избирательная комиссия в обязательном порядке проводит итоговое заседание, на котором рассматриваются жалобы и заявления о нарушениях при голосовании и подсчете голосов избирателей, после чего подписывается протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования, а его копии выдаются лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. Протокол об итогах голосования составляется в двух экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, в нем проставляются дата и время (час с минутами) его подписания. Протокол об итогах голосования, полученный с применением технического средства подсчета голосов либо с использованием комплекса для электронного голосования, приобретает юридическую силу после подписания указанными лицами. Не допускаются заполнение протокола об итогах голосования карандашом и внесение в него каких-либо изменений. Подписание протокола с нарушением этого порядка является основанием для признания данного протокола недействительным и проведения повторного подсчета голосов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24. Если во время заполнения протокола об итогах голосования некоторые члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса отсутствуют, в протоколе делается об этом запись с указанием причины их отсутствия. Протокол является действительным, если он подписан большинством от установленного числа членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса. Если при подписании протокола об итогах голосования подпись хотя бы одного члена участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса проставлена другим членом участковой избирательной комиссии или посторонним лицом, это является основанием для признания данного протокола недействительным и проведения повторного подсчета голосов.
25. При подписании протокола члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, несогласные с содержанием протокола, вправе приложить к протоколу особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись.
26. По требованию члена участковой избирательной комиссии, лиц, указанных в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, участковая избирательная комиссия немедленно после подписания протокола об итогах голосования (в том числе составленного повторно) обязана изготовить и выдать указанным лицам заверенные копии протокола об итогах голосования. Если протокол об итогах голосования составлен в электронном виде, его копия изготавливается путем распечатки протокола на бумажном носителе и заверяется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. Выдаваемые заверенные копии протоколов нумеруются. Участковая избирательная комиссия отмечает факт выдачи заверенной копии протокола об итогах голосования в соответствующем реестре. Лицо, получившее заверенную копию протокола об итогах голосования, расписывается в указанном реестре. Ответственность за соответствие в полном объеме данных, содержащихся в копии протокола, данным, содержащимся в протоколе, несет лицо, заверяющее указанную копию протокола. В случае, если копия протокола об итогах голосования изготавливается без применения копировальной техники, указание в копии протокола фамилий, имен и отчеств членов участковой избирательной комиссии и проставление их подписей не требуются.
(п. 26 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
27. Первый экземпляр протокола об итогах голосования после подписания его всеми присутствующими членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса и выдачи его заверенных копий лицам, имеющим право на их получение, незамедлительно направляется в соответствующую территориальную избирательную комиссию и возврату в участковую избирательную комиссию не подлежит. Участковые избирательные комиссии, сформированные на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, первый экземпляр протокола об итогах голосования вместе с приобщенными к нему документами направляют непосредственно в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, а если сформирована территориальная избирательная комиссия в соответствии с пунктом 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, - в эту территориальную избирательную комиссию. К первому экземпляру протокола об итогах голосования приобщаются особые мнения членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, поступившие в избирательную комиссию в день голосования и до окончания подсчета голосов избирателей жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, а также принятые по указанным жалобам (заявлениям) решения участковой избирательной комиссии и составленные ею акты и реестры. Заверенные копии указанных документов и решений участковой избирательной комиссии приобщаются ко второму экземпляру протокола. Первый экземпляр протокола об итогах голосования с приложенными к нему документами доставляется в территориальную избирательную комиссию председателем или секретарем участковой избирательной комиссии либо иным членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса по поручению ее председателя. При передаче протокола могут присутствовать другие члены участковой избирательной комиссии, а также наблюдатели, направленные в данную участковую избирательную комиссию. Вся избирательная документация участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, в том числе избирательные бюллетени, за исключением первого экземпляра протокола об итогах голосования и приложенных к нему документов, представляемого в вышестоящую избирательную комиссию, хранится в помещениях дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации не менее одного года со дня официального опубликования общих результатов выборов Президента Российской Федерации, а затем уничтожается с составлением акта в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
28. Второй экземпляр протокола об итогах голосования предоставляется для ознакомления лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, а его заверенная копия вывешивается для всеобщего ознакомления в месте, установленном участковой избирательной комиссией. Если протокол об итогах голосования составлен в электронном виде, его второй экземпляр изготавливается путем распечатки протокола об итогах голосования на бумажном носителе и подписывается всеми членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, присутствовавшими при установлении итогов голосования и составлении протокола. Второй экземпляр протокола об итогах голосования вместе с предусмотренной настоящим Федеральным законом избирательной документацией, включая опечатанные избирательные бюллетени и списки членов участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса, лиц, указанных в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, присутствовавших при установлении итогов голосования и составлении протокола, список избирателей и печать участковой избирательной комиссии передаются для хранения в соответствующую территориальную избирательную комиссию не позднее чем через пять дней после официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации.
(п. 28 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
29. При наличии соответствующего оборудования данные протокола об итогах голосования сразу после подписания протокола членами участковой избирательной комиссии, сформированной на избирательном участке, образованном на судне, находящемся в плавании, на полярной станции, в труднодоступной или отдаленной местности либо за пределами территории Российской Федерации, передаются по техническим каналам связи в вышестоящую избирательную комиссию с обязательным последующим представлением первого экземпляра протокола об итогах голосования и другой избирательной документации, предусмотренной пунктом 27 настоящей статьи, в вышестоящую избирательную комиссию при первой возможности непосредственно либо через дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации.
30. Порядок использования технической системы передачи информации о выборах, порядок и сроки передачи, обработки и использования указанной информации, в том числе переданных по техническим каналам связи данных протоколов об итогах голосования, утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
31. Если после подписания протокола об итогах голосования и направления его первого экземпляра в территориальную избирательную комиссию участковая избирательная комиссия, составившая протокол, выявила неточность в строках 1 - 12 протокола (описку, опечатку либо ошибку в сложении данных) либо неточность выявлена территориальной избирательной комиссией в ходе предварительной проверки правильности составления протокола, участковая избирательная комиссия обязана на своем заседании рассмотреть вопрос о внесении уточнений в строки 1 - 12 протокола. Участковая избирательная комиссия, информируя о проведении указанного заседания в соответствии с пунктом 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, обязана указать, что на нем будет рассматриваться данный вопрос. О принятом решении участковая избирательная комиссия в обязательном порядке информирует своих членов с правом совещательного голоса, наблюдателей и других лиц, присутствовавших при составлении ранее утвержденного протокола об итогах голосования, а также представителей средств массовой информации. В этом случае участковая избирательная комиссия составляет протокол об итогах голосования, на котором делается отметка: "Повторный". Указанный протокол незамедлительно направляется в территориальную избирательную комиссию. Ранее представленный участковой избирательной комиссией в территориальную избирательную комиссию протокол об итогах голосования приобщается к повторному протоколу. В случае, если необходимо внести уточнения в строку 13 и последующие строки протокола, проводится повторный подсчет голосов в порядке, предусмотренном пунктом 17 статьи 74 настоящего Федерального закона. Нарушение указанного порядка составления повторного протокола является основанием для признания этого протокола недействительным.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 04.10.2010 N 263-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 74. Установление итогов голосования территориальной избирательной комиссией
1. На основании данных протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, в том числе переданных по техническим каналам связи из участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных на судах, находящихся в плавании, на полярных станциях, в труднодоступных или отдаленных местностях либо за пределами территории Российской Федерации, территориальная избирательная комиссия после предварительной проверки правильности составления протоколов не позднее чем на третий день со дня голосования путем суммирования всех содержащихся в них данных устанавливает итоги голосования на соответствующей территории. Суммирование данных, содержащихся в протоколах участковых избирательных комиссий об итогах голосования, осуществляют непосредственно члены территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса. При этом вправе присутствовать лица, указанные в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона.
2. Прием протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, суммирование данных, содержащихся в этих протоколах, и составление протокола об итогах голосования на соответствующей территории осуществляются в одном помещении, при этом все действия членов территориальной избирательной комиссии по приему протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, суммированию данных, содержащихся в этих протоколах, и составлению протокола об итогах голосования на соответствующей территории должны находиться в поле зрения членов территориальной избирательной комиссии, наблюдателей и иных лиц, указанных в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. В указанном помещении должна находиться увеличенная форма сводной таблицы территориальной избирательной комиссии по соответствующей территории, в которую немедленно после прибытия председателя, секретаря или иного члена участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса с первым экземпляром протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования вносятся данные этого протокола с указанием времени их внесения.
3. Председатель, секретарь или иной член участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса передает первый экземпляр протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования с приложенными к нему документами члену территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса, который проверяет правильность составления протокола и полноту приложенных к нему документов. Если в территориальной избирательной комиссии установлен комплекс средств автоматизации ГАС "Выборы", данные, содержащиеся в протоколе, незамедлительно вводятся в ГАС "Выборы", при этом проводится проверка выполнения контрольных соотношений данных, внесенных в указанный протокол. Если после ввода содержащихся в протоколе данных в ГАС "Выборы" обнаружены допущенные при вводе технические ошибки, корректирующие данные вводятся в ГАС "Выборы" исключительно на основании мотивированного решения территориальной избирательной комиссии. Если ГАС "Выборы" не используется, выполнение контрольных соотношений проверяет член территориальной избирательной комиссии, проверяющий правильность составления протокола.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Если протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования составлен с нарушением требований настоящего Федерального закона, предъявляемых к составлению протокола, участковая избирательная комиссия обязана составить повторный протокол в соответствии с требованиями пункта 31 статьи 73 настоящего Федерального закона, а первоначально представленный протокол остается в вышестоящей по отношению к ней избирательной комиссии.
5. Если протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования составлен в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, предъявляемыми к составлению протокола, член территориальной избирательной комиссии вносит данные этого протокола в сводную таблицу территориальной избирательной комиссии. Председатель, секретарь или иной член участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, передавший члену территориальной избирательной комиссии протокол об итогах голосования, расписывается в увеличенной форме сводной таблицы территориальной избирательной комиссии под данными протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования.
6. Данные протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования по мере их введения в ГАС "Выборы", но не позднее чем через одни сутки со дня голосования (а для протоколов с отметкой: "Повторный" или "Повторный подсчет голосов" - не позднее чем через одни сутки со дня составления соответствующего протокола) размещаются избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации в сети "Интернет" и содержатся там не менее одного года со дня официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. По итогам голосования территориальная избирательная комиссия оформляет свое решение об итогах голосования протоколом об итогах голосования, в который вносятся:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) данные о числе участковых избирательных комиссий на соответствующей территории;
2) данные о числе поступивших протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, на основании которых составляется протокол территориальной избирательной комиссии об итогах голосования;
2.1) число избирательных участков, итоги голосования на которых были признаны недействительными, и общее число избирателей, включенных в списки избирателей на данных избирательных участках на момент окончания голосования;
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
3) суммарные данные по всем строкам протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, установленным пунктами 2 и 3 статьи 72 настоящего Федерального закона;
4) утратил силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Для подписания протокола об итогах голосования территориальная избирательная комиссия в обязательном порядке проводит итоговое заседание, на котором рассматриваются поступившие в комиссию жалобы (заявления), связанные с проведением голосования, подсчетом голосов и составлением протоколов нижестоящих избирательных комиссий об итогах голосования. После этого территориальная избирательная комиссия подписывает протокол об итогах голосования и выдает его заверенные копии лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. Протокол территориальной избирательной комиссии об итогах голосования составляется в двух экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса, в нем проставляются дата и время (час с минутами) его подписания. Подписание протокола с нарушением этого порядка является основанием для признания протокола недействительным. Член территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса, несогласный с протоколом в целом или с отдельными его положениями, вправе приложить к протоколу особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. К каждому экземпляру протокола приобщаются:
1) сводная таблица об итогах голосования на соответствующей территории, включающая в себя полные данные всех поступивших протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования;
2) акты о передаче территориальной избирательной комиссией участковым избирательным комиссиям избирательных бюллетеней, а также акты о погашении неиспользованных избирательных бюллетеней, хранившихся в территориальной избирательной комиссии, с указанием количества этих избирательных бюллетеней;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Сводная таблица и акты подписываются председателем и секретарем территориальной избирательной комиссии.
11. К первому экземпляру протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования приобщаются особые мнения членов территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса, а также жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, поступившие в указанную комиссию в период, который начинается в день голосования и оканчивается в день составления территориальной избирательной комиссией протокола об итогах голосования, и принятые по указанным жалобам (заявлениям) решения территориальной избирательной комиссии. Заверенные копии особых мнений, жалоб (заявлений) и решений территориальной избирательной комиссии приобщаются ко второму экземпляру протокола.
12. Первый экземпляр протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования после его подписания всеми присутствующими членами территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса вместе с приложенными к нему документами и с протоколами участковых избирательных комиссий незамедлительно направляется в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, а протокол территориальной избирательной комиссии, сформированной в соответствии с пунктом 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, направляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации и возврату в территориальную избирательную комиссию не подлежит.
13. Второй экземпляр протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования, вторые экземпляры сводной таблицы и актов, указанных в пункте 9 настоящей статьи, предоставляются для ознакомления членам территориальной избирательной комиссии и членам вышестоящих избирательных комиссий с правом совещательного голоса, лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, а их заверенные копии вывешиваются для всеобщего обозрения в месте, установленном территориальной избирательной комиссией.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Второй экземпляр протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования вместе со вторыми экземплярами сводной таблицы и актов, указанных в пункте 9 настоящей статьи, со списками членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса и лиц, указанных в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, присутствовавших при установлении итогов голосования и составлении протокола, хранится секретарем территориальной избирательной комиссии в охраняемом помещении.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Если после подписания протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования и (или) сводной таблицы об итогах голосования и направления их первых экземпляров в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации территориальная избирательная комиссия, составившая протокол и сводную таблицу, либо избирательная комиссия субъекта Российской Федерации в ходе предварительной проверки выявила в них неточность (в том числе описку, опечатку либо ошибку в сложении данных, содержащихся в протоколах участковых избирательных комиссий), территориальная избирательная комиссия обязана на своем заседании рассмотреть вопрос о внесении уточнений в строки 1 - 12 протокола об итогах голосования и (или) в сводную таблицу либо в случае необходимости внесения уточнения в строку 13 и последующие строки протокола провести повторный подсчет голосов в порядке, предусмотренном пунктом 17 настоящей статьи. Территориальная избирательная комиссия, информируя о проведении указанного заседания в соответствии с пунктом 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, обязана указать, что на нем будет рассматриваться данный вопрос. О принятом решении территориальная избирательная комиссия в обязательном порядке информирует своих членов с правом совещательного голоса, наблюдателей и других лиц, присутствовавших при составлении ранее утвержденного протокола, а также представителей средств массовой информации. В этом случае территориальная избирательная комиссия составляет протокол об итогах голосования и (или) сводную таблицу, на которых делается отметка: "Повторный" и (или) "Повторная". Указанные протокол и (или) сводная таблица незамедлительно направляются в вышестоящую избирательную комиссию. Ранее представленные в вышестоящую избирательную комиссию протокол и (или) сводная таблица приобщаются к повторному протоколу и (или) повторной сводной таблице. Нарушение указанного порядка составления повторного протокола и (или) повторной сводной таблицы является основанием для признания повторного протокола недействительным.
(п. 15 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. При выявлении ошибок, несоответствий в протоколе об итогах голосования или возникновении сомнений в правильности составления протокола, поступившего из участковой избирательной комиссии, территориальная избирательная комиссия как в ходе предварительной проверки правильности составления протокола, так и после приема протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования вправе принять решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей участковой избирательной комиссией либо о самостоятельном проведении повторного подсчета голосов избирателей на соответствующем избирательном участке. Указанный повторный подсчет может проводиться до установления территориальной избирательной комиссией итогов голосования и составления ею протокола об итогах голосования.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Повторный подсчет голосов избирателей проводится в присутствии члена (членов) территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса избирательной комиссией, составившей и утвердившей протокол, который подлежит проверке, или избирательной комиссией, принявшей решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей. Избирательная комиссия, проводящая повторный подсчет голосов избирателей, извещает об этом членов соответствующей участковой избирательной комиссии, зарегистрированных кандидатов или их доверенных лиц, иных лиц, указанных в пункте 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, которые вправе присутствовать при проведении повторного подсчета голосов избирателей. По итогам повторного подсчета голосов избирателей избирательная комиссия, проводившая такой подсчет, составляет протокол об итогах голосования, на котором делается отметка: "Повторный подсчет голосов". Изготовленные и заверенные копии такого протокола выдаются наблюдателям, иным лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. Если протокол составляется участковой избирательной комиссией, он незамедлительно направляется в территориальную избирательную комиссию. К этому протоколу приобщается ранее представленный протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования. Нарушение указанного порядка составления протокола об итогах голосования с отметкой: "Повторный подсчет голосов" является основанием для признания протокола недействительным.
18. В помещениях территориальных избирательных комиссий при установлении ими итогов голосования могут применяться средства видеонаблюдения и трансляции изображения в соответствии с пунктом 14 статьи 66 настоящего Федерального закона.
(п. 18 введен Федеральным законом от 05.12.2017 N 374-ФЗ)
Статья 75. Установление итогов голосования избирательной комиссией субъекта Российской Федерации
1. На основании данных первых экземпляров протоколов территориальных избирательных комиссий об итогах голосования избирательная комиссия субъекта Российской Федерации после предварительной проверки правильности их составления не позднее чем на пятый день со дня голосования путем суммирования содержащихся в них данных устанавливает итоги голосования на территории субъекта Российской Федерации. Суммирование данных, содержащихся в протоколах территориальных избирательных комиссий об итогах голосования, осуществляют непосредственно члены избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса.
2. Прием протоколов территориальных избирательных комиссий об итогах голосования, суммирование данных, содержащихся в этих протоколах, и составление протокола об итогах голосования на территории субъекта Российской Федерации осуществляются в одном помещении, при этом все действия членов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации по приему протоколов территориальных избирательных комиссий, суммированию данных, содержащихся в этих протоколах, и составлению протокола об итогах голосования на территории субъекта Российской Федерации должны находиться в поле зрения членов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, наблюдателей и иных лиц, указанных в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. В указанном помещении должна находиться увеличенная форма сводной таблицы избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, в которую немедленно после прибытия председателя, секретаря или иного члена территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса с первым экземпляром протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования вносятся данные этого протокола с указанием времени их внесения.
3. Председатель, секретарь или иной член территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса передает первый экземпляр протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования с приложенными к нему документами члену избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса, который проверяет правильность заполнения протокола, полноту приложенных к нему документов и выполнение контрольных соотношений.
4. Если протокол и (или) сводная таблица территориальной избирательной комиссии об итогах голосования составлены с нарушением требований настоящего Федерального закона, предъявляемых к составлению протокола и (или) сводной таблицы, территориальная избирательная комиссия обязана составить повторный протокол и (или) повторную сводную таблицу в соответствии с требованиями пункта 15 статьи 74 настоящего Федерального закона, а первоначально представленные протокол и (или) сводная таблица остаются в избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
5. Если протокол и (или) сводная таблица территориальной избирательной комиссии об итогах голосования составлены в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, предъявляемыми к составлению протокола и (или) сводной таблицы, член избирательной комиссии субъекта Российской Федерации вносит данные этого протокола в сводную таблицу избирательной комиссии субъекта Российской Федерации. Председатель, секретарь или иной член территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса, передавшие члену избирательной комиссии субъекта Российской Федерации протокол об итогах голосования, расписывается в увеличенной форме сводной таблицы избирательной комиссии субъекта Российской Федерации под данными протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования.
6. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации на основании протоколов соответствующих территориальных избирательных комиссий об итогах голосования оформляет свое решение об итогах голосования протоколом об итогах голосования на территории субъекта Российской Федерации, в который вносятся следующие данные:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) число территориальных избирательных комиссий на территории субъекта Российской Федерации;
2) число протоколов территориальных избирательных комиссий об итогах голосования, на основании которых составляется данный протокол об итогах голосования;
3) число избирательных участков, итоги голосования по которым были признаны недействительными, и суммарное число избирателей, включенных в списки избирателей по данным избирательным участкам на момент окончания голосования;
4) суммарные данные по всем строкам, содержащимся в протоколах территориальных избирательных комиссий об итогах голосования;
5) утратил силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Для подписания протокола об итогах голосования на территории субъекта Российской Федерации избирательная комиссия субъекта Российской Федерации в обязательном порядке проводит итоговое заседание, на котором рассматриваются поступившие в комиссию жалобы (заявления), связанные с проведением голосования, подсчетом голосов и составлением протоколов нижестоящих комиссий. После этого избирательная комиссия субъекта Российской Федерации подписывает протокол об итогах голосования и выдает его заверенные копии лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. Протокол избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования составляется в двух экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса, в нем проставляются дата и время (час с минутами) его подписания. Подписание протокола с нарушением этого порядка является основанием для признания его недействительным. Член избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса, несогласный с протоколом об итогах голосования в целом или с его отдельными положениями, вправе приложить к протоколу особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. К каждому экземпляру протокола приобщаются:
1) сводная таблица об итогах голосования, включающая в себя полные данные всех поступивших протоколов территориальных избирательных комиссий об итогах голосования;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) акты о передаче избирательной комиссией субъекта Российской Федерации территориальным избирательным комиссиям избирательных бюллетеней с указанием количества этих избирательных бюллетеней;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Сводная таблица и акты, указанные в пункте 8 настоящей статьи, подписываются председателем и секретарем избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
10. К первому экземпляру протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования приобщаются особые мнения членов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, а также жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, поступившие в указанную комиссию в период, который начинается в день голосования и оканчивается в день составления избирательной комиссией субъекта Российской Федерации протокола об итогах голосования, и принятые по указанным жалобам (заявлениям) решения. Заверенные копии особых мнений, жалоб (заявлений) и решений избирательной комиссии субъекта Российской Федерации приобщаются ко второму экземпляру протокола.
11. Первый экземпляр протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с приложенными к нему документами после подписания протокола и сводной таблицы незамедлительно направляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации и возврату в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации не подлежит.
12. Второй экземпляр протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования, вторые экземпляры сводной таблицы и актов, указанных в пункте 8 настоящей статьи, предоставляются для ознакомления членам избирательной комиссии субъекта Российской Федерации и членам Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом совещательного голоса, лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, а их заверенные копии вывешиваются для всеобщего обозрения в месте, установленном избирательной комиссией субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Второй экземпляр протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования вместе со вторыми экземплярами сводной таблицы и актов, указанных в пункте 8 настоящей статьи, со списками членов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом совещательного голоса, лиц, указанных в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, присутствовавших при установлении итогов голосования и составлении протокола, с протоколами территориальных и участковых избирательных комиссий, а также с другой документацией, предусмотренной настоящим Федеральным законом, хранится секретарем избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
14. Если после подписания протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования и (или) сводной таблицы и направления их первых экземпляров в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, составившая протокол и сводную таблицу, либо Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в ходе предварительной проверки выявила в них неточность (в том числе описку, опечатку либо ошибку в сложении данных, содержащихся в протоколах территориальных избирательных комиссий), избирательная комиссия субъекта Российской Федерации обязана на своем заседании рассмотреть вопрос о внесении уточнений в строки 1 - 12 протокола об итогах голосования и (или) в сводную таблицу либо в случае необходимости внесения уточнения в строку 13 и последующие строки протокола провести повторный подсчет голосов в порядке, предусмотренном пунктом 16 настоящей статьи. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, информируя о проведении указанного заседания в соответствии с пунктом 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, обязана указать, что на нем будет рассматриваться данный вопрос. О принятом решении избирательная комиссия субъекта Российской Федерации в обязательном порядке информирует своих членов с правом совещательного голоса, наблюдателей и других лиц, присутствовавших при составлении ранее утвержденного протокола, а также представителей средств массовой информации. В этом случае избирательная комиссия субъекта Российской Федерации составляет протокол об итогах голосования и (или) сводную таблицу, на которых делается отметка: "Повторный" и (или) "Повторная". Указанные протокол и (или) сводная таблица незамедлительно направляются в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Ранее представленные в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации протокол и (или) сводная таблица приобщаются к повторному протоколу и (или) повторной сводной таблице. Нарушение указанного порядка составления повторного протокола и (или) повторной сводной таблицы является основанием для признания повторного протокола недействительным.
(п. 14 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. При выявлении ошибок, несоответствий в протоколах об итогах голосования или возникновении сомнений в правильности составления протоколов, поступивших из нижестоящих избирательных комиссий, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе принять решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей на соответствующем избирательном участке, соответствующей территории. Указанный повторный подсчет может проводиться до установления избирательной комиссией субъекта Российской Федерации итогов голосования и составления ею протокола об итогах голосования.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. В случае, указанном в пункте 15 настоящей статьи, повторный подсчет голосов избирателей проводится в присутствии члена (членов) избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса избирательной комиссией, составившей и утвердившей протокол об итогах голосования, который подлежит проверке, либо вышестоящей территориальной избирательной комиссией, избирательной комиссией субъекта Российской Федерации. Избирательная комиссия, проводящая повторный подсчет голосов избирателей, извещает об этом членов соответствующей избирательной комиссии, зарегистрированных кандидатов или их доверенных лиц, иных лиц, указанных в пункте 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, которые вправе присутствовать при проведении повторного подсчета голосов избирателей. По итогам повторного подсчета голосов избирателей избирательная комиссия, проводившая такой подсчет, составляет протокол об итогах голосования, на котором делается отметка: "Повторный подсчет голосов". Изготовленные и заверенные копии такого протокола выдаются наблюдателям, иным лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. Если такой протокол составляется нижестоящей избирательной комиссией, он незамедлительно направляется в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации. Ранее представленный протокол участковой, территориальной избирательных комиссий об итогах голосования приобщается к протоколу, составленному по итогам повторного подсчета голосов избирателей. Нарушение указанного порядка составления протокола об итогах голосования с отметкой: "Повторный подсчет голосов" является основанием для признания протокола недействительным. На основании протокола об итогах голосования с отметкой: "Повторный подсчет голосов" вносятся изменения в протокол вышестоящей комиссии об итогах голосования.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 76. Определение результатов выборов Президента Российской Федерации
1. На основании данных, содержащихся в первых экземплярах протоколов об итогах голосования, полученных из избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, из территориальных избирательных комиссий, указанных в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона (если территориальные избирательные комиссии, указанные в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, не формировались, - и данных, содержащихся в протоколах об итогах голосования участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, в том числе данных, переданных по техническим каналам связи из указанных участковых избирательных комиссий), Центральная избирательная комиссия Российской Федерации после предварительной проверки правильности составления указанных протоколов путем суммирования содержащихся в них данных не позднее чем через десять дней после дня голосования определяет результаты выборов Президента Российской Федерации. Содержащиеся в протоколах избирательных комиссий данные суммируют непосредственно члены Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса.
2. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации составляет протокол о результатах выборов Президента Российской Федерации, в который вносятся следующие сведения:
1) число избирательных комиссий субъектов Российской Федерации;
2) число территориальных избирательных комиссий, указанных в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона (если территориальные избирательные комиссии, указанные в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, не формировались, - число участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации);
3) число протоколов избирательных комиссий субъектов Российской Федерации об итогах голосования, на основании которых составлен данный протокол;
4) число протоколов территориальных избирательных комиссий, указанных в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, об итогах голосования, на основании которых составлен данный протокол (если территориальные избирательные комиссии, указанные в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, не формировались, - число протоколов об итогах голосования участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, на основании которых составлен данный протокол);
5) суммарные данные по всем строкам, содержащимся в протоколах об итогах голосования избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, территориальных избирательных комиссий, указанных в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона (если территориальные избирательные комиссии, указанные в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, не формировались, - в протоколах об итогах голосования участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации);
5.1) утратил силу. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 64-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) фамилии, имена и отчества включенных в избирательный бюллетень зарегистрированных кандидатов, а при их совпадении - иные сведения о них;
7) число голосов избирателей, поданных за каждого зарегистрированного кандидата;
8) в случае, предусмотренном пунктом 5.1 статьи 67 настоящего Федерального закона, число голосов избирателей, поданных по позиции "Против";
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) утратил силу. - Федеральный закон от 01.06.2017 N 103-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. На основании протокола о результатах выборов Президента Российской Федерации Центральная избирательная комиссия Российской Федерации принимает решение о результатах выборов Президента Российской Федерации.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
3. Избранным считается зарегистрированный кандидат, который получил более половины голосов избирателей, принявших участие в голосовании. Число избирателей, принявших участие в голосовании, определяется по числу избирательных бюллетеней установленной формы, обнаруженных в ящиках для голосования.
4. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации признает выборы Президента Российской Федерации не состоявшимися в одном из следующих случаев:
1) утратил силу. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 64-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) если в соответствии с пунктом 5 статьи 77 настоящего Федерального закона голосование проводилось по одной кандидатуре и за соответствующего кандидата проголосовало менее 50 процентов от числа избирателей, принявших участие в голосовании;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) если в избирательный бюллетень на общих выборах были включены два кандидата и ни один из них не получил более половины голосов избирателей, принявших участие в голосовании;
4) если все кандидаты выбыли до проведения повторного голосования.
5. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации признает выборы Президента Российской Федерации недействительными:
1) если допущенные при проведении голосования или установлении итогов голосования нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;
2) если итоги голосования признаны недействительными на части избирательных участков, списки избирателей на которых на момент окончания голосования в совокупности включают в себя не менее чем одну четвертую часть от общего числа избирателей, включенных в списки избирателей на момент окончания голосования;
3) по решению суда.
6. Протокол о результатах выборов Президента Российской Федерации составляется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и подписывается всеми присутствующими членами Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса. К протоколу приобщается сводная таблица, включающая в себя полные данные всех поступивших протоколов об итогах голосования избирательных комиссий субъектов Российской Федерации и протоколов территориальных избирательных комиссий, указанных в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, об итогах голосования (если территориальные избирательные комиссии, указанные в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, не формировались, - и протоколов об итогах голосования участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации). Сводная таблица подписывается Председателем (заместителем Председателя) и секретарем Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Член Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса, несогласный с протоколом о результатах выборов Президента Российской Федерации в целом или с отдельными его положениями, вправе приложить к протоколу свое особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись. К протоколу также приобщаются поступившие в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона и принятые по указанным жалобам (заявлениям) решения.
8. Заверенные копии протокола о результатах выборов Президента Российской Федерации и сводной таблицы предоставляются всем членам Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, лицам, указанным в пункте 1 статьи 23 настоящего Федерального закона, представителям средств массовой информации, присутствовавшим при определении результатов выборов Президента Российской Федерации.
9. Если после подписания протокола о результатах выборов Президента Российской Федерации и (или) сводной таблицы Центральная избирательная комиссия Российской Федерации выявила в них неточность (в том числе описку, опечатку либо ошибку в сложении данных протоколов нижестоящих избирательных комиссий), Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обязана на своем заседании рассмотреть вопрос о внесении уточнений в протокол и (или) сводную таблицу. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, информируя о проведении указанного заседания в соответствии с пунктом 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, обязана указать, что на нем будет рассматриваться данный вопрос. О принятом решении Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в обязательном порядке информирует своих членов с правом совещательного голоса, других лиц, присутствовавших при составлении ранее утвержденного протокола, а также представителей средств массовой информации.
10. При выявлении ошибок, несоответствий в протоколах об итогах голосования или возникновении сомнений в правильности составления протоколов, поступивших из избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе принять решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей на соответствующем избирательном участке, соответствующей территории, в соответствующем субъекте Российской Федерации. Указанный повторный подсчет может проводиться не позднее чем за один день до истечения установленных настоящим Федеральным законом сроков определения результатов выборов.
11. В случае, указанном в пункте 10 настоящей статьи, повторный подсчет голосов избирателей проводится в присутствии члена (членов) Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса избирательной комиссией, составившей и утвердившей протокол об итогах голосования, который подлежит проверке, либо вышестоящей по отношению к ней избирательной комиссией, либо Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Избирательная комиссия, проводящая повторный подсчет голосов избирателей, извещает об этом членов соответствующей избирательной комиссии, зарегистрированных кандидатов или их доверенных лиц, иных лиц, указанных в пункте 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, которые вправе присутствовать при проведении повторного подсчета голосов избирателей. По итогам повторного подсчета голосов избирателей избирательная комиссия, проводившая такой подсчет, составляет протокол об итогах голосования, на котором делается отметка: "Повторный подсчет голосов". На основании этого протокола вносятся изменения в протоколы всех вышестоящих комиссий об итогах голосования. Ранее представленный протокол об итогах голосования приобщается к протоколу, составленному по итогам повторного подсчета голосов избирателей. Нарушение указанного порядка составления протокола об итогах голосования с отметкой: "Повторный подсчет голосов" является основанием для признания протокола недействительным.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 77. Повторное голосование на выборах Президента Российской Федерации
1. Если в избирательный бюллетень было включено более двух зарегистрированных кандидатов и ни один из них по результатам общих выборов не был избран на должность Президента Российской Федерации, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации назначает повторное голосование на выборах Президента Российской Федерации по двум зарегистрированным кандидатам, получившим наибольшее число голосов избирателей. Повторное голосование по зарегистрированному кандидату назначается при наличии письменного заявления зарегистрированного кандидата о согласии на проведение по его кандидатуре повторного голосования.
2. Повторное голосование проводится через 21 день со дня голосования на общих выборах с соблюдением требований настоящего Федерального закона, за исключением требований, предусмотренных пунктом 3 и подпунктом 1 пункта 4 статьи 76 настоящего Федерального закона. Сообщение о проведении повторного голосования публикуется в средствах массовой информации не позднее чем через два дня со дня принятия соответствующего решения Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
3. Если до проведения повторного голосования один из зарегистрированных кандидатов, по которому должно проводиться повторное голосование, снял свою кандидатуру или выбыл по иным обстоятельствам, его место по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации передается следующему по числу полученных голосов зарегистрированному кандидату после кандидатур, по которым Центральная избирательная комиссия Российской Федерации первоначально назначила повторное голосование, при наличии письменного заявления указанного зарегистрированного кандидата о согласии на проведение по его кандидатуре повторного голосования. Такое заявление должно быть подано не позднее чем на второй день со дня выбытия кандидата, по которому первоначально назначено повторное голосование. В этом случае повторное голосование проводится в первое воскресенье по истечении 14 дней со дня подачи заявления в соответствии с пунктом 1 статьи 44 настоящего Федерального закона либо со дня выбытия по иным обстоятельствам.
4. По итогам повторного голосования избранным на должность Президента Российской Федерации считается зарегистрированный кандидат, получивший при голосовании большее число голосов избирателей, принявших участие в голосовании, по отношению к числу голосов избирателей, поданных за другого зарегистрированного кандидата.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Повторное голосование может проводиться по одной кандидатуре в случае, если после выбытия зарегистрированных кандидатов останется только один зарегистрированный кандидат. При этом зарегистрированный кандидат считается избранным на должность Президента Российской Федерации, если он получил не менее 50 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
Статья 78. Повторные выборы Президента Российской Федерации
1. Если выборы Президента Российской Федерации признаны несостоявшимися или недействительными, либо если на день проведения повторного голосования оба зарегистрированных кандидата, по которым назначено повторное голосование, сняли свои кандидатуры или выбыли по иным обстоятельствам, либо если при повторном голосовании ни один зарегистрированный кандидат не был избран на должность Президента Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации назначает повторные выборы Президента Российской Федерации. Сообщение о проведении повторных выборов Президента Российской Федерации публикуется в средствах массовой информации не позднее чем через три дня после принятия соответствующего решения.
2. Голосование на повторных выборах Президента Российской Федерации проводится не позднее чем через четыре месяца со дня голосования на первоначальных выборах либо не позднее чем через четыре месяца со дня признания выборов несостоявшимися или недействительными. При повторных выборах Президента Российской Федерации сроки осуществления избирательных действий по решению Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации могут быть сокращены, но не более чем на одну треть.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Выдвижение и регистрация кандидатов, другие избирательные действия, связанные с проведением повторных выборов Президента Российской Федерации, осуществляются в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
4. При проведении повторных выборов Президента Российской Федерации кандидатами не могут быть вновь выдвинуты те кандидаты, действия (бездействие) которых послужили (послужило) основанием для признания общих выборов или выборов при повторном голосовании недействительными.
5. Если полномочия участковых избирательных комиссий, указанных в пункте 2 статьи 15 настоящего Федерального закона, не истекли, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обязана распорядиться либо о продлении срока полномочий этих избирательных комиссий, либо о формировании избирательных комиссий в новом составе.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 79. Опубликование итогов голосования и результатов выборов Президента Российской Федерации
1. Итоги голосования по каждому избирательному участку, каждой территории, каждому субъекту Российской Федерации в объеме данных, содержащихся в протоколах соответствующих избирательных комиссий и непосредственно нижестоящих избирательных комиссий, предоставляются для ознакомления любым избирателям, иностранным (международным) наблюдателям, представителям средств массовой информации по их требованию незамедлительно после подписания протоколов об итогах голосования, о результатах выборов членами той избирательной комиссии, в которую поступило такое требование. Указанные данные предоставляет соответствующая избирательная комиссия.
2. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации направляет предварительные данные о результатах выборов Президента Российской Федерации редакциям средств массовой информации по мере их поступления в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации не позднее чем через две недели со дня голосования осуществляет официальное опубликование данных, содержащихся в протоколах всех территориальных избирательных комиссий об итогах голосования и соответствующих сводных таблицах, в региональных государственных периодических печатных изданиях. В случае проведения на отдельных избирательных участках, отдельных территориях повторного подсчета голосов избирателей, результаты которого поступают в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации после указанного срока, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации осуществляет официальное опубликование уточненных данных в течение недели после принятия на их основании соответствующего решения. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе опубликовать сводные таблицы территориальных избирательных комиссий в одном или нескольких муниципальных периодических печатных изданиях либо издать специальную брошюру, которая передается государственным и муниципальным общедоступным библиотекам, расположенным на территории субъекта Российской Федерации, организациям, осуществляющим выпуск средств массовой информации, региональным отделениям политических партий, зарегистрированным на территории субъекта Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Официальное опубликование результатов выборов Президента Российской Федерации, а также данных о числе голосов избирателей, полученных каждым из зарегистрированных кандидатов, и в случае, предусмотренном пунктом 5.1 статьи 67 настоящего Федерального закона, о числе голосов избирателей, поданных по позиции "Против", осуществляется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в течение трех дней со дня подписания ею протокола о результатах выборов Президента Российской Федерации. В течение десяти дней со дня подписания Центральной избирательной комиссией Российской Федерации протокола о результатах выборов Президента Российской Федерации данная комиссия в своем официальном печатном органе официально опубликовывает полные данные протоколов всех избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, а также размещает эти данные на своем официальном сайте в сети "Интернет".
(в ред. Федеральных законов от 12.07.2006 N 107-ФЗ, от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В течение двух месяцев со дня голосования Центральная избирательная комиссия Российской Федерации осуществляет в своем официальном печатном органе официальное опубликование информации об итогах голосования, включающей в себя полные данные протоколов всех избирательных комиссий, за исключением участковых избирательных комиссий, об итогах голосования, о результатах выборов Президента Российской Федерации, а также данных об избранном кандидате, предусмотренных пунктами 4 и 6 статьи 67 настоящего Федерального закона. Не позднее чем через семь дней со дня такого опубликования указанная информация размещается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в сети "Интернет" и содержится там не менее одного года со дня официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 80. Использование ГАС "Выборы"
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. При проведении выборов Президента Российской Федерации, в том числе при проведении регистрации (учета) избирателей, составлении списков избирателей, установлении итогов голосования и определении результатов выборов, для оперативного получения, передачи и обработки информации используется только ГАС "Выборы".
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При наличии соответствующего оборудования данные протокола об итогах голосования сразу после его подписания передаются по техническим каналам связи в электронном виде в рамках ГАС "Выборы" в вышестоящую избирательную комиссию с обязательным последующим представлением первого экземпляра протокола об итогах голосования в вышестоящую избирательную комиссию.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Соответствующая избирательная комиссия своим решением образует из числа членов избирательной комиссии с правом решающего голоса и членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса группу контроля за использованием ГАС "Выборы" либо отдельных ее технических средств. Полномочия указанной группы устанавливаются Федеральным законом "О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы".
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Все члены избирательной комиссии, наблюдатели имеют право знакомиться с любой информацией, вводимой в ГАС "Выборы" и выводимой из нее в связи с установлением итогов голосования, определением результатов выборов Президента Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. С момента начала голосования и до момента подписания протокола об итогах голосования соответствующей избирательной комиссией ГАС "Выборы", по телекоммуникационным каналам которой данные из нижестоящих избирательных комиссий передаются вышестоящим избирательным комиссиям, используется для наблюдения за ходом и установлением итогов голосования. В течение этого времени запрещается передача каких-либо данных от информационных центров вышестоящих избирательных комиссий информационным центрам нижестоящих избирательных комиссий, за исключением сигналов подтверждения приема информации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Данные о ходе голосования и его результаты, полученные через ГАС "Выборы", являются предварительной, не имеющей юридического значения информацией, за исключением случаев использования технических средств подсчета голосов, комплексов для электронного голосования в порядке, установленном Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Ко второму экземпляру протокола участковой избирательной комиссии прилагается компьютерная распечатка указанного протокола, переданного в непосредственно вышестоящую избирательную комиссию и введенного в ГАС "Выборы". Подлинность данных, содержащихся в компьютерной распечатке, подтверждается подписью лица, ответственного за их ввод.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Введенные в ГАС "Выборы" данные об участии избирателей в выборах Президента Российской Федерации, о предварительных и об окончательных итогах голосования должны быть оперативно доступны (в режиме "только чтение") абонентам сети "Интернет" в порядке, устанавливаемом Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. При использовании в соответствии с настоящим Федеральным законом ГАС "Выборы" данные о зарегистрированных кандидатах, о ходе и предварительных итогах голосования могут доводиться до сведения избирателей по сетям связи общего пользования. Порядок размещения таких данных устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(п. 10 введен Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
Статья 81. Хранение избирательной документации
1. Документация участковых избирательных комиссий (включая избирательные бюллетени), территориальных избирательных комиссий хранится в охраняемых помещениях и передается в вышестоящие избирательные комиссии в сроки, установленные настоящим Федеральным законом.
2. Документы Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, территориальных избирательных комиссий вместе с переданными им на хранение документами участковых избирательных комиссий хранятся в течение сроков, установленных законодательством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Избирательные бюллетени, списки избирателей и подписные листы с подписями избирателей хранятся не менее одного года со дня официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Первые экземпляры протоколов избирательных комиссий об итогах голосования, о результатах выборов Президента Российской Федерации и сводных таблиц, отчеты избирательных комиссий о поступлении средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов, и расходовании этих средств, итоговые финансовые отчеты зарегистрированных кандидатов хранятся не менее пяти лет со дня официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае рассмотрения в суде жалобы на решение избирательной комиссии об итогах голосования, о результатах выборов, возбуждения уголовных дел, связанных с нарушением избирательных прав граждан, сроки хранения соответствующей избирательной документации продлеваются до вступления в законную силу решения суда либо прекращения дела в соответствии с законом.
6. Ответственность за сохранность избирательной документации возлагается на председателя (заместителя председателя) и секретаря соответствующей избирательной комиссии до передачи документации в вышестоящую избирательную комиссию либо в архив или ее уничтожения по истечении сроков хранения.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава X. ВСТУПЛЕНИЕ В ДОЛЖНОСТЬ ПРЕЗИДЕНТА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 82. Вступление в должность Президента Российской Федерации
Президент Российской Федерации, избранный в соответствии с Конституцией Российской Федерации и настоящим Федеральным законом, вступает в должность по истечении шести лет со дня вступления в должность Президента Российской Федерации, избранного на предыдущих выборах Президента Российской Федерации, а при проведении досрочных выборов, а также в случае, если ко дню истечения шести лет со дня вступления в должность Президента Российской Федерации, избранного на предыдущих выборах, назначены повторные выборы Президента Российской Федерации, - на тридцатый день со дня официального опубликования Центральной избирательной комиссией Российской Федерации общих результатов выборов Президента Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава XI. ОБЖАЛОВАНИЕ НАРУШЕНИЙ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ
ГРАЖДАН И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЯ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
О ВЫБОРАХ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 83. Обжалование решений и действий (бездействия), нарушающих избирательные права граждан
Обжалование решений и действий (бездействия), нарушающих избирательные права граждан, осуществляется в порядке и сроки, которые установлены Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Статья 84. Основания аннулирования регистрации кандидата, отмены решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о регистрации кандидата, об отказе в регистрации кандидата, отмены регистрации кандидата
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Регистрация кандидата аннулируется решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации на основании заявления кандидата о снятии своей кандидатуры, решения политической партии об отзыве кандидата, представленных в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 или 2 статьи 44 настоящего Федерального закона, а также в связи со смертью кандидата.
2. Регистрация кандидата аннулируется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в случае отсутствия у него пассивного избирательного права.
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Регистрация кандидата, выдвинутого политической партией, аннулируется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации на основании вступившего в законную силу решения суда о приостановлении деятельности соответствующей политической партии либо в случае ликвидации соответствующей политической партии.
4. Решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о регистрации кандидата, об отказе в регистрации кандидата может быть отменено Верховным Судом Российской Федерации по заявлению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, кандидата, в отношении которого вынесено такое решение, иного зарегистрированного кандидата, если будет установлено, что решение было принято Центральной избирательной комиссией Российской Федерации с нарушением требований, предусмотренных пунктом 2 статьи 39 настоящего Федерального закона, иных требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
5. Регистрация кандидата может быть отменена Верховным Судом Российской Федерации по заявлению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, а также по заявлению иного зарегистрированного кандидата не позднее чем за пять дней до дня голосования в случае:
1) вновь открывшихся обстоятельств, являющихся основанием для отказа в регистрации кандидата, предусмотренным подпунктом 1, 1.1, 4, 6, 9, 10, 11 или 12 пункта 2 статьи 39 настоящего Федерального закона. При этом вновь открывшимися считаются те обстоятельства, которые существовали на момент принятия решения о регистрации кандидата, но не были и не могли быть известны Центральной избирательной комиссии Российской Федерации;
2) неоднократного использования кандидатом преимуществ своего должностного или служебного положения;
3) установления факта подкупа избирателей кандидатом, его доверенным лицом, уполномоченным представителем по финансовым вопросам, а также действующими по их поручению иным лицом или организацией;
4) использования кандидатом при финансировании своей избирательной кампании в целях получения определенного результата на выборах Президента Российской Федерации помимо средств собственного избирательного фонда иных денежных средств, составляющих более 5 процентов от установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда кандидата;
5) превышения кандидатом расходов из средств избирательного фонда более чем на 5 процентов от установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда кандидата;
6) несоблюдения кандидатом ограничений, предусмотренных пунктом 1 или 1.1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";
7) установления факта сокрытия кандидатом сведений о своей судимости;
8) использования кандидатом, баллотирующимся одновременно в нескольких избирательных округах на разных выборах, при финансировании своей избирательной кампании в целях получения определенного результата на выборах Президента Российской Федерации помимо средств собственного избирательного фонда по федеральному избирательному округу иных денежных средств, составляющих более 5 процентов от установленной в соответствии с пунктом 10 статьи 58 настоящего Федерального закона предельной суммы всех расходов из средств всех избирательных фондов, созданных этим кандидатом;
9) превышения кандидатом, баллотирующимся одновременно в нескольких избирательных округах на разных выборах, расходов из средств всех избирательных фондов, созданных этим кандидатом, более чем на 5 процентов от установленной в соответствии с пунктом 10 статьи 58 настоящего Федерального закона предельной суммы всех расходов из средств всех избирательных фондов, созданных этим кандидатом;
10) неоднократного несоблюдения кандидатом ограничений, предусмотренных пунктом 5.2 статьи 56 настоящего Федерального закона;
11) установления в отношении кандидата факта, свидетельствующего о том, что в течение периода, указанного в подпункте 4 пункта 5.2 статьи 3 настоящего Федерального закона (но до приобретения статуса кандидата), этот гражданин совершал деяния, указанные в подпункте "ж" пункта 7 статьи 76 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";
12) установления факта открытия или наличия у зарегистрированного кандидата счетов (вкладов), хранения наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владения и (или) пользования иностранными финансовыми инструментами.
(пп. 12 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
6. В случае несоблюдения кандидатом ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", либо совершения гражданином до приобретения им статуса кандидата деяний, предусмотренных подпунктом "ж" пункта 7 статьи 76 указанного Федерального закона, и в случаях, предусмотренных подпунктами 2 - 5 и 7 пункта 5 настоящей статьи, регистрация кандидата может быть отменена Верховным Судом Российской Федерации по заявлению прокурора.
7. Заявление об отмене регистрации кандидата может быть подано в суд не позднее чем за восемь дней до дня голосования.
Статья 85. Отмена решения избирательной комиссии об итогах голосования, о результатах выборов Президента Российской Федерации
1. Если при проведении голосования или установлении итогов голосования были допущены нарушения настоящего Федерального закона, Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", вышестоящая избирательная комиссия до установления ею итогов голосования, определения результатов выборов Президента Российской Федерации может отменить решение нижестоящей избирательной комиссии об итогах голосования и принять решение о повторном подсчете голосов, а если допущенные нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей, - о признании итогов голосования недействительными.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. После установления вышестоящей избирательной комиссией итогов голосования, определения результатов выборов Президента Российской Федерации решение нижестоящей избирательной комиссии об итогах голосования может быть отменено только судом либо судом может быть принято решение о внесении изменений в протокол избирательной комиссии об итогах голосования и (или) сводную таблицу. О принятом избирательной комиссией решении об обращении в суд с заявлением об отмене итогов голосования, о внесении изменений в протокол и (или) сводную таблицу данная комиссия информирует Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. В случае принятия судом решения о внесении изменений в протокол избирательной комиссии об итогах голосования и (или) сводную таблицу избирательная комиссия, составившая эти протокол и (или) сводную таблицу, составляет новый протокол об итогах голосования с отметкой: "Повторный" и (или) новую сводную таблицу с отметкой: "Повторная".
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
1.2. Суд соответствующего уровня может отменить решение избирательной комиссии об итогах голосования в случае:
1) нарушения правил составления списков избирателей, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;
2) нарушения порядка голосования и установления итогов голосования, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;
3) воспрепятствования наблюдению за проведением голосования и подсчета голосов избирателей, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;
4) нарушения порядка формирования избирательной комиссии, если указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
5) других нарушений законодательства Российской Федерации о выборах, если эти нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей.
(п. 1.2 в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.3. Суд соответствующего уровня по заявлению избирателя об оспаривании итогов голосования на избирательном участке, на котором этот избиратель принял участие в выборах, может отменить решение участковой избирательной комиссии об итогах голосования на избирательном участке в случаях, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 1.2 настоящей статьи.
(п. 1.3 введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
1.4. Отмена судом решения избирательной комиссии об итогах голосования в связи с тем, что допущенные нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей (выявить действительную волю избирателей), влечет признание соответствующей избирательной комиссией этих итогов голосования недействительными.
(п. 1.4 введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
2. Суд может отменить решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о результатах выборов Президента Российской Федерации после их определения в случае установления им одного из следующих обстоятельств:
(в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) кандидат, признанный избранным, израсходовал на проведение своей избирательной кампании помимо средств собственного избирательного фонда иные денежные средства, составляющие более 10 процентов от установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда кандидата, или более чем на 10 процентов превысил указанную предельную сумму;
1.1) отсутствие пассивного избирательного права у кандидата, признанного избранным;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
2) кандидат, признанный избранным, осуществлял подкуп избирателей, и указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
3) кандидат, признанный избранным, при проведении агитации нарушил требования пункта 1 статьи 56 настоящего Федерального закона, и указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
4) кандидат, признанный избранным, использовал преимущества должностного или служебного положения, и указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
5) признание после дня голосования незаконным отказа в регистрации кандидата, если это нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
(пп. 5 введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
6) установление иных нарушений законодательства Российской Федерации о выборах, если эти нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей.
(пп. 6 введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
3. Суд соответствующего уровня, отменив решение избирательной комиссии об итогах голосования, может принять решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей, если при проведении голосования или установлении его итогов были допущены нарушения настоящего Федерального закона, Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Не могут служить основанием для отмены решения избирательной комиссии об итогах голосования, о результатах выборов Президента Российской Федерации, признания итогов голосования, результатов выборов Президента Российской Федерации недействительными нарушения настоящего Федерального закона, способствовавшие избранию либо имевшие целью побудить или побуждавшие избирателей голосовать за не избранных по результатам голосования зарегистрированных кандидатов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Отмена судом решения о результатах выборов в случае, если допущенные нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей, влечет за собой признание результатов выборов Президента Российской Федерации недействительными.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае признания итогов голосования на избирательном участке, территории, в субъекте Российской Федерации недействительными после составления соответствующей непосредственно вышестоящей избирательной комиссией протокола об итогах голосования, о результатах выборов Президента Российской Федерации эта избирательная комиссия обязана составить новый протокол об итогах голосования, о результатах выборов с отметкой: "Повторный".
(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. На основании протоколов избирательных комиссий с отметкой: "Повторный" или "Повторный подсчет голосов", составленных после составления вышестоящей избирательной комиссией протокола об итогах голосования, о результатах выборов Президента Российской Федерации и сводной таблицы, в протокол и сводную таблицу, составленные вышестоящей избирательной комиссией, вносятся соответствующие изменения.
(п. 7 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
Статья 86. Ответственность за нарушение законодательства о выборах Президента Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ответственность за нарушение законодательства о выборах Президента Российской Федерации устанавливается федеральными законами.
Глава XII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 87. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Признать утратившими силу:
Федеральный закон от 31 декабря 1999 года N 228-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 1, ст. 11);
пункт 42 статьи 2 Федерального закона от 21 марта 2002 года N 31-ФЗ "О приведении законодательных актов в соответствие с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 12, ст. 1093).
3. Если в муниципальном образовании нет главы местной администрации и уставом муниципального образования не определено лицо, уполномоченное осуществлять избирательные действия в соответствии с настоящим Федеральным законом, эти избирательные действия осуществляются высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) либо иным должностным лицом по его поручению.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Пункт 2 статьи 36 настоящего Федерального закона не применяется на первых после вступления в силу настоящего Федерального закона выборах Президента Российской Федерации, если регистрация кандидатов на указанных выборах будет закончена до официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, проводимых после вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 88. Переходные положения
1. При проведении первых после вступления в силу настоящего Федерального закона выборов Президента Российской Федерации политическое общественное объединение, признававшееся избирательным объединением и обладавшее правом внесения предложений по кандидатурам в состав избирательных комиссий, предложений о направлении приглашений иностранным (международным) наблюдателям до вступления в силу настоящего Федерального закона, в случае своего преобразования, не затрагивающего его статуса политического общественного объединения, либо в случае своего преобразования в политическую партию сохраняет право внесения указанных предложений. Добровольное объединение двух и более избирательных объединений, признававшееся избирательным блоком и обладавшее правом внесения предложений по кандидатурам в состав избирательных комиссий до вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняет право внесения указанных предложений. Такой избирательный блок может по решению уполномоченного на то органа предоставить это право одному из входящих в него избирательных объединений либо избирательному объединению, учредителем которого являются входящие в этот избирательный блок избирательные объединения. Указанное избирательное объединение в случае своего преобразования, не затрагивающего его статуса политического общественного объединения, либо в случае своего преобразования в политическую партию сохраняет право внесения указанных предложений.
2. Если первые после вступления в силу настоящего Федерального закона выборы Президента Российской Федерации будут назначены до истечения двух лет со дня вступления в силу Федерального закона "О политических партиях", в указанных выборах на правах политических партий вправе участвовать общероссийские политические общественные объединения. Указанные политические общественные объединения либо изменения и дополнения, вносимые в уставы общественных объединений в целях придания им статуса политических, должны быть зарегистрированы не позднее чем за один год до дня голосования. Указанный срок не распространяется на иные изменения и дополнения, вносимые в уставы политических общественных объединений.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
10 января 2003 года
N 19-ФЗ
Приложение 1
к Федеральному закону
"О выборах Президента
Российской Федерации"
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
См. данную форму в MS-Word.
                              ПОДПИСНОЙ ЛИСТ
        Выборы Президента Российской Федерации "__" ____ 20__ года
___________________________________________________________________________
    (наименование субъекта Российской Федерации, на территории которого
  осуществлялся сбор подписей избирателей, если сбор подписей избирателей
   осуществлялся среди избирателей, проживающих за пределами территории
    Российской Федерации, - наименование иностранного государства) <1>
    Номер  и  дата  принятия  решения  Центральной  избирательной  комиссии
Российской  Федерации  о  регистрации  группы  избирателей,  созданной  для
поддержки самовыдвижения кандидата: _______________________________________
                                        (фамилия, имя, отчество, номер
                                           и дата принятия решения)
    Мы,   нижеподписавшиеся,   поддерживаем   самовыдвижение  кандидата  на
должность Президента Российской  Федерации  гражданина Российской Федерации
_______________________________________, родившегося _____________________,
      (фамилия, имя, отчество)                          (дата рождения)
работающего ______________________________________________________________,
              (основное место работы или службы кандидата, занимаемая им
               должность (в случае отсутствия основного места работы или
               службы - род занятий), если кандидат является депутатом
                и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе,
             - сведения об этом с указанием наименования соответствующего
                              представительного органа)
проживающего _____________________________________________________________.
              (наименования субъекта Российской Федерации, района, города,
                иного населенного пункта, где находится место жительства)
N п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно число и месяц рождения)
Адрес места жительства <2>
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Дата внесения подписи
Подпись
1
2
3
Подписной лист удостоверяю: _______________________________________________
                             (фамилия, имя, отчество, дата рождения, адрес
                             места жительства <2>, серия и номер паспорта
                             или документа, заменяющего паспорт гражданина,
                             с указанием даты его выдачи, наименования или
                                кода выдавшего его органа, подпись лица,
                                 осуществлявшего сбор подписей, и дата
                                               ее внесения)
Кандидат (доверенное лицо кандидата) ______________________________________
                                            (фамилия, имя, отчество,
                                          подпись и дата ее внесения)
                                     Специальный избирательный счет N _____
Примечание. Если у кандидата, данные которого указываются в подписном листе, имелась или имеется судимость, в подписном листе после отчества кандидата указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с пунктом 8 статьи 34 Федерального закона "О выборах Президента Российской Федерации" указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе после отчества кандидата или после сведений о судимости кандидата.
--------------------------------
<1> Текст подстрочников, а также примечание и сноски в изготовленном подписном листе могут не воспроизводиться.
<2> Адрес места жительства может не содержать каких-либо из указанных в подпункте 5 статьи 2 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" реквизитов (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, улицы, номера дома и квартиры) в случае, если это не препятствует его однозначному восприятию с учетом фактических особенностей места жительства.
Приложение 2
к Федеральному закону
"О выборах Президента
Российской Федерации"
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
См. данную форму в MS-Word.
                              ПОДПИСНОЙ ЛИСТ
        Выборы Президента Российской Федерации "__" ____ 20__ года
___________________________________________________________________________
    (наименование субъекта Российской Федерации, на территории которого
  осуществлялся сбор подписей избирателей, если сбор подписей избирателей
   осуществлялся среди избирателей, проживающих за пределами территории
    Российской Федерации, - наименование иностранного государства) <1>
    Номер  и  дата  принятия  решения  Центральной  избирательной  комиссии
Российской    Федерации   о   регистрации   уполномоченного   представителя
(уполномоченных представителей) политической партии: ______________________
                                                         (наименование
                                                      политической партии,
                                                         номер и дата
                                                       принятия решения)
    Мы,  нижеподписавшиеся,  поддерживаем  выдвижение  политической партией
____________________________________________________ кандидата на должность
         (наименование политической партии)
Президента Российской Федерации гражданина Российской Федерации ___________
____________________________________, родившегося ________________________,
      (фамилия, имя, отчество)                        (дата рождения)
работающего ______________________________________________________________,
                (основное место работы или службы кандидата, занимаемая
               им должность (в случае отсутствия основного места работы
              или службы - род занятий), если кандидат является депутатом
                и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе,
             - сведения об этом с указанием наименования соответствующего
                               представительного органа)
проживающего _____________________________________________________________.
             (наименования субъекта Российской Федерации, района, города,
               иного населенного пункта, где находится место жительства)
N п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно число и месяц рождения)
Адрес места жительства <2>
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Дата внесения подписи
Подпись
1
2
3
Подписной лист удостоверяю: _______________________________________________
                             (фамилия, имя, отчество, дата рождения, адрес
                             места жительства <2>, серия и номер паспорта
                             или документа, заменяющего паспорт гражданина,
                             с указанием даты его выдачи, наименования или
                                кода выдавшего его органа, подпись лица,
                                 осуществлявшего сбор подписей, и дата
                                               ее внесения)
Уполномоченный представитель
политической партии _______________________________________________________
                     (фамилия, имя, отчество, подпись и дата ее внесения)
                                Специальный избирательный счет N __________
Примечание. Если у кандидата, данные которого указываются в подписном листе, имелась или имеется судимость, в подписном листе после отчества кандидата указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с подпунктом 1 пункта 11 статьи 35 Федерального закона "О выборах Президента Российской Федерации" указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе после отчества кандидата или после сведений о судимости кандидата.
--------------------------------
<1> Текст подстрочников, а также примечание и сноски в изготовленном подписном листе могут не воспроизводиться.
<2> Адрес места жительства может не содержать каких-либо из указанных в подпункте 5 статьи 2 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" реквизитов (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, улицы, номера дома и квартиры) в случае, если это не препятствует его однозначному восприятию с учетом фактических особенностей места жительства.
Приложение 3
к Федеральному закону
"О выборах Президента
Российской Федерации"
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
См. данную форму в MS-Word.
                                 СВЕДЕНИЯ
                    О РАЗМЕРЕ И ОБ ИСТОЧНИКАХ ДОХОДОВ,
          ИМУЩЕСТВЕ, О СЧЕТАХ (ВКЛАДАХ) В БАНКАХ, ЦЕННЫХ БУМАГАХ
          И ОБ ОБЯЗАТЕЛЬСТВАХ ИМУЩЕСТВЕННОГО ХАРАКТЕРА КАНДИДАТА
               НА ДОЛЖНОСТЬ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
                               И ЕГО СУПРУГА
    Я, кандидат __________________________________________________________,
                             (фамилия, имя, отчество) <1>
сообщаю  сведения  о  размере  и  об источниках  своих  доходов  и  доходов
моего  супруга,  имуществе,  принадлежащем  мне  и  моему  супругу на праве
собственности (в том числе совместной), о счетах (вкладах) в банках, ценных
бумагах и об обязательствах имущественного характера:
Фамилия, имя, отчество
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, ИНН <2>
Доходы за ____ годы <3>
Имущество по состоянию на "__" __________ 20__ года <4>
Обязательства имущественного характера <4>
Недвижимое имущество
Транспортные средства
Денежные средства и драгоценные металлы <7>, находящиеся на счетах (во вкладах) в банках
Иное имущество
Ценные бумаги
Иное участие в коммерческих организациях <11>
Акции <9>
Иные ценные бумаги <10>
Источник выплаты дохода, сумма (руб.) <5>
Земельные участки
Жилые дома
Квартиры
Дачи
Гаражи
Иное недвижимое имущество <14>
Вид <6>, марка, модель, год выпуска
Наименование и адрес банка, номер счета, остаток на счете (руб. <8>)
Наименование организации, ИНН, адрес, количество акций, номинальная стоимость одной акции (руб.)
Вид ценной бумаги, лицо, выпустившее ценную бумагу, ИНН, адрес, количество ценных бумаг, общая стоимость (руб.)
Наименование организации, ИНН, адрес, доля участия
Недвижимое имущество <12> (вид, площадь (кв. м), место нахождения, собственник имущества, основание пользования). Прочие обязательства <13> (кредитор, должник, содержание обязательства, сумма обязательства (руб.)
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Наименование, место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Достоверность и полноту настоящих сведений подтверждаю: ___________________
                                                        (подпись кандидата)
"__" __________ ____ года
--------------------------------
<1> Текст подстрочников, а также сноски в изготовленных сведениях могут не воспроизводиться.
<2> Указывается при наличии.
<3> Указываются доходы (включая пенсии, пособия, иные выплаты) за шесть лет, предшествующих году назначения выборов, полученные от юридических лиц, являющихся налоговыми агентами в соответствии с федеральными законами, физических лиц, организаций, осуществляющих соответствующие выплаты.
<4> Сведения указываются по состоянию на первое число месяца, в котором осуществлено официальное опубликование (публикация) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.
<5> Доход, полученный в иностранной валюте, указывается в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации на дату получения дохода.
<6> Указывается вид транспортного средства: легковой автотранспорт, грузовой автотранспорт, прицепы, водный, воздушный транспорт и другие виды транспорта.
<7> Для драгоценных металлов баланс счета указывается в рублях исходя из учетных цен на аффинированные драгоценные металлы, установленных Центральным банком Российской Федерации на указанную дату.
<8> Для счетов в иностранной валюте остаток указывается в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации на указанную дату.
<9> Указываются полное наименование организации, включая ее организационно-правовую форму, ИНН, место нахождения организации (почтовый адрес), количество акций с указанием номинальной стоимости одной акции.
<10> Указываются сведения обо всех ценных бумагах (облигациях, векселях, чеках, сертификатах и других), за исключением акций: вид ценной бумаги, полное наименование организации, выпустившей ценную бумагу, с указанием ее организационно-правовой формы (фамилия, имя, отчество, паспортные данные для физического лица), ИНН, почтовый адрес места нахождения (проживания), количество ценных бумаг и общая стоимость в рублях по каждому виду.
<11> Указываются полное наименование организации, включая ее организационно-правовую форму, ИНН, место нахождения организации (почтовый адрес), доля участия, выраженная в процентах или простой дроби от уставного (складочного) капитала.
<12> Указываются вид недвижимого имущества (земельный участок, жилой дом, дача и другие), вид пользования (аренда, безвозмездное пользование и другие), основания пользования (договор, фактическое предоставление и другие), а также реквизиты (дата, номер) соответствующего договора или акта.
<13> Указываются вторая сторона обязательства (кредитор или должник, его фамилия, имя и отчество или наименование юридического лица, адрес), содержание обязательства (заем, кредит или иное), сумма основного обязательства (без суммы процентов). Для обязательств, выраженных в иностранной валюте, сумма указывается в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации по состоянию на первое число месяца официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.
<14> В случае отсутствия в документе о государственной регистрации данных об общей площади иного недвижимого имущества сведения об общей площади такого имущества не указываются.
Приложение 4
к Федеральному закону
"О выборах Президента
Российской Федерации"
КОНТРОЛЬНЫЕ СООТНОШЕНИЯ ДАННЫХ,
ВНЕСЕННЫХ В ПРОТОКОЛ ОБ ИТОГАХ ГОЛОСОВАНИЯ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(числами обозначены строки протокола, пронумерованные
в соответствии со статьей 72 настоящего
Федерального закона)
1 больше или равно 3 + 4 + 5
2 равно 3 + 4 + 5 + 6 + 11 - 12
7 + 8 равно 9 + 10
10 равно 13 + все последующие строки протокола
------------------------------------------------------------------