6 февраля 1992 года N 2296-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА I КВАРТАЛ 1992 ГОДА
Руководствуясь Законом РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР" и Положением о Пенсионном фонде Российской Федерации (России), утвержденным Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 27 декабря 1991 г. N 2122-1, Верховный Совет Российской Федерации постановляет:
Статья 1. Утвердить бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации (ПФР) на I квартал 1992 года.
Статья 2. Разрешить Пенсионному фонду Российской Федерации расходование средств в I квартале 1992 года в сумме 65,07 млрд. рублей исходя из объемов дохода бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в размере 65,07 млрд. рублей.
Статья 3. Учесть в бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на I квартал 1992 года поступления доходов по основным источникам в следующих суммах:
                                                   (млрд. рублей)
     страховые взносы, перечисляемые в ПФР              49,26
     средства республиканского бюджета
     Российской Федерации                               15,80
     другие доходы                                       0,01
Статья 4. Направить в I квартале 1992 года ассигнования из Пенсионного фонда Российской Федерации за счет:
                                                   (млрд. рублей)
                       страховых взносов                47,61
     из них на:
трудовые пенсии, выплачиваемые в соответствии
с Законом РСФСР "О государственных пенсиях в
РСФСР"                                                  42,50
упреждающие компенсационные выплаты пенсий в
соответствии с Указом Президента Российской
Федерации "Об увеличении компенсационных
выплат в 1991 - 1992 годах и порядке индексации
денежных доходов населения в 1992 году"                  4,30
компенсационные выплаты неработающим
трудоспособным лицам, осуществляющим уход
за инвалидами                                            0,06
работу по организации государственного банка
данных плательщиков страховых взносов                    0,25
прочие расходы                                           0,50
                   средства республиканского
                  бюджета Российской Федерации          15,80
из них на:
пенсии военнослужащим                                    2,06
пенсии семьям военнослужащих                             0,50
социальные пенсии                                        0,62
пособия женщинам из числа военнослужащих
рядового, сержантского, старшинского состава,
прапорщиков и мичманов, уволенных из армии или
органов государственной безопасности в связи
с беременностью или рождением ребенка; пособия
на детей военнослужащих срочной службы                   0,04
пособия на детей старше полутора лет, включая
пособия на детей от полутора до шести лет;
пособия на детей одиноким матерям; пособия на
детей, инфицированных вирусом иммунодефицита
человека                                                 7,93
компенсационные выплаты в соответствии с Законом
РСФСР "О социальной защите граждан, подвергшихся
воздействию радиации вследствие катастрофы на
Чернобыльской АЭС"                                       1,05
упреждающие компенсационные выплаты пособий в
соответствии с Указом Президента Российской
Федерации "Об увеличении компенсационных выплат
в 1991 - 1992 годах и порядке индексации денежных
доходов населения в 1992 году"                           0,80
расходы по доставке пенсий и пособий                     2,80
Статья 5. Из общей суммы ассигнований из бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на содержание органов Пенсионного фонда Российской Федерации утвердить на I квартал 1992 года следующие расходы:
                                                   (млрд. рублей)
     центрального аппарата ПФР                          0,0016
     региональных органов ПФР                           0,6500
Статья 6. Разрешить Пенсионному фонду Российской Федерации направить в I квартале 1992 года 0,20 млрд. рублей на капитализацию его средств.
Статья 7. Образовать в I квартале 1992 года резерв средств Пенсионного фонда Российской Федерации на непредвиденные расходы, связанные с его деятельностью, в размере 0,81 млрд. рублей.
Статья 8. Банку России обеспечить регулярное перечисление страховых взносов на центральный счет Пенсионного фонда Российской Федерации и представление Верховному Совету Российской Федерации информации об исполнении доходов и расходов Пенсионного фонда Российской Федерации.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России.
6 февраля 1992 года.
N 2296-1
------------------------------------------------------------------