26 марта 2003 года N 36-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ
ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКИ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В НЕКОТОРЫЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ПРИЗНАНИИ
УТРАТИВШИМИ СИЛУ НЕКОТОРЫХ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЯЗИ С ПРИНЯТИЕМ
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКЕ"
Принят
Государственной Думой
21 февраля 2003 года
Одобрен
Советом Федерации
12 марта 2003 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2004 N 178-ФЗ,
от 31.03.2006 N 54-ФЗ, от 05.02.2007 N 13-ФЗ,
от 02.10.2007 N 228-ФЗ, от 04.11.2007 N 250-ФЗ,
от 26.07.2010 N 187-ФЗ, от 06.12.2011 N 401-ФЗ,
от 05.04.2013 N 35-ФЗ, от 29.12.2014 N 466-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Признать утратившим силу с 1 января 2005 года Федеральный закон от 7 мая 1998 года N 74-ФЗ "Об особенностях распоряжения акциями Российского акционерного общества энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России" и акциями других акционерных обществ электроэнергетики, находящимися в федеральной собственности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 19, ст. 2070).
Статья 2. Признать утратившими силу с 1 января 2011 года:
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2007 N 250-ФЗ, от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный закон от 14 апреля 1995 года N 41-ФЗ "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 16, ст. 1316);
Федеральный закон от 11 февраля 1999 года N 33-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 7, ст. 880);
Федеральный закон от 10 января 2003 года N 6-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в статью 2 Федерального закона "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 2, ст. 158).
Статья 3. Утратила силу. - Федеральный закон от 04.11.2007 N 250-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. В целях обеспечения государственного контроля за реализацией мероприятий по реформированию электроэнергетики со дня вступления в силу Федерального закона "Об электроэнергетике" и до 1 июля 2008 года вводится переходный период реформирования электроэнергетики. В течение переходного периода решения органов управления Российского открытого акционерного общества энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России", касающиеся его реорганизации (в том числе решения о реорганизации общества и ее форме, порядке распределения акций реорганизуемого общества, формировании имущества обществ, создаваемых в результате реорганизации), принимаются простым большинством голосов участников голосования.
(часть первая в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение о порядке распределения акций при реорганизации Российского открытого акционерного общества энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России", принимаемое в соответствии с настоящей статьей простым большинством голосов участников голосования, предусматривает распределение акций создаваемых при реорганизации акционерных обществ среди акционеров реорганизуемого общества пропорционально их доле в уставном капитале реорганизуемого общества.
Решения о реорганизации акционерных обществ энергетики и электрификации, являющихся субъектами естественных монополий и не осуществивших реорганизацию в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, до 1 января 2005 года, принимаются по истечении этого срока простым большинством голосов участников голосования.
Принимаемые в соответствии с настоящей статьей простым большинством голосов участников голосования решения о порядке распределения акций при реорганизации (в форме разделения или выделения) акционерных обществ энергетики и электрификации должны предусматривать распределение акций создаваемых при реорганизации акционерных обществ среди акционеров реорганизуемых обществ пропорционально их доле в уставных капиталах реорганизуемых обществ.
Организации, создаваемые при реорганизации Российского открытого акционерного общества энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России", его дочерних и зависимых обществ, не вправе одновременно иметь на праве собственности объекты электросетевого хозяйства, относящиеся к единой национальной (общероссийской) электрической сети, и объекты электросетевого хозяйства, не относящиеся к единой национальной (общероссийской) электрической сети.
Российское открытое акционерное общество энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России" вносит в уставный капитал организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью принадлежащие ему акции организаций, которые созданы при реорганизации акционерных обществ энергетики и электрификации и в собственность которых переданы объекты электросетевого хозяйства, относящиеся к единой национальной (общероссийской) электрической сети. При этом организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью способами, предусмотренными законодательством Российской Федерации, увеличивает долю своего участия в уставных капиталах таких организаций до уровня не менее чем 50 процентов плюс одна голосующая акция.
Среди акционеров Российского открытого акционерного общества энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России", не принимавших участия в голосовании по вопросам его реорганизации, акции создаваемых при реорганизации акционерных обществ распределяются в том же порядке, как и среди акционеров, голосовавших за принятие решения о реорганизации Российского открытого акционерного общества энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России".
(часть седьмая введена Федеральным законом от 02.10.2007 N 228-ФЗ)
За деятельностью территориальных сетевых организаций, создаваемых в процессе реорганизации акционерных обществ энергетики и электрификации и являющихся субъектами естественных монополий, устанавливается контроль Российской Федерации (в том числе посредством формирования контролируемых Российской Федерацией холдинговых компаний).
(часть восьмая введена Федеральным законом от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
До 1 января 2011 года не допускается уменьшение контроля Российской Федерации за деятельностью указанных территориальных сетевых организаций с последующим уменьшением такого контроля в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
(часть девятая введена Федеральным законом от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
В целях обеспечения контроля Российской Федерации за деятельностью указанных территориальных сетевых организаций в период до 1 января 2011 года решения их органов управления, касающиеся реорганизации указанных территориальных сетевых организаций (в том числе решения об их реорганизации, об утверждении документов, связанных с проведением такой реорганизации), принимаются простым большинством голосов участников голосования.
(часть десятая введена Федеральным законом от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
Статья 5. Приведение уровня государственных регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике к уровню, обеспечивающему экономически обоснованный уровень доходности инвестиционного капитала, вложенного в виды деятельности субъектов электроэнергетики, в которых применяется государственное регулирование цен (тарифов), осуществляется в соответствии с утверждаемой Правительством Российской Федерации программой изменения уровня государственных регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике.
Статья 6. В целях обеспечения последовательного и постепенного реформирования оптового и розничных рынков электрической энергии и мощности до 1 января 2011 года к полномочиям Правительства Российской Федерации относятся:
установление предельного объема электрической энергии (мощности), продажа которого разрешается по свободным (нерегулируемым) ценам каждому субъекту оптового рынка - поставщику электрической энергии (мощности);
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определение перечня зон оптового рынка (далее - ценовые зоны оптового рынка), совпадающих с территориями одного или нескольких субъектов Российской Федерации, в границах которых всем субъектам электроэнергетики предоставляется право осуществления деятельности по купле-продаже электрической энергии по свободным (нерегулируемым) ценам.
В течение указанного в настоящей статье переходного периода реформирования электроэнергетики:
в отношении остального объема электрической энергии сохраняется государственное регулирование цен (тарифов);
оптовый рынок электрической энергии (мощности) и розничные рынки электрической энергии функционируют на основании правил переходного периода, которые в том числе устанавливают особенности участия поставщиков в оптовом рынке электрической энергии (мощности), связанные с условиями закупки топлива (степень монополизации рынка топлива, порядок регулирования цен на топливо). Правила переходного периода утверждаются Правительством Российской Федерации;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 26.07.2010 N 187-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Части третья - пятая утратили силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 29.12.2014 N 466-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Утверждаемые Правительством Российской Федерации основные положения функционирования розничных рынков и иные регулирующие функционирование (ценообразование) оптового и розничных рынков нормативные документы обязательны для сторон публичного договора со дня их вступления в силу и распространяются также на отношения, возникшие из ранее заключенных договоров, если указанными нормативными документами не установлен иной срок их вступления в силу.
Юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, а также аффилированным лицам в границах одной ценовой зоны оптового рынка запрещается совмещать деятельность по передаче электрической энергии и (или) оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике с деятельностью по производству и (или) купле-продаже электрической энергии.
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях обеспечения реализации указанных требований юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, а также аффилированным лицам в границах одной ценовой зоны оптового рынка запрещается иметь одновременно на праве собственности или ином предусмотренном федеральными законами основании имущество, непосредственно используемое при осуществлении деятельности по передаче электрической энергии и (или) оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике, и имущество, непосредственно используемое при осуществлении деятельности по производству и (или) купле-продаже электрической энергии.
(часть восьмая в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Требования настоящей статьи об обеспечении разделения по видам деятельности не распространяются на:
(в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
хозяйствующие субъекты, функционирующие в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах, в условиях отсутствия или ограничения конкуренции, а также хозяйствующие субъекты, осуществляющие эксплуатацию объектов электроэнергетики, технологически не связанных с Единой энергетической системой России или технологически связанных с ней исключительно через электроэнергетические системы иностранных государств;
хозяйствующие субъекты, осуществляющие деятельность по передаче электрической энергии и оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике исключительно для удовлетворения собственных производственных нужд;
территориальные сетевые организации в случае, если им в установленном законодательством Российской Федерации порядке присвоен статус гарантирующего поставщика электрической энергии;
эксплуатирующие организации, которые осуществляют деятельность на основании лицензий на право ведения работ в области использования атомной энергии и частью имущества которых являются объекты электросетевого хозяйства, обеспечивающие безопасный режим работы атомных электростанций;
хозяйствующие субъекты, осуществляющие указанные в настоящей статье виды деятельности с использованием принадлежащих им на праве собственности или на ином предусмотренном федеральными законами основании электростанций и иных объектов электроэнергетики, непосредственно связанных между собой и (или) с принадлежащими этим субъектам энергопринимающими устройствами, преимущественно для удовлетворения собственных производственных нужд при условии соблюдения такими хозяйствующими субъектами установленных Правительством Российской Федерации особенностей функционирования хозяйствующих субъектов и при условии направления ими уведомления об использовании указанных объектов электроэнергетики в антимонопольный орган. Допускается аффилированность лиц, исполняющих требования настоящей статьи об обеспечении разделения по видам деятельности, с хозяйствующими субъектами, указанными в настоящем абзаце, осуществляющими деятельность в электроэнергетике преимущественно для собственных производственных нужд.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Деятельность индивидуальных предпринимателей - хозяйствующих субъектов в случае, если они не обеспечили выполнение установленных настоящей статьей требований в указанные сроки, прекращается в судебном порядке. Обращение в арбитражный суд с требованием о прекращении деятельности индивидуальных предпринимателей - хозяйствующих субъектов осуществляется антимонопольным органом.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Юридические лица - хозяйствующие субъекты, не обеспечившие выполнения установленных настоящей статьей требований в указанные сроки, подлежат принудительной реорганизации (в форме разделения или выделения) по решению антимонопольного органа в установленный им срок в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае принудительной реорганизации акционерных обществ предусматривается распределение акций создаваемых при такой реорганизации акционерных обществ среди акционеров реорганизуемых обществ пропорционально их доле в уставных капиталах реорганизуемых обществ.
В случае, если принудительная реорганизация (в форме разделения или выделения) юридического лица не может обеспечить выполнение установленных настоящей статьей требований в части, относящейся к аффилированным лицам, антимонопольный орган:
обращается в суд с заявлением о принудительной продаже имущества, принадлежащего юридическому лицу на праве собственности и непосредственно используемого при осуществлении деятельности по производству и (или) купле-продаже электрической энергии;
обращается в суд с иском о принудительном расторжении договоров (контрактов), на основании которых юридическое лицо обладает правами на имущество, непосредственно используемое при осуществлении деятельности по производству и (или) купле-продаже электрической энергии.
(часть тринадцатая введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
В случае, если судом на основании заявления антимонопольного органа, предъявленного на основании части тринадцатой настоящей статьи, установлена невозможность принудительной продажи имущества, непосредственно используемого при осуществлении деятельности по производству и (или) купле-продаже электрической энергии, либо невозможность расторжения договоров (контрактов), на основании которых юридическое лицо обладает правами на имущество, непосредственно используемое при осуществлении деятельности по производству и (или) купле-продаже электрической энергии, антимонопольный орган:
обращается в суд с заявлением о принудительной продаже имущества, принадлежащего юридическому лицу на праве собственности и непосредственно используемого при осуществлении деятельности по передаче электрической энергии и (или) оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике;
обращается в суд с иском о принудительном расторжении договоров (контрактов), на основании которых юридическое лицо обладает правами на имущество, непосредственно используемое при осуществлении деятельности по передаче электрической энергии и (или) оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике.
(часть четырнадцатая введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
Права на имущество, подлежащее принудительной продаже, могут быть переданы только по результатам открытого аукциона. Аукционы по продаже прав на указанное имущество проводятся уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. До установления Правительством Российской Федерации такого порядка аукционы по продаже прав на указанное имущество проводятся в порядке, установленном Федеральным законом от 21 декабря 2001 года N 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества".
(часть пятнадцатая введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
При проведении аукционов по продаже прав на указанное имущество должно быть обеспечено соблюдение требований настоящей статьи лицами, которые в результате проведения данных аукционов приобретают права на продаваемое имущество. С этой целью обязательным условием участия в аукционе по продаже прав на указанное имущество является наличие решения антимонопольного органа о согласовании приобретения соответствующим лицом продаваемого имущества в случае, если такие сделки подлежат согласованию в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации.
(часть шестнадцатая введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
Цены на продукцию (работы, услуги) хозяйствующих субъектов, которые на день вступления в силу Федерального закона "Об электроэнергетике" совмещают указанные виды деятельности, подлежат государственному регулированию в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании цен (тарифов).
Правительство Российской Федерации может устанавливать в соответствии с федеральными законами иные особенности деятельности хозяйствующих субъектов, не обеспечивших выполнения установленных настоящей статьей требований.
Контроль за выполнением хозяйствующими субъектами требований настоящей статьи, в том числе контроль за соблюдением особенностей функционирования хозяйствующих субъектов, осуществляет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(статья 6 в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. На территориях, объединенных в ценовые зоны оптового рынка, с 1 января 2011 года:
продажа электрической энергии (мощности) каждым субъектом оптового рынка - поставщиком электрической энергии (мощности) осуществляется по свободным (нерегулируемым) ценам, за исключением случаев, для которых настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами предусматривается государственное регулирование цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность);
энергосбытовые организации, энергоснабжающие организации продают электрическую энергию (мощность) потребителям по свободным (нерегулируемым) ценам (за исключением объема электрической энергии (мощности), поставляемого населению и приравненным к нему по решению Правительства Российской Федерации или уполномоченного им федерального органа исполнительной власти категориям потребителей).
(статья 7 в ред. Федерального закона от 26.07.2010 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью и системный оператор являются дочерними открытыми акционерными обществами Российского открытого акционерного общества энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России", учрежденными с учетом следующих условий:
в оплату уставного капитала организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью вносится имущество, принадлежащее на праве собственности Российскому открытому акционерному обществу энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России" и относящееся в соответствии со статьей 7 Федерального закона "Об электроэнергетике" к единой национальной (общероссийской) электрической сети;
в оплату уставного капитала системного оператора вносится имущество, принадлежащее на праве собственности открытому акционерному обществу "Центральное диспетчерское управление Единой энергетической системой России", и часть имущества, принадлежащего на праве собственности Российскому открытому акционерному обществу энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России" и используемого в процессе оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.
Участие Российской Федерации в уставном капитале организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью в размере не менее чем 52 процента обеспечивается не позднее даты окончания переходного периода реформирования электроэнергетики. Участие Российской Федерации в уставном капитале системного оператора в размере не менее чем 100 процентов обеспечивается не позднее даты окончания переходного периода реформирования электроэнергетики.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
До обеспечения указанного размера доли участия Российской Федерации в уставном капитале организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью и в уставном капитале системного оператора отчуждение их акций и (или) имущества (за исключением денежных средств), внесенного в оплату их уставного капитала, не допускается (за исключением отчуждения этих акций в пользу Российской Федерации и передачи в муниципальную собственность объектов жилищного фонда, социального и коммунально-бытового назначения, инженерной инфраструктуры).
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В последующий период Российская Федерация осуществляет контроль над организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью путем прямого или косвенного владения Российской Федерацией долей в ее уставном капитале не менее 50 процентов плюс одна голосующая акция.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 35-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Часть первая утратила силу. - Федеральный закон от 05.02.2007 N 13-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В процессе преобразования Российского открытого акционерного общества энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России" не допускается снижение доли участия Российской Федерации (если указанная доля составляет свыше 50 процентов) в уставном капитале:
акционерных обществ, которые владеют на праве собственности или ином предусмотренном федеральными законами основании гидроэлектростанциями, введенными в эксплуатацию на день вступления в силу настоящего Федерального закона;
организаций (или их правопреемников), по отношению к которым указанные акционерные общества являются дочерними обществами.
При создании генерирующих компаний на базе электростанций, введенных в эксплуатацию до дня вступления в силу Федерального закона "Об электроэнергетике", не допускается включение в имущество любой из указанных компаний генерирующего оборудования, составляющего в совокупности 35 и более процентов установленной генерирующей мощности в границах ценовой зоны оптового рынка.
Статья 10. Правила оптового рынка, предусмотренные статьей 21 Федерального закона "Об электроэнергетике", вступают в силу не ранее 1 июля 2005 года.
Правительством Российской Федерации осуществляется контроль за ходом реализации реформирования электроэнергетики и реорганизации Российского открытого акционерного общества энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России".
Правительство Российской Федерации в течение переходного периода реформирования электроэнергетики каждые шесть месяцев информирует Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации и Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации о ходе реформирования электроэнергетики.
Статья 11. В целях обеспечения государственного контроля за деятельностью совета рынка по обеспечению функционирования оптового рынка электрической энергии (мощности) уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти:
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обладает правом вето в отношении решений органов управления совета рынка;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
направляет в органы управления совета рынка обязательные для рассмотрения вопросы, которые подлежат включению в повестку дня очередного или внеочередного собрания (заседания) органов управления совета рынка, к компетенции которого относится решение данных вопросов;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
принимает решение по направленным в органы управления совета рынка вопросам в случае, если указанные органы в течение 45 дней не приняли по ним решения.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Со дня вступления в силу Федерального закона "Об электроэнергетике" и в течение переходного периода реформирования электроэнергетики в наблюдательном совете совета рынка обеспечивается участие следующих представителей:
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
восемь представителей, уполномоченных Правительством Российской Федерации и назначаемых из числа членов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, представителей федеральных органов исполнительной власти и экспертов в области электроэнергетики;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
четыре представителя продавцов электрической энергии;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
четыре представителя покупателей электрической энергии;
(абзац введен Федеральным законом от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
четыре представителя организаций коммерческой и технологической инфраструктур.
(абзац введен Федеральным законом от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
Количество представителей организаций коммерческой и технологической инфраструктур является равным.
(часть третья введена Федеральным законом от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
Статья 12. Плата за услуги по организации функционирования и развитию Единой энергетической системы России взимается до даты окончания переходного периода реформирования электроэнергетики. Порядок и условия взимания указанной платы определяются Правительством Российской Федерации в соответствии с федеральными законами.
С 1 января 2003 года инвестиционная составляющая, входящая в плату за услуги по организации функционирования и развитию Единой энергетической системы России, расходуется на развитие объектов электросетевого хозяйства и объектов по производству электрической и тепловой энергии, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 13. Тепловые электростанции, являющиеся основными производителями тепловой энергии в регионе обслуживания и производящие электрическую энергию, не востребованную на рынке электрической энергии, в течение трех лет с даты окончания переходного периода реформирования электроэнергетики могут быть выведены из эксплуатации только по решению соответствующего органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
В случае отказа в выводе указанных мощностей одновременно принимается решение о необходимых мероприятиях по перепрофилированию таких электростанций в котельные или по строительству в регионе обслуживания альтернативных источников тепла. Финансирование данных мероприятий может осуществляться за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов либо специально вводимой для соответствующей электростанции временной индивидуальной цены (тарифа) на максимально доступную генерирующую мощность.
Статья 14. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 3.
Статья 3 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2004 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
26 марта 2003 года
N 36-ФЗ
------------------------------------------------------------------