31 октября 1990 года N 293-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ СОВЕТСКАЯ ФЕДЕРАТИВНАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА
ЗАКОН
ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ОСНОВЫ СУВЕРЕНИТЕТА РСФСР
В целях защиты экономической основы суверенитета РСФСР, стабилизации и развития народного хозяйства РСФСР, руководствуясь Декларацией о государственном суверенитете РСФСР и признавая право республик, входящих в состав Союза ССР, на исключительное владение, пользование и распоряжение своим национальным богатством, Верховный Совет РСФСР постановляет:
Статья 1. Земля, ее недра (запасы алмазов, золота, платины, драгоценных и полудрагоценных камней, серебра, нефти, угля, газа, урана, редкоземельных цветных и черных металлов и иных полезных ископаемых), воздушное пространство, воды, леса, растительный и животный мир, другие природные и сырьевые ресурсы, расположенные на территории РСФСР, ресурсы континентального шельфа и морской экономической зоны РСФСР, а также образующиеся в реках РСФСР запасы анадромных видов рыб за пределами морской экономической зоны, художественные и культурные ценности являются национальным богатством народов РСФСР.
Порядок и условия владения, пользования и распоряжения указанными объектами регулируются законодательством РСФСР и республик, входящих в состав РСФСР.
Расположенные на территории РСФСР объекты государственной собственности, включая имущество государственных предприятий, учреждений, организаций союзного подчинения, их основные производственные и непроизводственные фонды или иные общесоюзные фонды, имущество, находящееся в управлении общесоюзных органов, являются собственностью РСФСР.
Государственное имущество (части 1 и 3 настоящей статьи) может передаваться в управление Союза ССР для выполнения функций, добровольно делегированных ему РСФСР.
Статья 2. Золотой запас, алмазный и валютный фонды СССР являются собственностью союзных республик.
РСФСР признает за другими союзными республиками право на принадлежащие им доли в алмазном, валютном фондах и золотом запасе СССР. Конкретный размер долей устанавливается на основе соглашения со всеми союзными республиками.
Порядок владения, пользования и распоряжения своей долей в указанных фондах устанавливается Российской Федерацией по согласованию с республиками и регионами, входящими в состав РСФСР.
Статья 3. РСФСР оставляет за собой право и признает право других союзных республик предъявить в установленный республиками срок претензии на конкретные объекты собственности, расположенные на территории другой союзной республики. Порядок рассмотрения претензий устанавливается соглашениями между республиками.
На основании межреспубликанских соглашений может устанавливаться общая (долевая или совместная) собственность РСФСР и других союзных республик.
Основные производственные и непроизводственные фонды, иное имущество и ресурсы государственных предприятий, учреждений, организаций и органов РСФСР, расположенных на территориях других союзных республик, являются собственностью РСФСР.
РСФСР гарантирует на своей территории охрану имущественных прав союзных республик, иностранных государств, их граждан и организаций.
Статья 4. Уполномочить Совет Министров РСФСР распоряжаться и управлять государственным (республиканским) имуществом. Разгосударствление и приватизация указанных объектов и средств с оставлением части в государственной или муниципальной собственности с передачей прав полного хозяйственного ведения предприятиям, учреждениям, организациям осуществляются в соответствии с законодательством РСФСР.
Преобразование расположенных на территории РСФСР государственных предприятий союзного подчинения в акционерные общества, перевод в иные формы собственности осуществляется исключительно на условиях и в порядке, предусмотренном законодательством РСФСР.
До принятия законов РСФСР о собственности, приватизации и заключения нового Союзного договора не подлежат исполнению на территории РСФСР любые акты органов государственной власти и управления СССР, связанные с изъятием материальных, финансовых, валютных и денежных ценностей, другого имущества, принадлежащего гражданам, трудовым коллективам, общественным организациям и иным собственникам, за исключением случаев, установленных законодательством РСФСР.
Статья 5. Внешнеэкономические союзные, союзно - республиканские и межреспубликанские сделки в отношении находящихся на территории РСФСР ресурсов и фондов, указанных в ст. 1, 2 настоящего Закона, заключенные без согласия РСФСР, признаются недействительными.
Указанные соглашения и сделки вступают в силу в порядке, предусмотренном Законом РСФСР "О действии актов органов Союза ССР на территории РСФСР".
РСФСР и республики, входящие в состав РСФСР, не несут обязательств по соглашениям и сделкам органов Союза ССР, заключенным в нарушение установленного данной статьей порядка.
Совету Министров РСФСР предоставляется исключительное право:
- определять порядок лицензирования и квотирования товаров и услуг, ввозимых или вывозимых с территории РСФСР;
- на определение таможенных пошлин по экспортно - импортным операциям участников внешнеэкономической деятельности, находящихся под юрисдикцией РСФСР;
- на регистрацию участников внешнеэкономической деятельности, имеющих юридические адреса на территории РСФСР;
- на аккредитацию иностранных фирм, банков и других организаций, имеющих свои офисы на территории РСФСР;
- на частотное присвоение на территории РСФСР в виде лицензирования.
Статья 6. РСФСР не несет обязательств по общесоюзным кредитам, а также соглашениям и сделкам в отношении указанных в статьях 1 и 2 ресурсов и фондов, заключенным без согласования с соответствующими органами РСФСР.
Статья 7. Решения органов Союза ССР, принимаемые без согласования с соответствующими органами РСФСР в отношении должностных лиц, предприятий, учреждений, организаций союзного и республиканского подчинения, находящихся на территории РСФСР и осуществляющих деятельность в соответствии с настоящим Законом и иным законодательством РСФСР, признаются недействительными.
Первый заместитель Председателя
Верховного Совета РСФСР
Р.И.ХАСБУЛАТОВ
Москва, Дом Советов РСФСР.
31 октября 1990 года.
N 293-1
------------------------------------------------------------------