26 марта 1998 года N 41-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ДРАГОЦЕННЫХ МЕТАЛЛАХ И ДРАГОЦЕННЫХ КАМНЯХ
Принят
Государственной Думой
4 марта 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
12 марта 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 31.03.1999 N 66-ФЗ,
от 10.01.2002 N 5-ФЗ, от 10.01.2003 N 15-ФЗ, от 02.11.2004 N 127-ФЗ,
от 09.05.2005 N 45-ФЗ, от 18.07.2005 N 90-ФЗ, от 24.07.2007 N 214-ФЗ,
от 08.12.2010 N 336-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 21.11.2011 N 327-ФЗ,
от 02.05.2015 N 111-ФЗ, от 03.07.2016 N 288-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ,
от 26.07.2017 N 212-ФЗ, от 23.05.2018 N 121-ФЗ, от 01.05.2019 N 80-ФЗ,
от 06.06.2019 N 124-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы регулирования отношений, возникающих в области геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычи, производства, использования и обращения (гражданского оборота), в том числе:
устанавливает область действия государственной монополии;
устанавливает цели, принципы и особенности государственного регулирования деятельности юридических и физических лиц;
устанавливает полномочия органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
определяет условия функционирования рынка драгоценных металлов и драгоценных камней на территории Российской Федерации;
определяет статус Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, золотого запаса Российской Федерации, государственных фондов драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определяет цели, виды, формы государственного контроля (надзора) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, а также за добычей (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), использованием и обращением драгоценных камней, порядок его организации и осуществления.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации вправе принимать в соответствии с настоящим Федеральным законом законы и иные нормативные правовые акты по вопросам государственного регулирования отношений в области геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычи.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 90-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не является предметом регулирования настоящего Федерального закона порядок совершения гражданами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, сделок с ювелирными и другими изделиями из драгоценных металлов и (или) драгоценных камней, находящимися в собственности граждан (частной собственности).
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
драгоценные металлы - золото, серебро, платина и металлы платиновой группы (палладий, иридий, родий, рутений и осмий). Драгоценные металлы могут находиться в любом состоянии, виде, в том числе в самородном и аффинированном виде, а также в сырье, сплавах, полуфабрикатах, промышленных продуктах, химических соединениях, ювелирных и других изделиях, монетах, ломе и отходах производства и потребления;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
драгоценные камни - природные алмазы, изумруды, рубины, сапфиры и александриты, а также природный жемчуг в сыром (естественном) и обработанном виде. К драгоценным камням приравниваются уникальные янтарные образования в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Не являются драгоценными камнями материалы искусственного происхождения, обладающие характеристиками (свойствами) драгоценных камней;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ценности - драгоценные металлы и (или) драгоценные камни;
добыча драгоценных металлов - извлечение драгоценных металлов из коренных (рудных), россыпных и техногенных месторождений с получением концентратов и других полупродуктов, содержащих драгоценные металлы;
добыча драгоценных камней - извлечение драгоценных камней из коренных, россыпных и техногенных месторождений, а также сортировка, первичная классификация и первичная оценка драгоценных камней;
сортировка и первичная классификация драгоценных камней - завершающая часть процесса обогащения, позволяющая на основании утвержденных коллекций типовых образцов и классификаторов выделить из извлеченного минерального сырья драгоценные камни, а также разделить их на отдельные сорта, соответствующие принятым на мировом рынке;
первичная оценка драгоценных камней - завершающая часть технологического процесса обогащения, обеспечивающая оценку драгоценных камней на основании прейскурантов, применяемых для оценки аналогичных сортов минерального сырья на мировом рынке;
производство драгоценных металлов - извлечение драгоценных металлов из добытых комплексных руд, концентратов и других полупродуктов, содержащих драгоценные металлы, а также из лома и отходов, содержащих драгоценные металлы; аффинаж драгоценных металлов;
аффинаж драгоценных металлов - деятельность, осуществляемая специализированными организациями, включенными в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень (далее - аффинажные организации), по очистке извлеченных драгоценных металлов от примесей и сопутствующих химических элементов с доведением содержания драгоценного металла:
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в аффинированном золоте на 1 тысячу массовых долей сплава драгоценного металла не менее 995 массовых долей химически чистого драгоценного металла;
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
в аффинированных серебре, платине, палладии, родии, рутении, осмии на 1 тысячу массовых долей сплава драгоценного металла не менее 999 массовых долей химически чистого драгоценного металла;
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
в аффинированном иридии на 1 тысячу массовых долей сплава драгоценного металла не менее 998 массовых долей химически чистого драгоценного металла;
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
рекуперация драгоценных камней - извлечение драгоценных камней из отработанных или выведенных из эксплуатации по иным причинам инструментов и других изделий технического назначения, а также из отходов, содержащих драгоценные камни, с последующим доведением (очисткой) до качества, соответствующего техническим условиям или классификатору драгоценных камней;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
использование драгоценных металлов и драгоценных камней - использование драгоценных металлов и драгоценных камней в производственных, научных и социально-культурных целях;
специальный учет - ведение реестра осуществляющих операции с драгоценными металлами и драгоценными камнями организаций и индивидуальных предпринимателей, не предполагающее взимания сбора за внесение указанных организаций и индивидуальных предпринимателей в этот реестр;
операции с драгоценными металлами и драгоценными камнями:
действия, выражающиеся в переходе права собственности и иных имущественных прав на драгоценные металлы и драгоценные камни (обращение драгоценных металлов и драгоценных камней), в том числе их использование в качестве залога;
изменение физического состояния или содержания драгоценных металлов и драгоценных камней в любых веществах и материалах при добыче, производстве драгоценных металлов, добыче драгоценных камней, последующей обработке (переработке) и использовании драгоценных металлов и драгоценных камней;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
перемещение драгоценных металлов и драгоценных камней и продукции из них, в том числе перевозка драгоценных металлов и драгоценных камней и продукции из них в места хранения, фонды и запасы, а также хранение и экспонирование драгоценных металлов и драгоценных камней;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ввоз драгоценных металлов и драгоценных камней, а также продукции из них в Российскую Федерацию и их вывоз из Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов и (или) драгоценных камней - изделия, изготовленные из драгоценных металлов и их сплавов и имеющие пробы не ниже минимальных проб, установленных Правительством Российской Федерации, в том числе изготовленные с использованием различных видов декоративной обработки, со вставками из драгоценных камней, других материалов природного или искусственного происхождения или без них, за исключением монет, прошедших эмиссию, и государственных наград, статут которых определен в соответствии с законодательством Российской Федерации (далее также - ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов), либо изделия, изготовленные из материалов природного или искусственного происхождения с использованием различных видов декоративной обработки, со вставками из драгоценных камней;
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
именник - знак изготовителя, оттиск которого ставится юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем либо по их обращению уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом государственным учреждением на изготовленные ими ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов и содержит в зашифрованном виде информацию о его изготовителе;
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
проба - количество массовых долей химически чистого драгоценного металла на 1 тысячу массовых долей сплава драгоценного металла;
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
государственное пробирное клеймо - знак установленного образца, который ставится уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом государственным учреждением на ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов и удостоверяет их пробу;
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
клеймение - постановка оттиска государственного пробирного клейма на ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов;
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
опробование - определение или подтверждение пробы ювелирных и других изделий из драгоценных металлов;
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
анализ - определение химического состава металла и его сплава, из которых изготовлено изделие, в том числе путем применения методов, предусматривающих разрушение этого изделия;
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
лом и отходы драгоценных металлов - изделия (продукция), используемые для извлечения драгоценных металлов и утратившие свои потребительские и (или) функциональные свойства, брак, возникший в процессе производства изделий (продукции), содержащих драгоценный металл, а также остатки сырья, материалов, полуфабрикатов, других изделий (продукции), используемые для извлечения драгоценных металлов и образовавшиеся в процессе производства;
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
обработка (переработка) лома и отходов драгоценных металлов - извлечение драгоценных металлов с использованием механических, химических и металлургических процессов из лома и отходов драгоценных металлов для получения промежуточного продукта металлургического производства, предназначенного для последующего аффинажа, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
Статья 2. Право собственности на драгоценные металлы и драгоценные камни
1. Вопросы владения, пользования и распоряжения участками недр, содержащими драгоценные металлы и драгоценные камни, находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.
Разграничение между Российской Федерацией и субъектами Российской Федерации собственности на указанные объекты осуществляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации и Законом Российской Федерации "О недрах", настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, регулирующими вопросы пользования недрами.
2. Российская Федерация обладает суверенными правами и осуществляет юрисдикцию на участках недр континентального шельфа Российской Федерации, содержащих драгоценные металлы и драгоценные камни, в соответствии с Конституцией Российской Федерации, законодательством Российской Федерации о континентальном шельфе, законодательством Российской Федерации о недрах, настоящим Федеральным законом, международными договорами Российской Федерации и общепризнанными принципами и нормами международного права.
3. Субъекты добычи драгоценных металлов и драгоценных камней, указанные в статье 4 настоящего Федерального закона, могут получать участки недр, содержащие драгоценные металлы и драгоценные камни, в пользование на основании выданных в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах лицензий на добычу драгоценных металлов и драгоценных камней.
4. Добытые из недр драгоценные металлы и драгоценные камни, а равно иная продукция и доходы, правомерно полученные при добыче драгоценных металлов и драгоценных камней, являются собственностью субъектов добычи драгоценных металлов и драгоценных камней, если иное не установлено лицензиями на их добычу, договорами поставок, в том числе договорами поставок продукции для федеральных нужд, заключенными с участием этих субъектов, а также международными договорами Российской Федерации.
Собственником незаконно добытых драгоценных металлов и драгоценных камней является Российская Федерация.
5. Аффинированные драгоценные металлы в стандартном виде, а также добытые из недр драгоценные камни в рассортированном виде при продаже субъектами их добычи и производства в приоритетном порядке предлагаются:
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере производства, переработки и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти), для пополнения Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) уполномоченным органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых были добыты эти драгоценные металлы и драгоценные камни, для пополнения соответствующих государственных фондов драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации.
Перечисленные в подпунктах 1, 2 настоящего пункта органы пользуются преимущественным правом покупки драгоценных металлов и драгоценных камней только при условиях направленного в письменной форме в срок не более чем месяц с даты предложения драгоценных металлов и драгоценных камней уведомления о намерении их покупки, заключения договоров купли-продажи драгоценных металлов и драгоценных камней с субъектами их добычи и производства и авансирования (выдачи задатка) в счет платежей, причитающихся с этих органов по указанным договорам. Невыполнение одной или обеими сторонами условий заключенного договора купли-продажи драгоценных металлов и драгоценных камней влечет за собой последствия, установленные статьей 21 настоящего Федерального закона и частью первой Гражданского кодекса Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Драгоценные металлы и драгоценные камни, приобретенные в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, могут находиться в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, а также в собственности юридических и физических лиц. Собственники драгоценных металлов и драгоценных камней осуществляют свое право собственности на драгоценные металлы и драгоценные камни в соответствии с настоящим Федеральным законом, Гражданским кодексом Российской Федерации, а на драгоценные камни, указанные в пункте 3 статьи 22 настоящего Федерального закона, в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и федеральным законодательством без ограничений, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 90-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Российской Федерации и субъектам Российской Федерации принадлежит преимущественное право на заключение договоров о приобретении в собственность добытых и произведенных драгоценных металлов и добытых драгоценных камней с субъектами их добычи и производства в целях пополнения Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, золотого запаса Российской Федерации, государственных фондов драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Утратила силу. - Федеральный закон от 02.05.2015 N 111-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Субъекты добычи и производства драгоценных металлов, субъекты добычи драгоценных камней
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Добыча драгоценных металлов, добыча драгоценных камней могут осуществляться исключительно организациями, получившими в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, специальные разрешения (лицензии).
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Российской Федерации, субъектам Российской Федерации и организациям, созданным без участия (прямого или косвенного) иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц, должно принадлежать большинство голосов, учитываемых при принятии решений органами управления организаций, осуществляющих деятельность по добыче алмазов на территории Российской Федерации.
3. Старательская добыча может применяться при добыче драгоценных металлов и драгоценных камней, за исключением алмазов, всеми организациями независимо от их организационно-правовых форм, в том числе артелями старателей. Под старательской добычей понимается способ организации работ по добыче драгоценных металлов и драгоценных камней с отрывом работников от мест постоянного проживания на срок более чем четыре месяца. При этом не производятся затраты средств за счет соответствующего бюджета на создание и содержание объектов социальной инфраструктуры по месту производства указанных работ. Государство поощряет старательскую добычу драгоценных металлов и драгоценных камней.
4. Аффинаж драгоценных металлов могут осуществлять только организации в соответствии с перечнем, утвержденным Правительством Российской Федерации.
5. Право юридических лиц осуществлять деятельность по добыче драгоценных металлов и драгоценных камней возникает с момента получения соответствующей лицензии и действует до прекращения ее действия.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ФОНДЫ И ЗАПАСЫ
ДРАГОЦЕННЫХ МЕТАЛЛОВ И ДРАГОЦЕННЫХ КАМНЕЙ
Статья 5. Федеральный фонд резервных месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней
1. Федеральный фонд резервных месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней формируется в целях регулирования объемов добычи драгоценных металлов и драгоценных камней, а также в целях обеспечения в перспективе потребностей Российской Федерации в драгоценных металлах и драгоценных камнях.
2. В федеральный фонд резервных месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней включаются отдельные разведанные месторождения драгоценных металлов и драгоценных камней, состоящие на государственном учете и не переданные в пользование или изъятые из пользования.
3. Решение о включении отдельных разведанных месторождений в федеральный фонд резервных месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней принимается Президентом Российской Федерации совместно с органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
4. Распоряжение федеральным фондом резервных месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней осуществляется Правительством Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о недрах. Условия использования разведанных месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, включенных в федеральный фонд резервных месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, согласовываются с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых располагаются указанные месторождения.
Статья 6. Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации
1. Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации составляет часть золотовалютных резервов Российской Федерации и представляет собой совокупность полученных из источников, перечисленных в пункте 3 настоящей статьи, драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них.
Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации предназначен для обеспечения производственных, финансовых, научных, социально-культурных и иных потребностей Российской Федерации. Ценности, зачисленные в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, являются федеральной собственностью.
Служебные и производственные здания, сооружения и помещения, используемые для хранения, приемки и обслуживания ценностей Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, являются федеральной собственностью и отчуждению в любой форме, в том числе приватизации, не подлежат. Сдача указанных объектов в аренду или иное их обременение допускаются исключительно по решению Правительства Российской Федерации.
Положение о Государственном фонде драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, определяющее также порядок формирования данного фонда, отпуска ценностей из него и оплаты ценностей, приобретаемых и отпускаемых из указанного фонда (если иное не предусмотрено статьей 7 настоящего Федерального закона), утверждается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
См. Устав федерального казенного учреждения "Гохран России" (утв. Приказом Минфина РФ от 30.05.2011 N 196), обеспечивающего формирование, отпуск, хранение и учет ценностей Госфонда России.
2. Решения о пополнении и расходовании ценностей Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации принимаются Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации.
3. Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации может пополняться за счет:
драгоценных металлов и драгоценных камней, приобретенных у субъектов рынка драгоценных металлов и драгоценных камней за счет средств федерального бюджета, в том числе по договорам поставок, заключаемым указанными субъектами с организациями, осуществляющими аффинаж драгоценных металлов;
уникальных самородков драгоценных металлов и уникальных драгоценных камней, приобретенных у субъектов добычи драгоценных металлов и драгоценных камней за счет средств федерального бюджета;
принудительно изъятых в установленном законом порядке драгоценных металлов и драгоценных камней, изделий из них и лома таких изделий;
приобретенных у юридических лиц, индивидуальных предпринимателей или граждан, не являющихся индивидуальными предпринимателями, ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и (или) драгоценных камней, имеющих историческое, художественное или иное культурное значение;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.05.2015 N 111-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
лома и отходов драгоценных металлов и драгоценных камней;
кладов драгоценных металлов и драгоценных камней, изделий из них и лома таких изделий;
бесхозяйных драгоценных металлов и драгоценных камней, изделий из них и лома таких изделий;
драгоценных металлов и драгоценных камней, изделий из них и лома таких изделий, переданных государству по праву наследования и дарения;
изготовленных из драгоценных металлов и драгоценных камней государственных наград бывшего СССР, предназначенных для выдачи в установленном порядке награжденным лицам (законным представителям награжденных лиц) или подлежащих сдаче на государственное хранение в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственных наградах;
изготовленных из драгоценных металлов и драгоценных камней подарков, полученных гражданами Российской Федерации в связи с государственной деятельностью;
драгоценных металлов и драгоценных камней, а также изделий из них, зачисляемых в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации по иным основаниям, установленным законодательством Российской Федерации.
3.1. Принудительно изъятые в установленном порядке, бесхозяйные, переданные государству по праву наследования или на основании договора дарения либо поступившие по иным установленным законодательством Российской Федерации основаниям сырье, сплавы, полуфабрикаты, изделия (продукция), химические соединения, лом и отходы производства и потребления зачисляются в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации при условии содержания в своем составе не менее десяти процентов драгоценных металлов.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
4. Приобретение драгоценных камней в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации осуществляется в рассортированном виде, за исключением отдельных случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.05.2015 N 111-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти организует учет, хранение, реставрацию ценностей Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации и осуществление иных операций с такими ценностями.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
5. Средства, направленные на приобретение ценностей в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, подлежат включению в состав источников финансирования дефицита федерального бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти представляет Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации отчет о пополнении и расходовании за финансовый год ценностей Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации по форме, установленной Правительством Российской Федерации. Одновременно с отчетом об исполнении федерального бюджета Правительство Российской Федерации представляет в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации отчет о пополнении и расходовании за финансовый год ценностей Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации и обобщенные показатели, характеризующие общее состояние Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 02.05.2015 N 111-ФЗ, от 01.05.2019 N 80-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Алмазный фонд Российской Федерации
1. Алмазный фонд Российской Федерации - составная часть Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, представляющая собой собрание уникальных самородков драгоценных металлов и уникальных драгоценных камней, имеющих историческое и художественное значение, а также собрание уникальных ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и (или) драгоценных камней.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Положение об Алмазном фонде Российской Федерации утверждается Президентом Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Алмазный фонд Российской Федерации неделим, является федеральной собственностью и не подлежит отчуждению в любой форме и иному обременению, в том числе сдаче в аренду. Ценности Алмазного фонда Российской Федерации могут быть использованы исключительно в целях экспонирования или научного изучения в Российской Федерации и за пределами территории Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Зачисление ценностей Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации в Алмазный фонд Российской Федерации производится по решению Правительства Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
См. Правила отбора и оценки ценностей, отнесенных к уникальным и подлежащих зачислению в Алмазный фонд РФ, утв. Постановлением Правительства РФ от 21.08.2000 N 614.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти организует проведение предварительной экспертизы ценностей, которые предполагается зачислить в Алмазный фонд Российской Федерации, их учет, хранение и реставрацию, а также организует по поручению Правительства Российской Федерации экспонирование ценностей Алмазного фонда Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Золотой запас Российской Федерации
1. Золотой запас Российской Федерации, состоящий из аффинированного золота в слитках, находящегося в федеральной собственности и являющегося частью золотовалютных резервов Российской Федерации, предназначен для осуществления финансовой политики государства и удовлетворения экстренных потребностей Российской Федерации при чрезвычайных ситуациях.
2. Часть золотого запаса Российской Федерации, хранящаяся в Центральном банке Российской Федерации, учитывается на его счетах. Решение о расходовании этой части золотого запаса Российской Федерации принимается Центральным банком Российской Федерации в порядке, согласованном с Правительством Российской Федерации. Отчет о состоянии учитываемой на счетах Центрального банка Российской Федерации части золотого запаса Российской Федерации представляется Центральным банком Российской Федерации Государственной Думе как составная часть доклада Председателя Центрального банка Российской Федерации о деятельности Центрального банка Российской Федерации.
3. Часть золотого запаса Российской Федерации, находящаяся в Государственном фонде драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, подлежит учету в порядке, установленном Положением о Государственном фонде драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, и в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете. Решение о расходовании находящейся в Государственном фонде драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации части золотого запаса Российской Федерации принимается в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Государственные фонды драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации
1. Государственные фонды драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации могут создаваться по согласованию с Правительством Российской Федерации. Государственные фонды драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации используются в соответствии с решениями органов государственной власти субъектов Российской Федерации и являются собственностью субъектов Российской Федерации.
2. Государственные фонды драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации формируются за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации посредством приобретения драгоценных металлов и драгоценных камней у субъектов рынка драгоценных металлов и драгоценных камней с учетом цен мирового рынка в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, и учитываются отдельной строкой в бюджетах субъектов Российской Федерации. Средства, полученные субъектами Российской Федерации из федерального бюджета в виде трансфертов и дотаций, не могут являться источником формирования государственных фондов драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации.
3. Использование государственных фондов драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации осуществляется в порядке, устанавливаемом органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Отчет о состоянии государственных фондов драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации ежегодно представляется в Правительство Российской Федерации.
Состояние государственных фондов драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации может быть проверено специальной комиссией, создаваемой уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по согласованию с уполномоченными органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации и с участием представителей этих органов. Порядок проведения указанных проверок устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ОТНОШЕНИЙ
В ОБЛАСТИ ГЕОЛОГИЧЕСКОГО ИЗУЧЕНИЯ И РАЗВЕДКИ
МЕСТОРОЖДЕНИЙ ДРАГОЦЕННЫХ МЕТАЛЛОВ И ДРАГОЦЕННЫХ КАМНЕЙ,
ИХ ДОБЫЧИ, ПРОИЗВОДСТВА, ИСПОЛЬЗОВАНИЯ И ОБРАЩЕНИЯ
Статья 10. Цели и способы государственного регулирования отношений в области геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычи, производства, использования и обращения
1. Государственное регулирование отношений в области геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычи, производства, использования и обращения, а также заготовки лома и отходов драгоценных металлов и драгоценных камней осуществляется в целях проведения государственной политики, направленной на стимулирование добычи и производства драгоценных металлов и драгоценных камней, развития рынка этих ценностей и их рационального использования для социально-экономического развития Российской Федерации и субъектов Российской Федерации с учетом особых свойств драгоценных металлов и драгоценных камней.
2. Государственное регулирование указанных отношений осуществляется посредством:
лицензирования пользования участками недр, содержащими драгоценные металлы и драгоценные камни;
преимущественного права приобретения добываемых драгоценных металлов и драгоценных камней для Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, формирования золотого запаса Российской Федерации и государственных фондов драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации;
установления требований к учету, хранению, перевозке драгоценных металлов и драгоценных камней и отчетности о них, а также к порядку осуществления операций с драгоценными металлами и драгоценными камнями;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
нормативно-правовой регламентации действий организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих операции с драгоценными металлами и драгоценными камнями на внутреннем и внешнем рынках; специального учета указанных организаций и индивидуальных предпринимателей;
государственного контроля (надзора) за геологическим изучением и разведкой месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, добычей драгоценных металлов и драгоценных камней (за исключением сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), осуществляемого в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац исключен. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
государственного контроля (надзора) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, а также за добычей (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), использованием и обращением драгоценных камней;
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
определения Президентом Российской Федерации особенностей порядка ввоза в Российскую Федерацию из государств, не входящих в Евразийский экономический союз, и вывоза из Российской Федерации в государства, не входящие в Евразийский экономический союз, драгоценных металлов и драгоценных камней;
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2010 N 336-ФЗ, от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установления порядка сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.05.2015 N 111-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
особого порядка таможенного контроля за ввозом в Российскую Федерацию и вывозом из Российской Федерации драгоценных металлов и драгоценных камней, а также изделий из них;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организации подтверждения соответствия драгоценных металлов, драгоценных камней и продукции из них;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установления перечня организаций, имеющих право осуществлять аффинаж драгоценных металлов.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 124-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В Российской Федерации установлена государственная монополия на опробование и клеймение государственным пробирным клеймом ювелирных и других изделий из драгоценных металлов, а также государственная монополия на регулирование экспорта необработанных алмазов.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Государственное регулирование отношений в области геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычи и производства осуществляется органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации при осуществлении государственного регулирования указанных отношений устанавливаются соответственно настоящим Федеральным законом, а также законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
Статья 11. Полномочия Правительства Российской Федерации по регулированию отношений в области геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычи, производства, использования и обращения
Правительство Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами:
1) обеспечивает проведение в Российской Федерации единой государственной политики в области геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычи, производства, использования и обращения, а также заготовки лома и отходов драгоценных металлов и драгоценных камней;
2) утверждает в соответствии с федеральными законами планы формирования Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации и отпуска его ценностей, а также отчет о пополнении и расходовании за финансовый год ценностей этого Фонда;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.10.2019 ФЗ от 26.07.2019 N 249-ФЗ в пп. 3 ст. 11 вносятся изменения. См. будущую редакцию.
3) определяет порядок лицензирования отдельных видов деятельности при пользовании участками недр в целях геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней и их добычи, за исключением порядка выдачи банкам и иным кредитным организациям лицензий на осуществление банковских операций с драгоценными металлами и драгоценными камнями, иных операций с драгоценными металлами и драгоценными камнями, порядок которых устанавливается Центральным банком Российской Федерации в соответствии с федеральными законами;
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 15-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) устанавливает:
порядок учета, хранения драгоценных металлов и драгоценных камней и продукции из них, а также порядок отчетности о них;
порядок сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.05.2015 N 111-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
порядок формирования Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, отпуска ценностей из него и оплаты ценностей, приобретаемых в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации и отпускаемых из него;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.05.2015 N 111-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
порядок проверки состояния Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации и государственных фондов драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации;
перечень проб, порядок утверждения государственных пробирных клейм;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.11.2004 N 127-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
правила регистрации, изготовления именников, а также постановки и уничтожения их оттисков;
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
порядок проведения экономико-правовой экспертизы проектов международных договоров Российской Федерации и соглашений субъектов Российской Федерации с субъектами либо административно-территориальными образованиями иностранных государств и иностранными юридическими лицами в области добычи, производства, использования и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней;
порядок ведения специального учета юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих операции с драгоценными металлами и драгоценными камнями;
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
порядок использования ценностей Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации в целях экспонирования или научного изучения;
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
правила осуществления федерального государственного пробирного надзора;
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
форму отчета о пополнении и расходовании за финансовый год ценностей Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 80-ФЗ)
критерии и порядок включения организаций в перечень организаций, имеющих право осуществлять аффинаж драгоценных металлов, и исключения аффинажных организаций из перечня организаций, имеющих право осуществлять аффинаж драгоценных металлов;
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 124-ФЗ)
5) осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами и указами Президента Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычи, производства, использования и обращения
К ведению органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычи, производства, использования и обращения относятся:
1) формирование и использование государственных фондов драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации;
2) приобретение драгоценных металлов и драгоценных камней для формирования государственных фондов драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации;
3) реализация драгоценных металлов и драгоценных камней из государственных фондов драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации на внутреннем и внешнем рынках в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и Президентом Российской Федерации, осуществление иных указанных в статье 1 настоящего Федерального закона операций с драгоценными металлами и драгоценными камнями, находящимися в собственности субъектов Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 23.05.2018 N 121-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) в соответствии с Законом Российской Федерации "О недрах", законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации лицензирование пользования участками недр в целях геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней и их добычи, за исключением участков недр, включенных в федеральный фонд резервных месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней;
5) осуществление совместно с федеральными органами государственного контроля за деятельностью организаций в области геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычи, производства, использования и обращения на соответствующих территориях (за исключением федерального государственного пробирного надзора);
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) иные полномочия, определенные заключенными в соответствии с Конституцией Российской Федерации договорами о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 12.1. Опробование, анализ и клеймение ювелирных и других изделий из драгоценных металлов
(введена Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
1. В Российской Федерации ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов отечественного производства и ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов, ввезенные в Российскую Федерацию для продажи, за исключением случаев, установленных международными договорами Российской Федерации и пунктом 2 настоящей статьи, подлежат опробованию и клеймению государственным пробирным клеймом. Указанные ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов подлежат анализу в случаях и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации.
2. Опробование и клеймение государственным пробирным клеймом ювелирных и других изделий из серебра отечественного производства массой до трех граммов включительно осуществляются на добровольной основе.
Опробование и клеймение государственным пробирным клеймом ювелирных и других изделий из драгоценных металлов, имеющих историческое или археологическое значение, слитков аффинированных драгоценных металлов отечественного и иностранного производства, самородков драгоценных металлов, сусального золота, сусального серебра, мелких насечек (инкрустации) золотом и серебром на изделиях, приборов, лабораторной посуды и иных изделий, изготавливаемых из драгоценных металлов и предназначенных для научных, производственных и медицинских целей, не осуществляются.
3. Порядок опробования и клеймения государственным пробирным клеймом ювелирных и других изделий из драгоценных металлов устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. Опробование, анализ и клеймение государственным пробирным клеймом ювелирных и других изделий из драгоценных металлов осуществляет государственное учреждение, подведомственное уполномоченному федеральному органу исполнительной власти и наделенное функциями в сфере производства, использования и обращения драгоценных металлов.
5. Ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов отечественного производства должны иметь именники, которые подлежат регистрации в установленном порядке.
Статья 13. Полномочия государственного учреждения, подведомственного уполномоченному федеральному органу исполнительной власти
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственное учреждение, подведомственное уполномоченному федеральному органу исполнительной власти и наделенное функциями в сфере производства, использования и обращения драгоценных металлов (далее в настоящей статье - государственное учреждение), осуществляет:
1) опробование, анализ и клеймение государственным пробирным клеймом ювелирных и других изделий из драгоценных металлов;
2) регистрацию именников;
3) изготовление именников по обращениям изготовителей ювелирных и других изделий из драгоценных металлов;
4) постановку на ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов оттисков именников электроискровым методом по обращениям изготовителей ювелирных и других изделий из драгоценных металлов;
5) уничтожение на ювелирных и других изделиях из драгоценных металлов оттисков фальшивых пробирных клейм, именников, изготовление пробирных реактивов по обращениям юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
6) хранение представленных на опробование и клеймение ювелирных и других изделий из драгоценных металлов сверх установленного Правительством Российской Федерации срока.
2. Наряду с указанными в пункте 1 настоящей статьи полномочиями государственное учреждение в целях выполнения поставленных перед ним задач вправе проводить:
1) экспертизу ювелирных и других изделий из драгоценных металлов;
2) экспертизу и геммологическую экспертизу драгоценных камней;
3) анализ материалов, содержащих драгоценные металлы.
3. Государственное учреждение осуществляет и иные предусмотренные настоящим Федеральным законом полномочия, а также предусмотренные Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" полномочия по контролю за организациями, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими скупку, куплю-продажу драгоценных металлов и драгоценных камней, ювелирных изделий из них и лома таких изделий.
Статья 14. Подтверждение соответствия драгоценных металлов, драгоценных камней и продукции из них
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Подтверждение соответствия драгоценных металлов, драгоценных камней и продукции из них осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
2. До вступления в силу технических регламентов перечень драгоценных металлов, драгоценных камней и продукции из них, подлежащих обязательному подтверждению соответствия, определяется Правительством Российской Федерации.
Глава IV. ГОСУДАРСТВЕННАЯ РАЗРЕШИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА
Статья 15. Лицензирование в области геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычи
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В Российской Федерации геологическое изучение и разведка месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добыча осуществляются на основании лицензий.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лицензирование пользования участками недр, содержащими драгоценные металлы и драгоценные камни, осуществляется в соответствии с Законом Российской Федерации "О недрах" и иными федеральными законами, регулирующими вопросы пользования недрами.
3. Организации, указанные в статье 4 настоящего Федерального закона, осуществляют добычу драгоценных металлов и драгоценных камней собственными силами или на договорной основе с другими организациями. При ведении добычи драгоценных металлов и драгоценных камней организациями в рамках договора между ними каждая из этих организаций должна иметь необходимые лицензии на виды деятельности, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными законодательными актами.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 31.03.1999 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.10.2019 ФЗ от 26.07.2019 N 249-ФЗ п. 4 ст. 15 признается утратившим силу.
4. Осуществление банковских операций с драгоценными металлами подлежит лицензированию.
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 15-ФЗ, от 26.07.2017 N 212-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Исключена. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Организационное обеспечение системы лицензирования
1. Лицензирование деятельности в области геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычи осуществляется органами исполнительной власти Российской Федерации и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации, регламентирующими порядок выполнения соответствующих видов деятельности.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральным органом управления государственным фондом недр, его территориальными подразделениями совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах осуществляется лицензирование пользования участками недр в целях геологического изучения недр и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, а также в целях добычи драгоценных металлов и драгоценных камней.
3. Исключен. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.10.2019 ФЗ от 26.07.2019 N 249-ФЗ в п. 3 ст. 17 вносятся изменения. См. будущую редакцию.
3. Центральный банк Российской Федерации в соответствии с федеральными законами осуществляет лицензирование банковских операций кредитных организаций с драгоценными металлами.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 26.07.2017 N 212-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Исключен. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Исключена. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Основания для прекращения, приостановления или ограничения действия лицензии
1. Прекращение, приостановление или ограничение действия лицензии на пользование участком недр в целях геологического изучения и разведки месторождений и добычи драгоценных металлов и драгоценных камней осуществляется в соответствии с Законом Российской Федерации "О недрах".
2. Действие лицензии на вид деятельности в области добычи драгоценных металлов и драгоценных камней может быть прекращено, приостановлено или ограничено государственным органом, выдавшим эту лицензию, только в случаях:
(в ред. Федеральных законов от 31.03.1999 N 66-ФЗ, от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) истечения срока действия лицензии;
2) возникновения непосредственной угрозы жизни или здоровью людей, работающих или проживающих в зоне влияния указанного в лицензии вида деятельности;
3) нарушения условий лицензии;
4) нарушения владельцем лицензии правил и норм, установленных законодательством;
5) возникновения чрезвычайных ситуаций;
6) ликвидации организаций;
7) если владелец лицензии в указанные сроки не приступил к осуществлению предусмотренной лицензией деятельности;
8) исключен. - Федеральный закон от 31.03.1999 N 66-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8) если заявленная деятельность нарушает или делает невозможной выполнение государственных обязательств по международным договорам Российской Федерации. При возникновении государственных обязательств по международным договорам Российской Федерации после выдачи лицензии государство возмещает убытки, причиненные в связи с прекращением заявленной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 31.03.1999 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В иных случаях прекращение, приостановление или ограничение действия лицензии допускается по согласованию с владельцем лицензии либо по решению суда.
3. Владелец лицензии уведомляется в письменной форме о прекращении, приостановлении или об ограничении действия лицензии государственным органом, выдавшим эту лицензию.
Решение о прекращении, приостановлении или об ограничении действия лицензии может быть обжаловано в суд. В случае признания принятого решения неправомерным судом могут быть установлены размер и порядок компенсации убытков, причиненных владельцу лицензии.
Глава V. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ И ОБРАЩЕНИЕ ДРАГОЦЕННЫХ МЕТАЛЛОВ
И ДРАГОЦЕННЫХ КАМНЕЙ
Статья 20. Распоряжение добытыми и произведенными драгоценными металлами и добытыми драгоценными камнями, их ломом и отходами
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Добытые и произведенные драгоценные металлы, за исключением самородков драгоценных металлов, после необходимой переработки должны поступать для аффинажа в организации, включенные в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации. Порядок работы организаций, осуществляющих аффинаж драгоценных металлов, устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок совершения операций с минеральным сырьем, содержащим драгоценные металлы, до аффинажа на территории Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2002 N 5-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 08.12.2010 N 336-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Лом и отходы драгоценных металлов, а также лом и отходы драгоценных камней подлежат сбору и обязательному учету индивидуальными предпринимателями, организациями (в том числе воинскими частями и воинскими формированиями), в которых образуются лом и отходы драгоценных металлов, лом и отходы драгоценных камней. Собранные индивидуальными предпринимателями и организациями, за исключением воинских частей и воинских формирований, в процессе собственного производства лом и отходы драгоценных металлов, а также ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов собственного производства, нереализованные и возвращенные производителю, могут обрабатываться (перерабатываться) самостоятельно такими индивидуальными предпринимателями и организациями без направления на аффинаж драгоценных металлов. Иные лом и отходы драгоценных металлов индивидуальные предприниматели и организации (в том числе воинские части и воинские формирования) направляют в аффинажные организации для аффинажа драгоценных металлов или в другие организации для обработки (переработки) в целях последующего аффинажа драгоценных металлов аффинажными организациями либо реализуют аффинажным организациям для последующего аффинажа драгоценных металлов или другим организациям для обработки (переработки) и последующих направления или реализации в аффинажные организации для аффинажа драгоценных металлов.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О порядке учета и хранения драгоценных металлов, драгоценных камней, продукции из них и ведения отчетности при их производстве, использовании и обращении см. Приказ Минфина России от 09.12.2016 N 231н.
2. Драгоценные металлы и драгоценные камни подлежат обязательному учету по массе и качеству при добыче, производстве, использовании и обращении. Порядок такого учета и отчетности, в том числе регулярное представление осуществляющими производство драгоценных металлов организациями и индивидуальными предпринимателями сведений об объемах произведенных ими драгоценных металлов в органы государственной статистики, в указанных областях деятельности устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Аффинированные драгоценные металлы, не подлежащие аффинажу самородки драгоценных металлов, а также драгоценные камни учитываются на балансе их владельцев и поступают в гражданский оборот в соответствии с правами владельцев, устанавливаемыми настоящим Федеральным законом и договорами.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Самородки драгоценных металлов и драгоценные камни, которые на основании критериев и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, могут быть отнесены к категории уникальных, предлагаются субъектами добычи драгоценных металлов и драгоценных камней для приобретения в приоритетном порядке уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, а затем уполномоченным органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых были добыты эти самородки и драгоценные камни.
Самородки драгоценных металлов, которые не могут быть отнесены к категории уникальных, и минералогические коллекционные образцы этих самородков могут продаваться по договорным ценам субъектами добычи драгоценных металлов в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Драгоценные металлы и драгоценные камни, не проданные в приоритетном порядке покупателям, указанным в пункте 5 статьи 2 настоящего Федерального закона и пункте 4 настоящей статьи, могут быть реализованы субъектами их добычи и производства в соответствии с законодательством Российской Федерации, использованы в собственном производстве либо в качестве предмета залога или иного финансового обязательства, а также вывезены из Российской Федерации для реализации на внешнем рынке в соответствии с правом Евразийского экономического союза с учетом особенностей, определяемых Президентом Российской Федерации в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Невостребованная и не оплаченная по обязательствам часть драгоценных металлов и драгоценных камней используется их собственниками или владельцами на внутреннем и внешнем рынках в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Оплаченная и не востребованная в течение трех месяцев часть драгоценных металлов и драгоценных камней поступает в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации и может быть востребована на основании предъявления прав собственности.
6. Драгоценные металлы и драгоценные камни, полученные в результате деятельности по геологическому изучению недр, учитываются и приходуются организациями, проводящими эти виды работ, в порядке, установленном федеральным органом управления государственным фондом недр.
Статья 21. Порядок оплаты драгоценных металлов и драгоценных камней
1. При осуществлении разрешенных законодательством сделок оплата драгоценных металлов производится с учетом цен мирового рынка. При осуществлении указанных сделок оплата драгоценных камней производится по ценам, определенным экспертным путем на базе прейскурантов цен, аналогичных действующим на мировом рынке, с учетом конъюнктурных колебаний цен на день продажи. Порядок оплаты драгоценных металлов и драгоценных камней устанавливается соответствующими договорами.
Порядок определения цен, по которым производится оплата драгоценных металлов и драгоценных камней, приобретаемых в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации и отпускаемых из него, устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с учетом положения абзаца первого настоящего пункта. При этом порядок оплаты драгоценных металлов и драгоценных камней устанавливается соответствующими договорами с учетом Положения о Государственном фонде драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
2. Договоры с субъектами добычи и производства драгоценных металлов, добычи драгоценных камней о поставках указанных ценностей в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации и государственные фонды драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации могут быть обеспечены авансированием (выдачей задатка) в счет причитающихся по договорам платежей. Объем авансирования договоров о поставках драгоценных металлов и драгоценных камней в указанные Фонды устанавливается соответственно Правительством Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В целях стимулирования инвестиций в развитие добычи и производства драгоценных металлов, добычи драгоценных камней по решению Правительства Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах в обращение могут выпускаться государственные ценные бумаги, номинированные в массе драгоценных металлов.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае неисполнения заказчиком условий договора, предусмотренных положениями пунктов 1 и 2 настоящей статьи, субъекты добычи и производства драгоценных металлов и добычи драгоценных камней вправе оставить в своем распоряжении не оплаченную по договорам продукцию, а также обратиться в установленном порядке за защитой своих имущественных прав в арбитражный суд.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Использование и обращение драгоценных металлов и драгоценных камней
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Использование и обращение драгоценных металлов и драгоценных камней осуществляются в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Федеральным законом, законодательством Российской Федерации.
2. Обращение драгоценных металлов может осуществляться в виде государственных ценных бумаг (облигаций), номинированных в массе драгоценных металлов или обеспеченных драгоценными металлами и выпущенных в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством. Обязательства по этим ценным бумагам (облигациям) должны быть гарантированы эквивалентным совокупным облигационным обязательствам эмитента количеством драгоценных металлов, размещенных на ответственное хранение в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
3. Драгоценные камни, непригодные для изготовления ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и (или) драгоценных камней, используются как продукция производственно-технического назначения без ограничений, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2005 N 90-ФЗ, от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Критерии и порядок отнесения драгоценных камней к непригодным для изготовления ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и (или) драгоценных камней устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Характеристики драгоценных камней определяются в процессе сортировки драгоценных камней, их первичной классификации и первичной оценки, идентификации (в случае ввоза драгоценных камней в Российскую Федерацию из государств, не входящих в Евразийский экономический союз, и их вывоза из Российской Федерации в эти государства), а также при завершении производства продукции из драгоценных камней. Порядок идентификации драгоценных камней устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Субъекты добычи драгоценных камней, не имеющие возможности осуществлять самостоятельно сортировку, первичную классификацию и первичную оценку добытых необработанных драгоценных камней, передают их по договору для сортировки, проведения первичной классификации и первичной оценки государственному учреждению, подведомственному уполномоченному федеральному органу исполнительной власти и осуществляющему функции в сфере использования и обращения драгоценных камней, или субъектам добычи драгоценных камней, имеющим возможность осуществлять самостоятельно сортировку, первичную классификацию и первичную оценку добытых необработанных драгоценных камней.
Совершение сделок с драгоценными камнями, классификационные характеристики которых не определены, за исключением договоров, указанных в абзаце втором настоящего пункта, не допускается.
Юридические лица и индивидуальные предприниматели представляют сведения о совершаемых ими сделках с необработанными драгоценными камнями для учета таких сделок в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, в подведомственное уполномоченному федеральному органу исполнительной власти государственное учреждение.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Отпуск ценностей из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации
1. Драгоценные металлы и драгоценные камни, зачисленные в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, используются в соответствии с планами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации, в стоимостных объемах, устанавливаемых федеральным законом о федеральном бюджете. Эти планы принимаются ежегодно с указанием конкретных целей отпуска драгоценных металлов и драгоценных камней.
2. Отпуск из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации золота для проведения операций на внешнем и внутреннем рынках, а также отпуск из указанного Фонда иных драгоценных металлов и драгоценных камней сверх объемов, установленных планами отпуска драгоценных металлов и драгоценных камней, утвержденными Правительством Российской Федерации, и для целей, не предусмотренных этими планами, производится только по решению Президента Российской Федерации на основании мотивированного представления Председателя Правительства Российской Федерации с внесением соответствующих изменений в федеральный закон о федеральном бюджете.
Указанное представление должно содержать информацию об общем количестве и ассортименте соответствующих ценностей, находящихся на хранении в Государственном фонде драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации на момент направления данного представления, о планируемых поступлениях этих ценностей, о наличии задолженности государства субъектам добычи и производства драгоценных металлов и драгоценных камней, о конкретных сроках и направлениях расходования средств от предполагаемых операций с дополнительно отпускаемыми ценностями, а также о фактическом выполнении предшествовавших решений Президента Российской Федерации по этим вопросам.
3. Средства, полученные от реализации ценностей Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, подлежат включению в состав источников финансирования дефицита федерального бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VI. МЕЖДУНАРОДНАЯ И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ ДОБЫЧИ,
ПРОИЗВОДСТВА, ИСПОЛЬЗОВАНИЯ И ОБРАЩЕНИЯ ДРАГОЦЕННЫХ
МЕТАЛЛОВ И ДРАГОЦЕННЫХ КАМНЕЙ
Статья 24. Международные договоры Российской Федерации, соглашения субъектов Российской Федерации в области добычи, производства, использования и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней
1. В целях обеспечения экономических, научных и социально-культурных интересов Российской Федерации настоящим Федеральным законом устанавливаются особенности заключения международных договоров Российской Федерации, а также заключаемых в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации соглашений субъектов Российской Федерации с субъектами либо административно-территориальными образованиями иностранных государств и иностранными юридическими лицами в области добычи, производства, использования и обращения указанных ценностей.
2. Проекты международных договоров Российской Федерации и договоров субъектов Российской Федерации с субъектами либо административно-территориальными образованиями иностранных государств и иностранными юридическими лицами в области добычи, производства, использования и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней представляются в Правительство Российской Федерации. Эти проекты проходят обязательную экономико-правовую экспертизу, организуемую уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Международные договоры Российской Федерации в области добычи, производства и использования драгоценных металлов и драгоценных камней подлежат обязательной ратификации в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
4. Договоры субъектов Российской Федерации с субъектами либо административно-территориальными образованиями иностранных государств и иностранными юридическими лицами в области добычи, производства и использования драгоценных металлов и драгоценных камней вступают в силу после государственной регистрации в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 25. Договоры (соглашения) о разделе продукции при осуществлении геологического изучения, разведки и добычи драгоценных металлов и драгоценных камней с участием российских и иностранных инвесторов
1. Пользование участками недр для геологического изучения, разведки и добычи алмазов на условиях договоров (соглашений) о разделе продукции не осуществляется.
2. Заключение, исполнение и прекращение договоров (соглашений) о разделе продукции при добыче драгоценных металлов и драгоценных камней, за исключением алмазов, осуществляются в соответствии с Федеральным законом "О соглашениях о разделе продукции".
3. При исполнении договоров (соглашений) о разделе продукции при осуществлении геологического изучения, разведки и добычи драгоценных металлов и драгоценных камней, за исключением алмазов, в отношении участников соглашений не применяются предусмотренные пунктом 5 статьи 2 настоящего Федерального закона ограничения в реализации права собственности на добытые драгоценные металлы и добытые драгоценные камни.
Глава VII. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ (НАДЗОР)
ЗА ПРОИЗВОДСТВОМ, ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ И ОБРАЩЕНИЕМ ДРАГОЦЕННЫХ
МЕТАЛЛОВ, А ТАКЖЕ ЗА ДОБЫЧЕЙ (В ЧАСТИ СОРТИРОВКИ, ПЕРВИЧНОЙ
КЛАССИФИКАЦИИ И ПЕРВИЧНОЙ ОЦЕНКИ ДРАГОЦЕННЫХ КАМНЕЙ),
ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ И ОБРАЩЕНИЕМ ДРАГОЦЕННЫХ КАМНЕЙ
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Цели и виды государственного контроля (надзора) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, а также за добычей (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), использованием и обращением драгоценных камней
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственный контроль (надзор) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, а также за добычей (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), использованием и обращением драгоценных камней осуществляется в целях обеспечения:
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) соблюдения законодательства Российской Федерации в области производства, использования и обращения драгоценных металлов, а также добычи (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), использования и обращения драгоценных камней;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) эффективного использования природных ресурсов драгоценных металлов и драгоценных камней;
3) применения экологически чистых организационно-технологических схем добычи и производства драгоценных металлов и драгоценных камней;
4) сохранности драгоценных металлов и драгоценных камней, а также продукции из них.
2. Государственный контроль (надзор) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, а также за добычей (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), использованием и обращением драгоценных камней включает в себя:
1) федеральный государственный пробирный надзор, осуществляемый уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и подведомственными ему государственными учреждениями в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
2) государственный контроль при ввозе в Российскую Федерацию из государств, не входящих в Евразийский экономический союз, и вывозе из Российской Федерации в государства, не входящие в Евразийский экономический союз, драгоценных металлов, драгоценных камней и сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, осуществляемый государственными учреждениями, подведомственными уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, в порядке, установленном правом Евразийского экономического союза с учетом особенностей, определяемых Президентом Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26.1. Федеральный государственный пробирный надзор
(введена Федеральным законом от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
1. Под федеральным государственным пробирным надзором понимается деятельность уполномоченного федерального органа исполнительной власти и подведомственных ему государственных учреждений, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими производство, использование, обращение драгоценных металлов в любом состоянии и виде, сортировку, первичную классификацию и первичную оценку драгоценных камней, их использование и обращение, требований, установленных международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (далее - обязательные требования) в области производства, использования и обращения драгоценных металлов, а также добычи (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), использования и обращения драгоценных камней, путем организации и проведения проверок указанных лиц, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, анализа и прогнозирования состояния исполнения обязательных требований при осуществлении юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями своей деятельности.
2. Федеральный государственный пробирный надзор осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и подведомственными ему государственными учреждениями. Правила осуществления федерального государственного пробирного надзора устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. В отношении аффинажных организаций или организаций, осуществляющих сортировку, первичную классификацию и первичную оценку драгоценных камней, устанавливается режим постоянного государственного надзора в соответствии с положениями Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Перечень производственных объектов аффинажных организаций и организаций, которые осуществляют сортировку, первичную классификацию и первичную оценку драгоценных камней и в отношении которых устанавливается режим постоянного государственного надзора, утверждается Правительством Российской Федерации.
4. К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного пробирного надзора, с организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения указанного в пункте 3 настоящей статьи Федерального закона с учетом особенностей организации и проведения внеплановых проверок, установленных пунктами 5 и 6 настоящей статьи.
5. Основаниями для проведения внеплановой проверки являются:
1) истечение срока исполнения юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем выданного предписания об устранении выявленного нарушения обязательных требований;
2) поступление в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, подведомственные ему государственные учреждения обращений и заявлений граждан (в том числе индивидуальных предпринимателей), а также юридических лиц, информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, из средств массовой информации о фактах нарушений обязательных требований, если такие нарушения создают угрозу безопасности государства, имуществу граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу;
3) решение уполномоченного федерального органа исполнительной власти о проведении внеплановой проверки (инспекции), принятое в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении такой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
6. Внеплановая выездная проверка юридических лиц, индивидуальных предпринимателей по основаниям, указанным в подпункте 2 пункта 5 настоящей статьи, может быть проведена уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, подведомственными ему государственными учреждениями с извещением о ее проведении органов прокуратуры по месту осуществления деятельности таких юридических лиц, индивидуальных предпринимателей.
7. Должностные лица уполномоченного федерального органа исполнительной власти, подведомственных ему государственных учреждений (далее - должностные лица) при проведении проверки юридических лиц, индивидуальных предпринимателей имеют право:
1) на основании мотивированных запросов в письменной форме получать у юридических лиц, индивидуальных предпринимателей информацию и документы, а также необходимые для проведения проверки объяснения в письменной или устной форме;
2) беспрепятственно при предъявлении служебного удостоверения и копии решения о назначении проверки посещать территории, здания, сооружения, помещения и иные объекты, используемые юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями при осуществлении своей деятельности, в целях проведения обследования таких объектов, а также осмотра рабочих мест, транспортных средств, мест постоянного или временного хранения драгоценных металлов, драгоценных камней, продукции из них, лома и отходов драгоценных металлов, лома и отходов драгоценных камней, осмотра указанных ценностей и проведения иных мероприятий по контролю, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
3) проверять бухгалтерские документы, нормативно-технические и иные документы, содержащие сведения о получении, о расходовании, об учете, о хранении драгоценных металлов, драгоценных камней и продукции из них, лома и отходов драгоценных металлов, лома и отходов драгоценных камней;
4) осуществлять отбор проб драгоценных металлов, драгоценных камней, образцов продукции из драгоценных металлов и драгоценных камней, проб лома и отходов драгоценных металлов и драгоценных камней для их исследования, проведения испытаний и экспертиз;
5) выдавать юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, в отношении которых осуществляются мероприятия по контролю, предписания о прекращении нарушения обязательных требований и об устранении выявленных нарушений, об осуществлении мероприятий по предотвращению причинения вреда, связанного с такими нарушениями;
6) составлять протоколы об административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
7) направлять материалы, связанные с нарушением обязательных требований, в уполномоченные органы для принятия мер в соответствии с их компетенцией.
8. Вред, причиненный юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям правомерными действиями должностных лиц, указанными в подпункте 4 пункта 7 настоящей статьи, возмещению не подлежит, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
Статьи 27 - 28. Утратили силу. - Федеральный закон от 02.05.2015 N 111-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VIII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ОРГАНИЗАЦИЙ И ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ
Статья 29. Обеспечение охраны драгоценных металлов и драгоценных камней, а также продукции из них
1. Организации, осуществляющие геологическое изучение и разведку месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычу, производство, использование и обращение, и индивидуальные предприниматели, осуществляющие операции с драгоценными металлами и драгоценными камнями, организуют охрану указанных ценностей, а также продукции из них в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
В этих целях указанные организации и индивидуальные предприниматели должны проводить мероприятия по укреплению объектов, на которых осуществляются операции с драгоценными металлами и драгоценными камнями, оснащению их специальными техническими средствами охраны, сигнализации и связи, создавать собственные охранные службы, а при невозможности их создания заключать договоры о предоставлении услуг с организациями, специализирующимися в области деятельности по охране объектов.
2. Перечень должностных лиц, которым разрешено хранение и ношение специальных средств, боевого, служебного и гражданского оружия при выполнении задач по охране драгоценных металлов и драгоценных камней, перечень видов специальных средств и оружия и правила их применения, а также нормы обеспечения должностных лиц специальными средствами, боевым, служебным и гражданским оружием и патронами к нему определяются Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Перевозка драгоценных металлов, драгоценных камней и продукции из них осуществляется воздушным, морским, внутренним водным, железнодорожным транспортом и специализированными транспортными средствами автомобильного транспорта, оборудованными соответствующими техническими устройствами, в сопровождении вооруженной охраны. Оборудование специализированного транспортного средства автомобильного транспорта должно обеспечивать безопасность указанных грузов. Требования к оборудованию специализированных транспортных средств автомобильного транспорта, за исключением специальных транспортных средств автомобильного транспорта служб безопасности и инкассации кредитных организаций, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 26.07.2017 N 212-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перевозка ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и (или) драгоценных камней, за исключением таких находящихся в собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации или муниципальных образований изделий, может осуществляться без использования транспортных средств, оборудованных соответствующими техническими устройствами, а также без сопровождения вооруженной охраны при условии принятия собственником мер по обеспечению сохранности ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и (или) драгоценных камней и исключению доступа к таким изделиям посторонних лиц.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Стратегическое акционерное общество, ведущее деятельность по добыче природных алмазов, имеет право на создание ведомственной охраны для обеспечения защиты принадлежащих указанному стратегическому обществу и его дочерним обществам на праве собственности объектов алмазодобывающей промышленности.
(п. 4 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 288-ФЗ)
Статья 30. Ответственность за нарушение порядка геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычи, производства, использования и обращения
1. Лица, виновные в нарушении установленного порядка геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычи, производства, использования и обращения, несут уголовную, административную и гражданскую ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Полученные в результате осуществления незаконных добычи, производства, использования и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней доходы обращаются в установленном законодательством Российской Федерации порядке в доход государства. При этом драгоценные металлы и драгоценные камни подлежат обязательной сдаче в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации.
Статья 31. Обжалование действий органов, осуществляющих государственное регулирование отношений в области геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычи, производства, использования и обращения, и их уполномоченных должностных лиц
1. Действия органов, осуществляющих государственное регулирование отношений в области геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычи, производства, использования и обращения и государственный контроль в указанной области, а также действия их уполномоченных должностных лиц могут быть обжалованы гражданами и юридическими лицами в соответствии с законодательством Российской Федерации в суд или в арбитражный суд.
2. Убытки, причиненные неправомерными действиями указанных в настоящей статье государственных органов и их уполномоченных должностных лиц, возмещаются в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.
ГЛАВА IX. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 32. Порядок введения в действие настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вводится в действие со дня его официального опубликования.
До организации и начала работы бирж драгоценных металлов и драгоценных камней, предусмотренных статьей 3 настоящего Федерального закона, сделки с драгоценными металлами и драгоценными камнями осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Порядок формирования Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, золотого запаса Российской Федерации, порядок расходования зачисленных в них ценностей и порядок отчетности о пополнении Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, золотого запаса Российской Федерации и расходовании зачисленных в них ценностей, предусмотренный статьями 6, 8 и 23 настоящего Федерального закона, применяются с 1 января 1999 года.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 248-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, договоры, заключенные органами государственной власти Российской Федерации с органами государственной власти субъектов Российской Федерации, действовавшие на территории Российской Федерации до введения в действие настоящего Федерального закона, применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
3. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации, органам государственной власти субъектов Российской Федерации в течение трех месяцев со дня официального опубликования настоящего Федерального закона привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
4. Правительству Российской Федерации в течение трех месяцев внести в Государственную Думу предложения о внесении в соответствии с настоящим Федеральным законом изменений и дополнений в ранее принятые федеральные законы и об установлении (усилении) ответственности за нарушение настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
26 марта 1998 года
N 41-ФЗ
------------------------------------------------------------------