18 июля 2011 года N 223-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ЗАКУПКАХ
ТОВАРОВ, РАБОТ, УСЛУГ ОТДЕЛЬНЫМИ ВИДАМИ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ
Принят
Государственной Думой
8 июля 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
13 июля 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2011 N 401-ФЗ,
от 30.12.2012 N 324-ФЗ, от 07.06.2013 N 115-ФЗ, от 02.07.2013 N 160-ФЗ,
от 21.12.2013 N 379-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 12.03.2014 N 26-ФЗ,
от 29.12.2014 N 458-ФЗ, от 29.06.2015 N 156-ФЗ, от 29.06.2015 N 159-ФЗ,
от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 13.07.2015 N 249-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ,
от 03.07.2016 N 236-ФЗ, от 03.07.2016 N 321-ФЗ, от 28.12.2016 N 474-ФЗ,
от 07.06.2017 N 108-ФЗ, от 29.12.2017 N 470-ФЗ, от 31.12.2017 N 481-ФЗ,
от 31.12.2017 N 496-ФЗ, от 31.12.2017 N 505-ФЗ, от 29.06.2018 N 174-ФЗ,
от 03.08.2018 N 341-ФЗ, от 03.08.2018 N 342-ФЗ, от 30.10.2018 N 391-ФЗ,
от 28.11.2018 N 452-ФЗ, от 01.05.2019 N 70-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Цели регулирования настоящего Федерального закона и отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
1. Целями регулирования настоящего Федерального закона являются обеспечение единства экономического пространства, создание условий для своевременного и полного удовлетворения потребностей юридических лиц, указанных в части 2 настоящей статьи (далее - заказчики), в товарах, работах, услугах, в том числе для целей коммерческого использования, с необходимыми показателями цены, качества и надежности, эффективное использование денежных средств, расширение возможностей участия юридических и физических лиц в закупке товаров, работ, услуг (далее также - закупка) для нужд заказчиков и стимулирование такого участия, развитие добросовестной конкуренции, обеспечение гласности и прозрачности закупки, предотвращение коррупции и других злоупотреблений.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает общие принципы закупки товаров, работ, услуг и основные требования к закупке товаров, работ, услуг:
1) государственными корпорациями, государственными компаниями, публично-правовыми компаниями, субъектами естественных монополий, организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности в сфере электроснабжения, газоснабжения, теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, очистки сточных вод, обработки, утилизации, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов, автономными учреждениями, а также хозяйственными обществами, в уставном капитале которых доля участия Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в совокупности превышает пятьдесят процентов;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 458-ФЗ, от 03.07.2016 N 236-ФЗ, от 03.07.2016 N 321-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) дочерними хозяйственными обществами, в уставном капитале которых более пятидесяти процентов долей в совокупности принадлежит указанным в пункте 1 настоящей части юридическим лицам;
3) дочерними хозяйственными обществами, в уставном капитале которых более пятидесяти процентов долей в совокупности принадлежит указанным в пункте 2 настоящей части дочерним хозяйственным обществам;
4) бюджетным учреждением при наличии правового акта, утвержденного в соответствии с частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона и размещенного до начала года в единой информационной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд в соответствии с частью 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, при осуществлении им закупок:
а) за счет средств, полученных в качестве дара, в том числе пожертвования (благотворительного пожертвования), по завещанию, грантов, передаваемых безвозмездно и безвозвратно гражданами и юридическими лицами, в том числе иностранными гражданами и иностранными юридическими лицами, а также международными организациями, субсидий (грантов), предоставляемых на конкурсной основе из соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, если условиями, определенными грантодателями, не установлено иное;
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) в качестве исполнителя по контракту в случае привлечения на основании договора в ходе исполнения данного контракта иных лиц для поставки товара, выполнения работы или оказания услуги, необходимых для исполнения предусмотренных контрактом обязательств данного учреждения;
в) за счет средств, полученных при осуществлении им иной приносящей доход деятельности от физических лиц, юридических лиц, в том числе в рамках предусмотренных его учредительным документом основных видов деятельности (за исключением средств, полученных на оказание и оплату медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию);
(п. 4 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
5) государственными унитарными предприятиями, муниципальными унитарными предприятиями при наличии правового акта, утвержденного в соответствии с частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона и размещенного до начала года в единой информационной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд в соответствии с частью 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, при осуществлении закупок:
(в ред. Федерального закона от 07.06.2017 N 108-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) за счет средств, полученных в качестве дара, в том числе пожертвования, по завещанию, грантов, передаваемых безвозмездно и безвозвратно гражданами и юридическими лицами, в том числе иностранными гражданами и иностранными юридическими лицами, а также международными организациями, субсидий (грантов), предоставляемых на конкурсной основе из соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, если условиями, определенными грантодателями, не установлено иное;
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) в качестве исполнителя по контракту в случае привлечения на основании договора в ходе исполнения данного контракта иных лиц для поставки товара, выполнения работы или оказания услуги, необходимых для исполнения предусмотренных контрактом обязательств данного предприятия, за исключением случаев исполнения предприятием контракта, заключенного в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 93 Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд";
в) без привлечения средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
(пп. "в" введен Федеральным законом от 07.06.2017 N 108-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 174-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 5 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 321-ФЗ)
6) федеральными государственными унитарными предприятиями, имеющими существенное значение для обеспечения прав и законных интересов граждан Российской Федерации, обороноспособности и безопасности государства, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации по согласованию с Администрацией Президента Российской Федерации, за исключением случаев осуществления такими предприятиями закупок за счет субсидий, предоставленных из федерального бюджета на осуществление на территории Российской Федерации капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации и (или) на приобретение на территории Российской Федерации объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации.
(п. 6 введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 474-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 174-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Действие настоящего Федерального закона (за исключением случаев, указанных в части 5 настоящей статьи) не распространяется на юридические лица, в уставном капитале которых доля участия Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в совокупности не превышает пятьдесят процентов, на их дочерние хозяйственные общества и дочерние хозяйственные общества последних, а именно на:
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 249-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) субъекты естественных монополий, организации, осуществляющие регулируемые виды деятельности в сфере электроснабжения, газоснабжения, теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, очистки сточных вод, обработки, утилизации, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов, если общая выручка соответственно таких субъектов, организаций от деятельности, относящейся к сфере деятельности естественных монополий, и от указанных видов деятельности составляет не более чем десять процентов общей суммы выручки соответственно от всех видов осуществляемой ими деятельности за предшествующий календарный год, информация об объеме которой размещена в единой информационной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд (далее - единая информационная система);
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) дочерние хозяйственные общества субъектов естественных монополий, организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере электроснабжения, газоснабжения, теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, очистки сточных вод, обработки, утилизации, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов, если выручка от закупки товаров, работ, услуг основными хозяйственными обществами и их иными дочерними хозяйственными обществами составляет не более чем пять процентов суммы выручки за предыдущие четыре квартала от всех видов осуществляемой ими деятельности, информация об объеме которой размещена в единой информационной системе;
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) дочерние хозяйственные общества указанных в пункте 2 настоящей части дочерних хозяйственных обществ, если выручка от закупки товаров, работ, услуг основными хозяйственными обществами (в том числе иными дочерними хозяйственными обществами основных хозяйственных обществ) основных хозяйственных обществ указанных дочерних хозяйственных обществ составляет не более чем пять процентов суммы выручки за предыдущие четыре квартала от всех видов осуществляемой ими деятельности, информация об объеме которой размещена в единой информационной системе.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 324-ФЗ)
3. Порядок определения совокупной доли участия Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования, указанных в пунктах 1 и 2 части 2 настоящей статьи юридических лиц в уставном капитале хозяйственных обществ, порядок уведомления заказчиков об изменении совокупной доли такого участия утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Настоящий Федеральный закон не регулирует отношения, связанные с:
1) куплей-продажей ценных бумаг, приобретением долей в уставном (складочном) капитале хозяйственных товариществ, обществ и паев в паевых фондах производственных кооперативов, валютных ценностей, драгоценных металлов, а также заключением договоров, являющихся производными финансовыми инструментами (за исключением договоров, которые заключаются вне сферы биржевой торговли и исполнение обязательств по которым предусматривает поставки товаров);
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 160-ФЗ, от 30.10.2018 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) приобретением заказчиком биржевых товаров на товарной бирже в соответствии с законодательством о товарных биржах и биржевой торговле;
3) осуществлением заказчиком закупок товаров, работ, услуг в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд";
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) закупкой в области военно-технического сотрудничества;
5) закупкой товаров, работ, услуг в соответствии с международным договором Российской Федерации, если таким договором предусмотрен иной порядок определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) таких товаров, работ, услуг;
6) утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 06.12.2011 N 401-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) осуществлением заказчиком отбора аудиторской организации для проведения обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности заказчика в соответствии со статьей 5 Федерального закона от 30 декабря 2008 года N 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности";
8) заключением и исполнением договоров в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике, являющихся обязательными для участников рынка обращения электрической энергии и (или) мощности;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) осуществлением кредитной организацией и государственной корпорацией развития "ВЭБ.РФ" лизинговых операций и межбанковских операций, в том числе с иностранными банками;
(п. 9 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 160-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.12.2017 N 470-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) определением, избранием и деятельностью представителя владельцев облигаций в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах;
(п. 10 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
11) открытием головным исполнителем поставок продукции по государственному оборонному заказу, исполнителем, участвующим в поставках продукции по государственному оборонному заказу, в уполномоченном банке отдельного счета и заключением ими с уполномоченным банком договоров о банковском сопровождении сопровождаемой сделки в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года N 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе".
(п. 11 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
12) исполнением заказчиком заключенного с иностранным юридическим лицом договора, предметом которого являются поставка товаров, выполнение работ, оказание услуг за пределами Российской Федерации;
(п. 12 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
13) осуществлением заказчиком закупок товаров, работ, услуг у юридических лиц, которые признаются взаимозависимыми с ним лицами в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации и перечень которых определен правовыми актами, предусмотренными частью 1 статьи 2 настоящего Федерального закона и регламентирующими правила закупок. В таких правовых актах указывается обоснование включения в указанный перечень каждого юридического лица в соответствии с положениями Налогового кодекса Российской Федерации;
(п. 13 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
14) закупкой товаров, работ, услуг юридическим лицом, зарегистрированным на территории иностранного государства, в целях осуществления своей деятельности на территории иностранного государства;
(п. 14 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
15) осуществлением заказчиком отбора субъекта оценочной деятельности для проведения в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности оценки объектов оценки в целях определения размера платы за публичный сервитут, устанавливаемый в соответствии с земельным законодательством;
(п. 15 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 341-ФЗ)
16) совместной инвестиционной деятельностью, осуществляемой на основании договора инвестиционного товарищества, предусматривающего возврат товарищу стоимости его вклада в общее имущество товарищей (в денежной форме).
(п. 16 введен Федеральным законом от 30.10.2018 N 391-ФЗ)
5. Действие настоящего Федерального закона в части особенностей осуществления закупок, предусмотренных статьей 3.1 настоящего Федерального закона, распространяется на юридических лиц, реализующих инвестиционные проекты с государственной поддержкой в объеме, установленном Правительством Российской Федерации, стоимость которых превышает 500 миллионов рублей, при условии включения таких проектов в реестр инвестиционных проектов. Для целей настоящего Федерального закона под закупками, осуществляемыми указанными юридическими лицами, понимается заключение за счет средств таких инвестиционных проектов договоров на поставку товаров, соответствующих критериям, утвержденным Правительством Российской Федерации на основании пункта 2 части 6 статьи 3.1 настоящего Федерального закона, и (или) договоров на выполнение работ, оказание услуг, договоров аренды (включая договоры фрахтования и финансовой аренды), условиями которых предусмотрено использование этих товаров.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 496-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Правовая основа закупки товаров, работ, услуг
Путеводитель по спорам в сфере закупок
- Правомерно ли отклонение заявки, которая не соответствует незаконному требованию документации?
- Правомерно ли отклонение заявки за непредставление документов, подтверждающих квалификацию участника?
- Вправе ли заказчик отказаться от заключения договора с победителем закупки?
См. все позиции судов и госорганов по статье
1. При закупке товаров, работ, услуг заказчики руководствуются Конституцией Российской Федерации, Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также принятыми в соответствии с ними и утвержденными с учетом положений части 3 настоящей статьи правовыми актами, регламентирующими правила закупки (далее - положение о закупке).
2. Положение о закупке является документом, который регламентирует закупочную деятельность заказчика и должен содержать требования к закупке, в том числе порядок подготовки и осуществления закупок способами, указанными в частях 3.1 и 3.2 статьи 3 настоящего Федерального закона, порядок и условия их применения, порядок заключения и исполнения договоров, а также иные связанные с обеспечением закупки положения.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции и полномочия учредителя бюджетного учреждения, автономного учреждения, федеральный орган исполнительной власти либо организация, осуществляющие от имени Российской Федерации полномочия собственника имущества унитарного предприятия, вправе утвердить типовое положение о закупке, а также определить бюджетные учреждения, автономные учреждения, государственные унитарные предприятия, для которых применение такого типового положения о закупке является обязательным при утверждении ими положения о закупке или внесении в него изменений. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, осуществляющие функции и полномочия учредителя бюджетного учреждения субъекта Российской Федерации, автономного учреждения субъекта Российской Федерации, муниципального бюджетного учреждения, муниципального автономного учреждения, осуществляющие полномочия собственника имущества государственного унитарного предприятия субъекта Российской Федерации, муниципального унитарного предприятия, либо иной уполномоченный высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией орган вправе утвердить типовое положение о закупке, а также определить соответственно бюджетные учреждения субъекта Российской Федерации, муниципальные бюджетные учреждения, автономные учреждения субъекта Российской Федерации, муниципальные автономные учреждения, государственные унитарные предприятия субъекта Российской Федерации, муниципальные унитарные предприятия, для которых применение такого типового положения о закупке является обязательным при утверждении ими положения о закупке или внесении в него изменений.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
2.2. В типовом положении о закупке определяется в том числе дата, до наступления которой соответствующие бюджетные учреждения, автономные учреждения, унитарные предприятия обязаны внести изменения в положение о закупке либо утвердить новое положение о закупке в соответствии с этим типовым положением.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
2.3. Типовое положение о закупке должно содержать не подлежащие изменению при разработке и утверждении соответствующими бюджетными учреждениями, автономными учреждениями, унитарными предприятиями положения о закупке следующие сведения:
1) порядок подготовки и (или) осуществления закупки;
2) способы закупок и условия их применения;
3) срок заключения по результатам конкурентной закупки договора, установленный в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(часть 2.3 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
2.4. Типовое положение о закупке должно предусматривать особенности участия субъектов малого и среднего предпринимательства в закупках, определяемые Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8 статьи 3 настоящего Федерального закона.
(часть 2.4 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
2.5. Типовое положение о закупке размещается в единой информационной системе утвердившими его соответствующими федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления либо организацией, указанными в части 2.1 настоящей статьи, в течение пятнадцати дней с даты утверждения типового положения о закупке.
(часть 2.5 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
2.6. В случае внесения изменений в типовое положение о закупке такие изменения обязательны для применения соответствующими бюджетными учреждениями, автономными учреждениями, унитарными предприятиями, положения о закупке которых утверждены в соответствии с типовым положением о закупке.
(часть 2.6 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
2.7. Изменения, внесенные в типовое положение о закупке, подлежат размещению в единой информационной системе утвердившими их федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления либо организацией, указанными в части 2.1 настоящей статьи, в течение пятнадцати дней с даты утверждения таких изменений. При размещении изменений, внесенных в типовое положение о закупке, указывается срок, в течение которого соответствующие бюджетные учреждения, автономные учреждения, унитарные предприятия обязаны внести изменения в положение о закупке или утвердить новое положение о закупке. При этом такой срок не может составлять менее пятнадцати дней с даты размещения в единой информационной системе изменений, внесенных в типовое положение о закупке.
(часть 2.7 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
3. Положение о закупке утверждается:
1) высшим органом управления государственной корпорации или государственной компании в случае, если заказчиком выступает государственная корпорация или государственная компания;
2) руководителем унитарного предприятия в случае, если заказчиком выступает государственное унитарное предприятие или муниципальное унитарное предприятие;
3) наблюдательным советом автономного учреждения в случае, если заказчиком выступает автономное учреждение;
4) советом директоров (наблюдательным советом) хозяйственного общества в случае, если заказчиком выступает акционерное общество, либо в случае, когда уставом акционерного общества предусмотрено осуществление функций совета директоров (наблюдательного совета) общим собранием акционеров общества, коллегиальным исполнительным органом общества или при отсутствии коллегиального исполнительного органа общим собранием акционеров общества;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 26-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) общим собранием участников общества с ограниченной ответственностью в случае, если заказчиком выступает общество с ограниченной ответственностью, либо в случае, когда утверждение положения о закупке отнесено уставом общества с ограниченной ответственностью к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества или коллегиального исполнительного органа общества, советом директоров (наблюдательным советом) общества или коллегиальным исполнительным органом общества;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 26-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) органом, осуществляющим функции и полномочия учредителя бюджетного учреждения, в случае, если заказчиком выступает государственное бюджетное учреждение или муниципальное бюджетное учреждение;
(п. 6 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
7) наблюдательным советом публично-правовой компании в случае, если заказчиком выступает публично-правовая компания.
(п. 7 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 236-ФЗ)
4. Органы управления юридических лиц, указанных в пунктах 2 и 3 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, вправе в порядке, предусмотренном гражданским законодательством, принять решение о присоединении данного юридического лица к положению о закупке, утвержденному органом управления юридического лица, указанного в пункте 1 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, с учетом требований, установленных частью 3 настоящей статьи. Такое решение размещается в порядке, предусмотренном частью 1 статьи 4 настоящего Федерального закона.
(часть 4 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
5. В случае внесения изменений в положение о закупке юридического лица, указанного в пункте 1 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, размещение таких изменений в единой информационной системе в порядке, предусмотренном частью 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, является основанием для присоединившегося юридического лица принять решение о присоединении к таким изменениям. Такое решение присоединившееся юридическое лицо принимает в течение пятнадцати дней с даты размещения юридическим лицом, указанным в пункте 1 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, изменений в положение о закупке и размещает в порядке, предусмотренном частью 1 статьи 4 настоящего Федерального закона.
(часть 5 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
Статья 3. Принципы и основные положения закупки товаров, работ, услуг
Путеводитель по спорам в сфере закупок
- Правомерно ли осуществление закупки закрытым способом?
- Правомерно ли ограничение участия в закупке физлиц, не являющихся ИП?
- Возможно ли обжалование в антимонопольном органе нарушений, не указанных в ч. 10 ст. 3 Закона N 223-ФЗ?
См. все позиции судов и госорганов по статье
1. При закупке товаров, работ, услуг заказчики руководствуются следующими принципами:
1) информационная открытость закупки;
2) равноправие, справедливость, отсутствие дискриминации и необоснованных ограничений конкуренции по отношению к участникам закупки;
3) целевое и экономически эффективное расходование денежных средств на приобретение товаров, работ, услуг (с учетом при необходимости стоимости жизненного цикла закупаемой продукции) и реализация мер, направленных на сокращение издержек заказчика;
4) отсутствие ограничения допуска к участию в закупке путем установления неизмеряемых требований к участникам закупки.
2. Положением о закупке предусматриваются конкурентные и неконкурентные закупки, устанавливается порядок осуществления таких закупок с учетом положений настоящего Федерального закона. При этом конкурентные закупки, участниками которых с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8 настоящей статьи, могут быть только субъекты малого и среднего предпринимательства, осуществляются в электронной форме. Конкурентные закупки в иных случаях осуществляются в электронной форме, если иное не предусмотрено положением о закупке.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Конкурентной закупкой является закупка, осуществляемая с соблюдением одновременно следующих условий:
1) информация о конкурентной закупке сообщается заказчиком одним из следующих способов:
а) путем размещения в единой информационной системе извещения об осуществлении конкурентной закупки, доступного неограниченному кругу лиц, с приложением документации о конкурентной закупке;
б) посредством направления приглашений принять участие в закрытой конкурентной закупке в случаях, которые предусмотрены статьей 3.5 настоящего Федерального закона, с приложением документации о конкурентной закупке не менее чем двум лицам, которые способны осуществить поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг, являющихся предметом такой закупки;
2) обеспечивается конкуренция между участниками конкурентной закупки за право заключить договор с заказчиком на условиях, предлагаемых в заявках на участие в такой закупке, окончательных предложениях участников такой закупки;
3) описание предмета конкурентной закупки осуществляется с соблюдением требований части 6.1 настоящей статьи.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Конкурентные закупки осуществляются следующими способами:
1) путем проведения торгов (конкурс (открытый конкурс, конкурс в электронной форме, закрытый конкурс), аукцион (открытый аукцион, аукцион в электронной форме, закрытый аукцион), запрос котировок (запрос котировок в электронной форме, закрытый запрос котировок), запрос предложений (запрос предложений в электронной форме, закрытый запрос предложений);
2) иными способами, установленными положением о закупке и соответствующими требованиям части 3 настоящей статьи.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
3.2. Неконкурентной закупкой является закупка, условия осуществления которой не соответствуют условиям, предусмотренным частью 3 настоящей статьи. Способы неконкурентной закупки, в том числе закупка у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика), устанавливаются положением о закупке.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
4. Правительство Российской Федерации вправе установить перечень товаров, работ, услуг, закупка которых осуществляется в электронной форме.
5. Участником закупки является любое юридическое лицо или несколько юридических лиц, выступающих на стороне одного участника закупки, независимо от организационно-правовой формы, формы собственности, места нахождения и места происхождения капитала либо любое физическое лицо или несколько физических лиц, выступающих на стороне одного участника закупки, в том числе индивидуальный предприниматель или несколько индивидуальных предпринимателей, выступающих на стороне одного участника закупки.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Договоры на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг заключаются заказчиком по результатам закупок, осуществляемых в соответствии с планом закупки (если сведения о таких закупках в обязательном порядке подлежат включению в план закупки согласно принятому в соответствии с частью 2 статьи 4 настоящего Федерального закона порядку формирования этого плана), размещенным в единой информационной системе (если информация о таких закупках подлежит размещению в единой информационной системе в соответствии с настоящим Федеральным законом), за исключением случаев возникновения потребности в закупке вследствие аварии, иных чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера, непреодолимой силы, при необходимости срочного медицинского вмешательства, а также для предотвращения угрозы возникновения указанных ситуаций.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 249-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Заказчик определяет требования к участникам закупки в документации о конкурентной закупке в соответствии с положением о закупке. Не допускается предъявлять к участникам закупки, к закупаемым товарам, работам, услугам, а также к условиям исполнения договора требования и осуществлять оценку и сопоставление заявок на участие в закупке по критериям и в порядке, которые не указаны в документации о закупке. Требования, предъявляемые к участникам закупки, к закупаемым товарам, работам, услугам, а также к условиям исполнения договора, критерии и порядок оценки и сопоставления заявок на участие в закупке, установленные заказчиком, применяются в равной степени ко всем участникам закупки, к предлагаемым ими товарам, работам, услугам, к условиям исполнения договора.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. При описании в документации о конкурентной закупке предмета закупки заказчик должен руководствоваться следующими правилами:
1) в описании предмета закупки указываются функциональные характеристики (потребительские свойства), технические и качественные характеристики, а также эксплуатационные характеристики (при необходимости) предмета закупки;
2) в описание предмета закупки не должны включаться требования или указания в отношении товарных знаков, знаков обслуживания, фирменных наименований, патентов, полезных моделей, промышленных образцов, наименование страны происхождения товара, требования к товарам, информации, работам, услугам при условии, что такие требования влекут за собой необоснованное ограничение количества участников закупки, за исключением случаев, если не имеется другого способа, обеспечивающего более точное и четкое описание указанных характеристик предмета закупки;
3) в случае использования в описании предмета закупки указания на товарный знак необходимо использовать слова "(или эквивалент)", за исключением случаев:
а) несовместимости товаров, на которых размещаются другие товарные знаки, и необходимости обеспечения взаимодействия таких товаров с товарами, используемыми заказчиком;
б) закупок запасных частей и расходных материалов к машинам и оборудованию, используемым заказчиком, в соответствии с технической документацией на указанные машины и оборудование;
в) закупок товаров, необходимых для исполнения государственного или муниципального контракта;
г) закупок с указанием конкретных товарных знаков, знаков обслуживания, патентов, полезных моделей, промышленных образцов, места происхождения товара, изготовителя товара, если это предусмотрено условиями международных договоров Российской Федерации или условиями договоров юридических лиц, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, в целях исполнения этими юридическими лицами обязательств по заключенным договорам с юридическими лицами, в том числе иностранными юридическими лицами.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
7. При закупке заказчик вправе установить требование об отсутствии сведений об участниках закупки в реестре недобросовестных поставщиков, предусмотренном статьей 5 настоящего Федерального закона, и (или) в реестре недобросовестных поставщиков, предусмотренном Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Правительство Российской Федерации вправе установить:
КонсультантПлюс: примечание.
Об установлении приоритета промышленной продукции российского происхождения перед промышленной продукцией, произведенной на территориях иностранных государств, см. Федеральный закон от 31.12.2014 N 488-ФЗ.
1) приоритет товаров российского происхождения, работ, услуг, выполняемых, оказываемых российскими лицами, по отношению к товарам, происходящим из иностранного государства, работам, услугам, выполняемым, оказываемым иностранными лицами;
2) особенности участия субъектов малого и среднего предпринимательства в закупке, осуществляемой отдельными заказчиками, годовой объем закупки, который данные заказчики обязаны осуществить у таких субъектов, порядок расчета указанного объема, а также форму годового отчета о закупке у субъектов малого и среднего предпринимательства и требования к содержанию этого отчета. Такие особенности могут предусматривать обязанность отдельных заказчиков осуществлять закупки, участниками которых могут быть только субъекты малого и среднего предпринимательства;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) особенности осуществления закупок отдельными заказчиками аудиторских услуг (за исключением проведения обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности заказчика), а также консультационных услуг.
(п. 3 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
4) особенности осуществления закупок товаров, работ, услуг, включенных в перечни и (или) группы товаров, работ, услуг, предусмотренные пунктом 2 части 16 статьи 4 настоящего Федерального закона, в том числе:
а) особенности их осуществления в электронной форме;
б) особенности документооборота в форме электронных документов, требования к форматам и видам средств электронной подписи, применяемым при таком документообороте;
в) порядок предоставления и возврата обеспечения заявки на участие в закупке, а также порядок и случаи блокирования денежных средств, внесенных участниками закупки в целях обеспечения заявок на участие в закупке;
г) перечень операторов электронных площадок для проведения закупок и обеспечения документооборота в форме электронных документов, а также единые требования к электронных площадкам, их функционированию и операторам таких электронных площадок.
(п. 4 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(часть 8 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1. В случае невыполнения заказчиком обязанности осуществить закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства в течение календарного года в объеме, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8 настоящей статьи, либо размещения недостоверной информации о годовом объеме закупок у таких субъектов, включенной в отчет, предусмотренный частью 21 статьи 4 настоящего Федерального закона, либо неразмещения указанного отчета в единой информационной системе положение о закупке данного заказчика с 1 февраля года, следующего за прошедшим календарным годом, и до завершения этого года признается неразмещенным в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона. В данном случае в течение указанного периода заказчики руководствуются положениями Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" в части:
1) обоснования начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (исполнителем, подрядчиком);
2) выбора способа определения поставщика (исполнителя, подрядчика);
3) осуществления закупок у субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций в соответствии с частями 1 - 3, 5 - 8 статьи 30 Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". При этом для целей настоящей части под совокупным годовым объемом закупок заказчика понимается совокупный объем цен договоров, заключенных заказчиком с 1 февраля до окончания календарного года;
4) применения требований к участникам закупок;
5) оценки заявок, окончательных предложений участников закупок;
6) создания и функционирования комиссии по осуществлению закупок;
7) определения поставщика (исполнителя, подрядчика) в соответствии с параграфами 2 - 5 главы 3 Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". При этом заказчики:
а) направляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление контроля в сфере закупок и осуществляющий ведение реестра недобросовестных поставщиков (исполнителей, подрядчиков), сведения об участниках закупок, уклонившихся от заключения договоров, а также о поставщиках (исполнителях, подрядчиках), с которыми договоры расторгнуты по решению суда в связи с существенным нарушением ими условий договоров в соответствии с настоящим Федеральным законом;
б) не проводят согласование применения закрытого конкурса, закрытого конкурса с ограниченным участием, закрытого двухэтапного конкурса, закрытого аукциона с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление такого согласования;
8) осуществления закупки у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 93 Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". При этом заказчики:
а) не проводят согласование с контрольным органом в сфере закупок заключения контракта с единственным поставщиком (исполнителем, подрядчиком) в случае признания открытого конкурса, конкурса с ограниченным участием, двухэтапного конкурса, повторного конкурса или запроса предложений несостоявшимся;
б) не направляют в контрольный орган в сфере закупок уведомление об осуществлении закупки у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика).
(часть 8.1 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.2. Правительство Российской Федерации утверждает:
1) перечень конкретных заказчиков, которые обязаны осуществить закупку инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, в том числе у субъектов малого и среднего предпринимательства, годовой объем такой закупки либо порядок установления указанного годового объема для каждого конкретного заказчика, а также форму годового отчета о закупке инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, в том числе у субъектов малого и среднего предпринимательства, и требования к содержанию этого отчета;
2) порядок осуществления акционерным обществом "Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства", осуществляющим деятельность в качестве института развития в сфере развития малого и среднего предпринимательства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года N 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (далее - корпорация развития малого и среднего предпринимательства), органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или созданными ими организациями:
а) мониторинга соответствия утвержденных планов закупки товаров, работ, услуг, планов закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, изменений, внесенных в такие планы, годового отчета о закупке у субъектов малого и среднего предпринимательства, годового отчета о закупке инновационной продукции, высокотехнологичной продукции (в части закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства) требованиям законодательства Российской Федерации, предусматривающим участие субъектов малого и среднего предпринимательства в закупке, в отношении определенных Правительством Российской Федерации отдельных заказчиков с использованием единой информационной системы, порядок размещения в единой информационной системе такими заказчиками указанных планов, изменений, годовых отчетов для проведения такого мониторинга, в том числе повторного, а также порядок и сроки приостановки реализации указанных планов по решению антимонопольного органа в случае выдачи отрицательных заключений по результатам такого мониторинга;
б) оценки соответствия проектов планов закупки товаров, работ, услуг, проектов планов закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, проектов изменений, вносимых в такие планы, до их утверждения требованиям законодательства Российской Федерации, предусматривающим участие субъектов малого и среднего предпринимательства в закупке, в отношении определенных Правительством Российской Федерации конкретных заказчиков с использованием единой информационной системы, порядок размещения в единой информационной системе такими заказчиками указанных проектов для проведения такой оценки соответствия, в том числе повторной, а также порядок и сроки приостановки реализации указанных планов по решению антимонопольного органа в случае выдачи отрицательных заключений по результатам такой оценки соответствия;
3) форму раздела об участии субъектов малого и среднего предпринимательства в закупке, содержащегося в плане закупки товаров, работ, услуг заказчиков, определенных Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 настоящей части, и требования к содержанию этого раздела;
4) форму раздела об участии субъектов малого и среднего предпринимательства в закупке, содержащегося в плане закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств заказчиков, определенных Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 настоящей части, и требования к содержанию этого раздела.
(часть 8.2 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
9. Участник закупки вправе обжаловать в судебном порядке действия (бездействие) заказчика при закупке товаров, работ, услуг. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства в случаях, предусмотренных пунктами 1, 4 - 6 части 10 настоящей статьи, вправе обжаловать в судебном порядке действия (бездействие) заказчиков, в отношении которых корпорация развития малого и среднего предпринимательства проводит мониторинг соответствия или оценку соответствия, предусмотренные статьей 5.1 настоящего Федерального закона. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации или созданные ими организации в случаях, предусмотренных пунктами 1, 4 - 6 части 10 настоящей статьи, вправе обжаловать в судебном порядке действия (бездействие) заказчиков, в отношении которых органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации или созданные ими организации проводят мониторинг соответствия или оценку соответствия, предусмотренные статьей 5.1 настоящего Федерального закона.
(часть 9 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Любой участник закупки вправе обжаловать в антимонопольном органе в порядке, установленном статьей 18.1 Федерального закона от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции", с учетом особенностей, установленных настоящей статьей, действия (бездействие) заказчика, комиссии по осуществлению закупок, оператора электронной площадки при закупке товаров, работ, услуг, если такие действия (бездействие) нарушают права и законные интересы участника закупки. Обжалование осуществляется в следующих случаях:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) осуществление заказчиком закупки с нарушением требований настоящего Федерального закона и (или) порядка подготовки и (или) осуществления закупки, содержащегося в утвержденном и размещенном в единой информационной системе положении о закупке такого заказчика;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утратил силу. - Федеральный закон от 31.12.2017 N 505-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) нарушение оператором электронной площадки при осуществлении закупки товаров, работ, услуг требований, установленных настоящим Федеральным законом;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
3) неразмещение в единой информационной системе положения о закупке, изменений, внесенных в указанное положение, информации о закупке, информации и документов о договорах, заключенных заказчиками по результатам закупки, а также иной информации, подлежащей в соответствии с настоящим Федеральным законом размещению в единой информационной системе, или нарушение сроков такого размещения;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) предъявление к участникам закупки требований, не предусмотренных документацией о конкурентной закупке;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 31.12.2017 из ч. 5 ст. 8 исключено положение о распространении на заказчика, не разместившего положение о закупке, норм закона N 44-ФЗ. С этого момента указанный вопрос регулируется ч. 5.1 ст. 8.
5) осуществление заказчиками закупки товаров, работ, услуг в отсутствие утвержденного и размещенного в единой информационной системе положения о закупке и без применения положений Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", предусмотренных частью 8.1 настоящей статьи, частью 5 статьи 8 настоящего Федерального закона, включая нарушение порядка применения указанных положений;
(п. 5 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
6) неразмещение в единой информационной системе информации или размещение недостоверной информации о годовом объеме закупки, которую заказчики обязаны осуществить у субъектов малого и среднего предпринимательства.
(п. 6 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
11. В случае, если обжалуемые действия (бездействие) совершены заказчиком, комиссией по осуществлению закупок, оператором электронной площадки после окончания установленного в документации о конкурентной закупке срока подачи заявок на участие в закупке, обжалование таких действий (бездействия) может осуществляться только участником закупки, подавшим заявку на участие в закупке.
(часть 11 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
12. В антимонопольном органе в порядке, установленном статьей 18.1 Федерального закона от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции", в случаях, определенных пунктами 1, 4 - 6 части 10 настоящей статьи, а также с учетом особенностей, установленных настоящей статьей, могут быть обжалованы:
1) корпорацией развития малого и среднего предпринимательства действия (бездействие) заказчиков, в отношении которых эта корпорация проводит мониторинг соответствия либо оценку соответствия, предусмотренные статьей 5.1 настоящего Федерального закона, при закупке товаров, работ, услуг в случае, если такие действия (бездействие) нарушают права и законные интересы субъектов малого и среднего предпринимательства;
2) органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или созданными ими организациями действия (бездействие) заказчиков, в отношении которых органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации или созданные ими организации проводят мониторинг соответствия либо оценку соответствия, предусмотренные статьей 5.1 настоящего Федерального закона, при закупке товаров, работ, услуг в случае, если такие действия (бездействие) нарушают права и законные интересы субъектов малого и среднего предпринимательства.
(часть 12 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
13. Рассмотрение жалобы антимонопольным органом должно ограничиваться только доводами, составляющими предмет обжалования.
(часть 13 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
Статья 3.1. Особенности осуществления закупок юридическими лицами, реализующими инвестиционные проекты с государственной поддержкой, включенные в реестр инвестиционных проектов
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 496-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 249-ФЗ)
1. Предусмотренные настоящей статьей особенности применяются к закупкам, осуществляемым юридическими лицами, реализующими инвестиционные проекты с государственной поддержкой в объеме, установленном Правительством Российской Федерации, стоимость которых превышает 500 миллионов рублей, при условии включения таких проектов в реестр инвестиционных проектов.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 496-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Указанные в настоящей статье особенности не применяются к закупкам:
1) осуществляемым юридическими лицами в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд";
2) товаров, работ, услуг за счет средств, предусмотренных на реализацию инвестиционных проектов, при условии реализации таких проектов за пределами территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации, или в соответствии с межгосударственными договорами и межправительственными договорами Российской Федерации;
3) осуществляемым заказчиками - государственными корпорациями, государственными компаниями, хозяйственными обществами, в уставном капитале которых доля участия Российской Федерации превышает пятьдесят процентов, дочерними хозяйственными обществами, в уставном капитале которых более пятидесяти процентов долей принадлежит указанным юридическим лицам.
(п. 3 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 496-ФЗ)
3. Для целей настоящего Федерального закона инвестиционным проектом с государственной поддержкой признается инвестиционный проект, в рамках реализации которого обязательства юридического лица обеспечены государственной гарантией Российской Федерации (в том числе по кредитам, привлекаемым юридическим лицом, которое отобрано в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в целях проектного финансирования) и (или) финансовое обеспечение которого осуществляется полностью или частично (в объеме не менее чем 10 миллионов рублей) за счет средств:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 496-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) федерального бюджета, предоставляемых в виде бюджетных инвестиций или субсидий;
2) Фонда национального благосостояния, размещаемых в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации;
3) государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ".
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Порядок и критерии отбора указанных в части 1 настоящей статьи инвестиционных проектов для включения в реестр инвестиционных проектов и порядок ведения такого реестра устанавливаются Правительством Российской Федерации. Ведение указанного реестра осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 496-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В целях обеспечения согласованных действий федеральных органов исполнительной власти и оперативного решения вопросов, касающихся создания условий для своевременного и полного удовлетворения потребностей юридических лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в продукции машиностроения, Правительство Российской Федерации создает координационный орган (далее - координационный орган Правительства Российской Федерации), полномочия которого устанавливаются актом Правительства Российской Федерации с учетом положений части 8 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 496-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Правительство Российской Федерации утверждает:
1) положение о координационном органе Правительства Российской Федерации и состав координационного органа;
2) критерии отнесения товара к продукции машиностроения в целях настоящего Федерального закона, цену единицы такой продукции, при превышении которой сведения о такой продукции включаются в формируемые юридическими лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, перечни перспективных потребностей в продукции машиностроения, необходимой для реализации предусмотренных частью 1 настоящей статьи инвестиционных проектов (далее - перечни), а также порядок определения цены единицы такой продукции указанными юридическими лицами при формировании перечней.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 496-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Правительство Российской Федерации вправе определить:
1) отдельные виды продукции машиностроения, которая включается в перечни в соответствии с пунктом 2 части 6 настоящей статьи и закупки которой и (или) закупки, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, аренда (включая фрахтование, финансовую аренду), условиями которых предусмотрено использование этой продукции, не могут быть осуществлены юридическими лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, без согласования эксплуатационных характеристик этой продукции с координационным органом Правительства Российской Федерации;
2) отдельные виды продукции машиностроения, которая включается в перечни в соответствии с пунктом 2 части 6 настоящей статьи и закупки которой и (или) закупки, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, аренда (включая фрахтование, финансовую аренду), условиями которых предусмотрено использование этой продукции, не могут быть осуществлены юридическими лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, за пределами территории Российской Федерации без согласования возможности осуществления таких закупок с координационным органом Правительства Российской Федерации.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 496-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Координационный орган Правительства Российской Федерации в том числе вправе:
1) принять обязательные для исполнения юридическими лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, решения о необходимости размещения ими перечней в единой информационной системе;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 496-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) определить конкретные закупки, сведения о которых не составляют государственную тайну, но не подлежат размещению в единой информационной системе при реализации инвестиционных проектов, указанных в части 1 настоящей статьи (если в отношении таких закупок Правительством Российской Федерации не принято решение в соответствии с пунктом 1 части 16 статьи 4 настоящего Федерального закона);
3) определить конкретные виды продукции машиностроения, которая включается в перечни и сведения о закупке которой не составляют государственную тайну, но не подлежат размещению в единой информационной системе при реализации инвестиционных проектов, указанных в части 1 настоящей статьи (если в отношении таких видов (групп) продукции Правительством Российской Федерации не принято решение в соответствии с пунктом 2 части 16 статьи 4 настоящего Федерального закона);
4) координировать деятельность федеральных органов исполнительной власти, касающуюся разработки государственных программ Российской Федерации, федеральных целевых программ, иных документов стратегического и программно-целевого планирования Российской Федерации в целях создания условий для своевременного и полного удовлетворения потребностей юридических лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в продукции машиностроения, в том числе с учетом представленных такими юридическими лицами перечней, или внесения изменений в указанные программы и документы.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 496-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. При реализации инвестиционных проектов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, юридические лица, указанные в части 1 настоящей статьи:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 496-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) формируют перечни в соответствии с частью 11 настоящей статьи на срок не менее чем пять лет или на срок реализации таких инвестиционных проектов и представляют их на рассмотрение в координационный орган Правительства Российской Федерации;
2) формируют при необходимости изменения, которые подлежат внесению в указанные перечни, и представляют данные изменения на рассмотрение в координационный орган Правительства Российской Федерации.
10. До представления перечней, изменений, вносимых в перечни, в координационный орган Правительства Российской Федерации юридические лица, указанные в части 1 настоящей статьи, не вправе осуществлять закупки продукции машиностроения, подлежащей включению в перечни в соответствии с частью 11 настоящей статьи.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 496-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Перечни должны содержать информацию о продукции машиностроения, которая необходима для реализации инвестиционного проекта, указанного в части 1 настоящей статьи, в случае, если цена единицы такой продукции превышает величину, определенную Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 6 настоящей статьи, а также информацию о продукции машиностроения (независимо от цены единицы такой продукции), которая необходима для реализации такого инвестиционного проекта и освоение производства которой на территории Российской Федерации рекомендуется юридическим лицом, указанным в части 1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 496-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Информация, включаемая в перечни в соответствии с частью 11 настоящей статьи, должна содержать:
1) наименование продукции машиностроения;
2) эксплуатационные характеристики, ориентировочное количество и ориентировочную цену такой продукции;
3) планируемый срок заключения договора (год) и планируемый срок поставки такой продукции (год);
4) сведения о предполагаемых поставщиках такой продукции (при наличии этих сведений);
5) сведения о том, что такая продукция происходит из иностранных государств, группы иностранных государств, в том числе об отдельных видах такой продукции, которую юридическое лицо, указанное в части 1 настоящей статьи, рекомендует для производства на территории Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 496-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) сведения о том, что юридическое лицо, указанное в части 1 настоящей статьи, планирует закупать такую продукцию у единственного поставщика;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 496-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) сведения о том, что при закупке такой продукции юридическим лицом, указанным в части 1 настоящей статьи, будут устанавливаться дополнительные требования к участникам закупки о создании либо модернизации и (или) об освоении производства продукции машиностроения на территории Российской Федерации с указанием этих дополнительных требований.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 496-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3.1-1. Особенности осуществления закупок отдельных видов товаров, работ, оказания услуг, аренды (включая фрахтование, финансовую аренду) заказчиками - государственными корпорациями, государственными компаниями, хозяйственными обществами, в уставном капитале которых доля участия Российской Федерации превышает пятьдесят процентов, дочерними хозяйственными обществами, в уставном капитале которых более пятидесяти процентов долей принадлежит указанным юридическим лицам
(введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 496-ФЗ)
1. Предусмотренные настоящей статьей особенности применяются к закупкам товаров, определенных в соответствии с частью 6 настоящей статьи, закупкам, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, аренда (включая фрахтование, финансовую аренду), условиями которых предусмотрено использование этих товаров, осуществляемым заказчиками - государственными корпорациями, государственными компаниями, хозяйственными обществами, в уставном капитале которых доля участия Российской Федерации превышает пятьдесят процентов, дочерними хозяйственными обществами, в уставном капитале которых более пятидесяти процентов долей принадлежит указанным юридическим лицам.
2. Предусмотренные настоящей статьей особенности не применяются к закупкам, осуществляемым юридическими лицами в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
3. В целях обеспечения согласованных действий федеральных органов исполнительной власти и оперативного решения вопросов, касающихся создания условий для своевременного и полного удовлетворения потребностей заказчиков в товарах, Правительство Российской Федерации создает координационный орган по согласованию закупок заказчиков (далее - координационный орган Правительства Российской Федерации по согласованию закупок заказчиков), положение о котором, в том числе его полномочия, а также состав которого устанавливается актом Правительства Российской Федерации с учетом положений части 6 настоящей статьи.
4. Порядок согласования заказчиками, указанными в части 1 настоящей статьи, закупок товаров, определенных в соответствии с частью 6 настоящей статьи, а также закупок, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, аренда (включая фрахтование, финансовую аренду), условиями которых предусмотрено использование этих товаров, с координационным органом Правительства Российской Федерации по согласованию закупок заказчиков определяется Правительством Российской Федерации.
5. До согласования с координационным органом Правительства Российской Федерации по согласованию закупок заказчиков заказчики, указанные в части 1 настоящей статьи, не вправе включать в планы закупок и (или) осуществлять закупки товаров, определенных в соответствии с частью 6 настоящей статьи, а также включать в планы закупок и (или) осуществлять закупки, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, аренда (включая фрахтование, финансовую аренду), условиями которых предусмотрено использование этих товаров.
6. Правительство Российской Федерации вправе определить перечни товаров, закупки которых с начальной (максимальной) ценой договора, превышающей величину, установленную Правительством Российской Федерации, не могут быть осуществлены заказчиками, указанными в части 1 настоящей статьи, без согласования с координационным органом Правительства Российской Федерации по согласованию закупок заказчиков эксплуатационных характеристик этих товаров, в том числе использование которых предусмотрено условиями закупок, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, аренда (включая фрахтование, финансовую аренду), и (или) возможности осуществления таких закупок за пределами территории Российской Федерации.
Статья 3.1-2. Особенности осуществления закупок в целях создания произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства и (или) разработки на его основе проектной документации объектов капитального строительства
(введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
1. При осуществлении закупки товаров, работ, услуг в целях создания произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства и (или) разработки на его основе проектной документации объектов капитального строительства договор должен содержать условия, согласно которым:
1) исключительное право использовать произведение архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства, созданное в ходе выполнения такого договора, путем разработки проектной документации объекта капитального строительства на основе указанного произведения, а также путем реализации произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства принадлежит указанным в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона юридическим лицам, от имени которых заключен договор;
2) заказчик имеет право на многократное использование проектной документации объекта капитального строительства, разработанной на основе произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства, без согласия автора произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства.
2. Автор произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства не вправе требовать от заказчика проектной документации, указанной в пункте 2 части 1 настоящей статьи, предоставления ему права заключать договор на разработку такой проектной документации без использования конкурентных способов определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей).
Статья 3.1-3. Особенности заключения и исполнения договора, предметом которого является выполнение проектных и (или) изыскательских работ
(введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
1. Договор, предметом которого является выполнение проектных и (или) изыскательских работ, должен содержать условие, согласно которому с даты приемки результатов выполнения проектных и (или) изыскательских работ исключительные права на результаты выполненных проектных и (или) изыскательских работ принадлежат указанным в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона юридическим лицам, от имени которых заключен договор.
2. Результатом выполненной работы по договору, предметом которого в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации является выполнение проектных и (или) изыскательских работ, являются проектная документация и (или) документ, содержащий результаты инженерных изысканий. В случае, если в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации проведение экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий является обязательным, проектная документация и (или) документ, содержащий результаты инженерных изысканий, признаются результатом выполненных проектных и (или) изыскательских работ по такому договору при наличии положительного заключения экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий.
Статья 3.2. Порядок осуществления конкурентной закупки
(введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
1. Конкурентная закупка осуществляется в порядке, предусмотренном настоящей статьей, и на основании требований, предусмотренных статьями 3.3 и 3.4 настоящего Федерального закона.
2. Любой участник конкурентной закупки вправе направить заказчику в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и положением о закупке, запрос о даче разъяснений положений извещения об осуществлении закупки и (или) документации о закупке.
3. В течение трех рабочих дней с даты поступления запроса, указанного в части 2 настоящей статьи, заказчик осуществляет разъяснение положений документации о конкурентной закупке и размещает их в единой информационной системе с указанием предмета запроса, но без указания участника такой закупки, от которого поступил указанный запрос. При этом заказчик вправе не осуществлять такое разъяснение в случае, если указанный запрос поступил позднее чем за три рабочих дня до даты окончания срока подачи заявок на участие в такой закупке.
4. Разъяснения положений документации о конкурентной закупке не должны изменять предмет закупки и существенные условия проекта договора.
5. Заказчик вправе отменить конкурентную закупку по одному и более предмету закупки (лоту) до наступления даты и времени окончания срока подачи заявок на участие в конкурентной закупке.
6. Решение об отмене конкурентной закупки размещается в единой информационной системе в день принятия этого решения.
7. По истечении срока отмены конкурентной закупки в соответствии с частью 5 настоящей статьи и до заключения договора заказчик вправе отменить определение поставщика (исполнителя, подрядчика) только в случае возникновения обстоятельств непреодолимой силы в соответствии с гражданским законодательством.
8. Для определения поставщика (исполнителя, подрядчика) по результатам проведения конкурентной закупки заказчик создает комиссию по осуществлению конкурентной закупки.
9. Для осуществления конкурентной закупки заказчик разрабатывает и утверждает документацию о закупке (за исключением проведения запроса котировок в электронной форме), которая размещается в единой информационной системе вместе с извещением об осуществлении закупки и включает в себя сведения, предусмотренные в том числе частью 10 статьи 4 настоящего Федерального закона.
10. Заявки на участие в конкурентной закупке представляются согласно требованиям к содержанию, оформлению и составу заявки на участие в закупке, указанным в документации о закупке в соответствии с настоящим Федеральным законом и положением о закупке заказчика. Форма заявки на участие в запросе котировок в электронной форме устанавливается в извещении о проведении запроса котировок в соответствии с положением о закупке заказчика.
11. Участник конкурентной закупки вправе подать только одну заявку на участие в такой закупке в отношении каждого предмета закупки (лота) в любое время с момента размещения извещения о ее проведении до предусмотренных документацией о закупке даты и времени окончания срока подачи заявок на участие в такой закупке. Участник конкурентной закупки вправе изменить или отозвать свою заявку до истечения срока подачи заявок. Заявка на участие в такой закупке является измененной или отозванной, если изменение осуществлено или уведомление об отзыве заявки получено заказчиком до истечения срока подачи заявок на участие в такой закупке.
12. Протоколы, составляемые в ходе осуществления конкурентной закупки, а также по итогам конкурентной закупки, заявки на участие в конкурентной закупке, окончательные предложения участников конкурентной закупки, документация о конкурентной закупке, извещение о проведении запроса котировок, изменения, внесенные в документацию о конкурентной закупке, разъяснения положений документации о конкурентной закупке хранятся заказчиком не менее трех лет.
13. Протокол, составляемый в ходе осуществления конкурентной закупки (по результатам этапа конкурентной закупки), должен содержать следующие сведения:
1) дата подписания протокола;
2) количество поданных на участие в закупке (этапе закупки) заявок, а также дата и время регистрации каждой такой заявки;
3) результаты рассмотрения заявок на участие в закупке (в случае, если этапом закупки предусмотрена возможность рассмотрения и отклонения таких заявок) с указанием в том числе:
а) количества заявок на участие в закупке, которые отклонены;
б) оснований отклонения каждой заявки на участие в закупке с указанием положений документации о закупке, извещения о проведении запроса котировок, которым не соответствует такая заявка;
4) результаты оценки заявок на участие в закупке с указанием итогового решения комиссии по осуществлению закупок о соответствии таких заявок требованиям документации о закупке, а также о присвоении таким заявкам значения по каждому из предусмотренных критериев оценки таких заявок (в случае, если этапом конкурентной закупки предусмотрена оценка таких заявок);
5) причины, по которым конкурентная закупка признана несостоявшейся, в случае ее признания таковой;
6) иные сведения в случае, если необходимость их указания в протоколе предусмотрена положением о закупке.
14. Протокол, составленный по итогам конкурентной закупки (далее - итоговый протокол), должен содержать следующие сведения:
1) дата подписания протокола;
2) количество поданных заявок на участие в закупке, а также дата и время регистрации каждой такой заявки;
3) утратил силу с 1 июля 2018 года. - Федеральный закон от 29.06.2018 N 174-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) порядковые номера заявок на участие в закупке, окончательных предложений участников закупки в порядке уменьшения степени выгодности содержащихся в них условий исполнения договора, включая информацию о ценовых предложениях и (или) дополнительных ценовых предложениях участников закупки. Заявке на участие в закупке, окончательному предложению, в которых содержатся лучшие условия исполнения договора, присваивается первый номер. В случае, если в нескольких заявках на участие в закупке, окончательных предложениях содержатся одинаковые условия исполнения договора, меньший порядковый номер присваивается заявке на участие в закупке, окончательному предложению, которые поступили ранее других заявок на участие в закупке, окончательных предложений, содержащих такие же условия;
5) результаты рассмотрения заявок на участие в закупке, окончательных предложений (если документацией о закупке, извещением об осуществлении закупки на последнем этапе проведения закупки предусмотрены рассмотрение таких заявок, окончательных предложений и возможность их отклонения) с указанием в том числе:
а) количества заявок на участие в закупке, окончательных предложений, которые отклонены;
б) оснований отклонения каждой заявки на участие в закупке, каждого окончательного предложения с указанием положений документации о закупке, извещения о проведении запроса котировок, которым не соответствуют такие заявка, окончательное предложение;
6) результаты оценки заявок на участие в закупке, окончательных предложений (если документацией о закупке на последнем этапе ее проведения предусмотрена оценка заявок, окончательных предложений) с указанием решения комиссии по осуществлению закупок о присвоении каждой такой заявке, каждому окончательному предложению значения по каждому из предусмотренных критериев оценки таких заявок (в случае, если этапом закупки предусмотрена оценка таких заявок);
7) причины, по которым закупка признана несостоявшейся, в случае признания ее таковой;
8) иные сведения в случае, если необходимость их указания в протоколе предусмотрена положением о закупке.
15. Договор по результатам конкурентной закупки заключается не ранее чем через десять дней и не позднее чем через двадцать дней с даты размещения в единой информационной системе итогового протокола, составленного по результатам конкурентной закупки. В случае необходимости одобрения органом управления заказчика в соответствии с законодательством Российской Федерации заключения договора или в случае обжалования в антимонопольном органе действий (бездействия) заказчика, комиссии по осуществлению конкурентной закупки, оператора электронной площадки договор должен быть заключен не позднее чем через пять дней с даты указанного одобрения или с даты вынесения решения антимонопольного органа по результатам обжалования действий (бездействия) заказчика, комиссии по осуществлению конкурентной закупки, оператора электронной площадки.
16. Под конкурсом в целях настоящего Федерального закона понимается форма торгов, при которой победителем конкурса признается участник конкурентной закупки, заявка на участие в конкурентной закупке, окончательное предложение которого соответствует требованиям, установленным документацией о конкурентной закупке, и заявка, окончательное предложение которого по результатам сопоставления заявок, окончательных предложений на основании указанных в документации о такой закупке критериев оценки содержит лучшие условия исполнения договора.
17. Заказчик размещает в единой информационной системе извещение о проведении конкурса и документацию о закупке не менее чем за пятнадцать дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в конкурсе.
18. Под аукционом в целях настоящего Федерального закона понимается форма торгов, при которой победителем аукциона, с которым заключается договор, признается лицо, заявка которого соответствует требованиям, установленным документацией о закупке, и которое предложило наиболее низкую цену договора путем снижения начальной (максимальной) цены договора, указанной в извещении о проведении аукциона, на установленную в документации о закупке величину (далее - "шаг аукциона"). В случае, если при проведении аукциона цена договора снижена до нуля, аукцион проводится на право заключить договор. В этом случае победителем аукциона признается лицо, заявка которого соответствует требованиям, установленным документацией о закупке, и которое предложило наиболее высокую цену за право заключить договор.
19. Заказчик размещает в единой информационной системе извещение о проведении аукциона и документацию о закупке не менее чем за пятнадцать дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в аукционе.
20. Под запросом котировок в целях настоящего Федерального закона понимается форма торгов, при которой победителем запроса котировок признается участник закупки, заявка которого соответствует требованиям, установленным извещением о проведении запроса котировок, и содержит наиболее низкую цену договора.
21. При проведении запроса котировок извещение о проведении запроса котировок размещается в единой информационной системе не менее чем за пять рабочих дней до дня истечения срока подачи заявок на участие в запросе котировок.
22. Под запросом предложений в целях настоящего Федерального закона понимается форма торгов, при которой победителем запроса предложений признается участник конкурентной закупки, заявка на участие в закупке которого в соответствии с критериями, определенными в документации о закупке, наиболее полно соответствует требованиям документации о закупке и содержит лучшие условия поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг.
23. При проведении запроса предложений извещение об осуществлении закупки и документация о закупке размещаются заказчиком в единой информационной системе не менее чем за семь рабочих дней до дня проведения такого запроса.
24. Конкурентные закупки могут включать в себя один или несколько этапов.
25. Заказчик вправе предусмотреть в положении о закупке требование обеспечения заявок на участие в конкурентных закупках, в том числе порядок, срок и случаи возврата такого обеспечения. При этом в извещении об осуществлении закупки, документации о закупке должны быть указаны размер такого обеспечения и иные требования к такому обеспечению, в том числе условия банковской гарантии (если такой способ обеспечения заявок на участие в закупках предусмотрен положением о закупке заказчика в соответствии с настоящим Федеральным законом). Обеспечение заявки на участие в конкурентной закупке может предоставляться участником конкурентной закупки путем внесения денежных средств, предоставления банковской гарантии или иным способом, предусмотренным Гражданским кодексом Российской Федерации, за исключением проведения закупки в соответствии со статьей 3.4 настоящего Федерального закона. Выбор способа обеспечения заявки на участие в конкурентной закупке из числа предусмотренных заказчиком в извещении об осуществлении закупки, документации о закупке осуществляется участником закупки.
26. Возврат участнику конкурентной закупки обеспечения заявки на участие в закупке не производится в следующих случаях:
1) уклонение или отказ участника закупки от заключения договора;
2) непредоставление или предоставление с нарушением условий, установленных настоящим Федеральным законом, до заключения договора заказчику обеспечения исполнения договора (в случае, если в извещении об осуществлении закупки, документации о закупке установлены требования обеспечения исполнения договора и срок его предоставления до заключения договора).
27. Заказчик не устанавливает в документации о конкурентной закупке требование обеспечения заявок на участие в закупке, если начальная (максимальная) цена договора не превышает пять миллионов рублей. В случае, если начальная (максимальная) цена договора превышает пять миллионов рублей, заказчик вправе установить в документации о закупке требование к обеспечению заявок на участие в закупке в размере не более пяти процентов начальной (максимальной) цены договора.
28. По итогам конкурентной закупки заказчик вправе заключить договоры с несколькими участниками такой закупки в порядке и в случаях, которые установлены заказчиком в положении о закупке.
Статья 3.3. Конкурентная закупка в электронной форме. Функционирование электронной площадки для целей проведения такой закупки
(введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
1. При осуществлении конкурентной закупки в электронной форме направление участниками такой закупки запросов о даче разъяснений положений извещения об осуществлении конкурентной закупки и (или) документации о конкурентной закупке, размещение в единой информационной системе таких разъяснений, подача участниками конкурентной закупки в электронной форме заявок на участие в конкурентной закупке в электронной форме, окончательных предложений, предоставление комиссии по осуществлению конкурентных закупок доступа к указанным заявкам, сопоставление ценовых предложений, дополнительных ценовых предложений участников конкурентной закупки в электронной форме, формирование проектов протоколов, составляемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, обеспечиваются оператором электронной площадки на электронной площадке.
2. Под оператором электронной площадки понимается являющееся коммерческой организацией юридическое лицо, созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации в организационно-правовой форме общества с ограниченной ответственностью или непубличного акционерного общества, в уставном капитале которых доля иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных юридических лиц либо количество голосующих акций, которыми владеют указанные граждане и лица, составляет не более чем двадцать пять процентов, владеющее электронной площадкой, в том числе необходимыми для ее функционирования оборудованием и программно-техническими средствами (далее также - программно-аппаратные средства электронной площадки), и обеспечивающее проведение конкурентных закупок в электронной форме в соответствии с положениями настоящего Федерального закона. Функционирование электронной площадки осуществляется в соответствии с правилами, действующими на электронной площадке, и соглашением, заключенным между заказчиком и оператором электронной площадки, с учетом положений настоящей статьи.
3. Участнику конкурентной закупки в электронной форме для участия в конкурентной закупке в электронной форме необходимо получить аккредитацию на электронной площадке в порядке, установленном оператором электронной площадки.
4. Обмен между участником конкурентной закупки в электронной форме, заказчиком и оператором электронной площадки информацией, связанной с получением аккредитации на электронной площадке, осуществлением конкурентной закупки в электронной форме, осуществляется на электронной площадке в форме электронных документов.
5. Электронные документы участника конкурентной закупки в электронной форме, заказчика, оператора электронной площадки должны быть подписаны усиленной квалифицированной электронной подписью (далее - электронная подпись) лица, имеющего право действовать от имени соответственно участника конкурентной закупки в электронной форме, заказчика, оператора электронной площадки.
6. Информация, связанная с осуществлением конкурентной закупки в электронной форме, подлежит размещению в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. В течение одного часа с момента размещения такая информация должна быть размещена в единой информационной системе и на электронной площадке. Такая информация должна быть доступна для ознакомления без взимания платы.
7. В течение одного часа с момента размещения в единой информационной системе извещения об отказе от осуществления конкурентной закупки в электронной форме, изменений, внесенных в извещение об осуществлении конкурентной закупки в электронной форме, документацию о такой закупке, разъяснений положений документации о такой закупке, запросов заказчиков о разъяснении положений заявки на участие в конкурентной закупке в электронной форме оператор электронной площадки размещает указанную информацию на электронной площадке, направляет уведомление об указанных изменениях, разъяснениях всем участникам конкурентной закупки в электронной форме, подавшим заявки на участие в ней, уведомление об указанных разъяснениях также лицу, направившему запрос о даче разъяснений положений документации о конкурентной закупке, уведомление об указанных запросах о разъяснении положений заявки участника такой закупки заказчикам по адресам электронной почты, указанным этими участниками при аккредитации на электронной площадке или этим лицом при направлении запроса.
8. При направлении оператором электронной площадки заказчику электронных документов, полученных от участника конкурентной закупки в электронной форме, до подведения результатов конкурентной закупки в электронной форме оператор электронной площадки обязан обеспечить конфиденциальность информации об этом участнике, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
9. При осуществлении конкурентной закупки в электронной форме проведение переговоров заказчика с оператором электронной площадки и оператора электронной площадки с участником конкурентной закупки в электронной форме не допускается в случае, если в результате этих переговоров создаются преимущественные условия для участия в конкурентной закупке в электронной форме и (или) условия для разглашения конфиденциальной информации.
10. Оператором электронной площадки обеспечивается конфиденциальность информации:
1) о содержании заявок на участие в конкурентной закупке в электронной форме, окончательных предложений до момента открытия к ним доступа заказчику в сроки, установленные извещением об осуществлении конкурентной закупки в электронной форме, документацией о конкурентной закупке в электронной форме;
2) о содержании ценовых предложений участников конкурентной закупки в электронной форме, за исключением проведения аукциона в электронной форме, а также дополнительных ценовых предложений (если подача дополнительных ценовых предложений предусмотрена извещением об осуществлении конкурентной закупки в электронной форме и документацией о конкурентной закупке в электронной форме) до формирования итогового протокола. Сопоставление ценовых предложений осуществляется с использованием программно-аппаратных средств электронной площадки при формировании итогового протокола.
11. Участник конкурентной закупки в электронной форме, подавший заявку на участие в такой закупке, вправе отозвать данную заявку либо внести в нее изменения не позднее даты окончания срока подачи заявок на участие в такой закупке, направив об этом уведомление оператору электронной площадки.
12. Оператор электронной площадки обязан обеспечить непрерывность осуществления конкурентной закупки в электронной форме, неизменность подписанных электронной подписью электронных документов, надежность функционирования программных и технических средств, используемых для осуществления конкурентной закупки в электронной форме, равный доступ участников конкурентной закупки в электронной форме к участию в ней. За нарушение указанных требований оператор электронной площадки несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 3.4. Особенности осуществления конкурентной закупки в электронной форме и функционирования электронной площадки для целей осуществления конкурентной закупки, участниками которой могут быть только субъекты малого и среднего предпринимательства
(введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
1. Конкурентная закупка в электронной форме, участниками которой с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8 статьи 3 настоящего Федерального закона, могут быть только субъекты малого и среднего предпринимательства (далее также - конкурентная закупка с участием субъектов малого и среднего предпринимательства), осуществляется в соответствии со статьями 3.2 и 3.3 настоящего Федерального закона и с учетом требований, предусмотренных настоящей статьей.
2. Конкурентная закупка с участием субъектов малого и среднего предпринимательства осуществляется путем проведения конкурса в электронной форме, аукциона в электронной форме, запроса котировок в электронной форме или запроса предложений в электронной форме.
3. Заказчик при осуществлении конкурентной закупки с участием субъектов малого и среднего предпринимательства размещает в единой информационной системе извещение о проведении:
1) конкурса в электронной форме в следующие сроки:
а) не менее чем за семь дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в таком конкурсе в случае, если начальная (максимальная) цена договора не превышает тридцать миллионов рублей;
б) не менее чем за пятнадцать дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в таком конкурсе в случае, если начальная (максимальная) цена договора превышает тридцать миллионов рублей;
2) аукциона в электронной форме в следующие сроки:
а) не менее чем за семь дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в таком аукционе в случае, если начальная (максимальная) цена договора не превышает тридцать миллионов рублей;
б) не менее чем за пятнадцать дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в таком аукционе в случае, если начальная (максимальная) цена договора превышает тридцать миллионов рублей;
3) запроса предложений в электронной форме не менее чем за пять рабочих дней до дня проведения такого запроса предложений. При этом начальная (максимальная) цена договора не должна превышать пятнадцать миллионов рублей;
4) запроса котировок в электронной форме не менее чем за четыре рабочих дня до дня истечения срока подачи заявок на участие в таком запросе котировок. При этом начальная (максимальная) цена договора не должна превышать семь миллионов рублей.
4. Конкурс в электронной форме, участниками которого могут быть только субъекты малого и среднего предпринимательства (далее в целях настоящей статьи - конкурс в электронной форме), может включать следующие этапы:
1) проведение в срок до окончания срока подачи заявок на участие в конкурсе в электронной форме заказчиком обсуждения с участниками закупки функциональных характеристик (потребительских свойств) товаров, качества работ, услуг и иных условий исполнения договора в целях уточнения в извещении о проведении конкурса в электронной форме, документации о конкурентной закупке, проекте договора требуемых характеристик (потребительских свойств) закупаемых товаров, работ, услуг;
2) обсуждение заказчиком предложений о функциональных характеристиках (потребительских свойствах) товаров, качестве работ, услуг и об иных условиях исполнения договора, содержащихся в заявках участников конкурса в электронной форме, в целях уточнения в извещении о проведении конкурса в электронной форме, документации о конкурентной закупке, проекте договора требуемых характеристик (потребительских свойств) закупаемых товаров, работ, услуг;
3) рассмотрение и оценка заказчиком поданных участниками конкурса в электронной форме заявок на участие в таком конкурсе, содержащих окончательные предложения о функциональных характеристиках (потребительских свойствах) товаров, качестве работ, услуг и об иных условиях исполнения договора;
4) проведение квалификационного отбора участников конкурса в электронной форме;
5) сопоставление дополнительных ценовых предложений участников конкурса в электронной форме о снижении цены договора, расходов на эксплуатацию и ремонт товаров, использование результатов работ, услуг.
5. При включении в конкурс в электронной форме этапов, указанных в части 4 настоящей статьи, должны соблюдаться следующие правила:
1) последовательность проведения этапов такого конкурса должна соответствовать очередности их перечисления в части 4 настоящей статьи. Каждый этап конкурса в электронной форме может быть включен в него однократно;
2) не допускается одновременное включение в конкурс в электронной форме этапов, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 4 настоящей статьи;
3) в извещении о проведении конкурса в электронной форме должны быть установлены сроки проведения каждого этапа такого конкурса;
4) по результатам каждого этапа конкурса в электронной форме составляется отдельный протокол. При этом протокол по результатам последнего этапа конкурса в электронной форме не составляется. По окончании последнего этапа конкурса в электронной форме, по итогам которого определяется победитель, составляется итоговый протокол;
5) если конкурс в электронной форме включает в себя этапы, предусмотренные пунктом 1 или 2 части 4 настоящей статьи, заказчик указывает в протоколах, составляемых по результатам данных этапов, в том числе информацию о принятом им решении о необходимости уточнения функциональных характеристик (потребительских свойств) закупаемых товаров, качества работ, услуг, иных условий исполнения договора либо об отсутствии необходимости такого уточнения. В случае принятия заказчиком решения о необходимости уточнения функциональных характеристик (потребительских свойств) закупаемых товаров, качества работ, услуг, иных условий исполнения договора заказчик в сроки, установленные документацией о конкурентной закупке, размещает в единой информационной системе уточненное извещение о проведении конкурса в электронной форме и уточненную документацию о конкурентной закупке. В указанном случае отклонение заявок участников конкурса в электронной форме не допускается, комиссия по осуществлению конкурентной закупки предлагает всем участникам конкурса в электронной форме представить окончательные предложения с учетом уточненных функциональных характеристик (потребительских свойств) закупаемых товаров, работ, услуг, иных условий исполнения договора. При этом заказчик в соответствии с требованиями части 3 настоящей статьи определяет срок подачи окончательных предложений участников конкурса в электронной форме. В случае принятия заказчиком решения не вносить уточнения в извещение о проведении конкурса в электронной форме и документацию о конкурентной закупке информация об этом решении указывается в протоколе, составляемом по результатам данных этапов конкурса в электронной форме. При этом участники конкурса в электронной форме не подают окончательные предложения;
6) обсуждение с участниками конкурса в электронной форме содержащихся в их заявках предложений о функциональных характеристиках (потребительских свойствах) товаров, качестве работ, услуг и об иных условиях исполнения договора, предусмотренное пунктом 2 части 4 настоящей статьи, должно осуществляться с участниками конкурса в электронной форме, соответствующими требованиям, указанным в извещении о проведении конкурса в электронной форме и документации о конкурентной закупке. При этом должны быть обеспечены равный доступ всех участников конкурса в электронной форме, соответствующих указанным требованиям, к участию в этом обсуждении и соблюдение заказчиком положений Федерального закона от 29 июля 2004 года N 98-ФЗ "О коммерческой тайне";
7) после размещения в единой информационной системе протокола, составляемого по результатам этапа конкурса в электронной форме, предусмотренного пунктом 1 или 2 части 4 настоящей статьи, любой участник конкурса в электронной форме вправе отказаться от дальнейшего участия в конкурсе в электронной форме. Такой отказ выражается в непредставлении участником конкурса в электронной форме окончательного предложения;
8) участник конкурса в электронной форме подает одно окончательное предложение в отношении каждого предмета конкурса в электронной форме (лота) в любое время с момента размещения заказчиком в единой информационной системе уточненных извещения о проведении конкурса в электронной форме и документации о конкурентной закупке до предусмотренных такими извещением и документацией о конкурентной закупке даты и времени окончания срока подачи окончательных предложений. Положением о закупке может быть предусмотрена подача окончательного предложения с одновременной подачей нового ценового предложения;
9) если конкурс в электронной форме включает этап, предусмотренный пунктом 4 части 4 настоящей статьи:
а) ко всем участникам конкурса в электронной форме предъявляются единые квалификационные требования, установленные документацией о конкурентной закупке;
б) заявки на участие в конкурсе в электронной форме должны содержать информацию и документы, предусмотренные документацией о конкурентной закупке, подтверждающие соответствие участников конкурса в электронной форме единым квалификационным требованиям, установленным документацией о конкурентной закупке;
в) заявки участников конкурса в электронной форме, которые не соответствуют квалификационным требованиям, отклоняются;
10) если конкурс в электронной форме включает этап, предусмотренный пунктом 5 части 4 настоящей статьи:
а) участники конкурса в электронной форме должны быть проинформированы о наименьшем ценовом предложении из всех ценовых предложений, поданных участниками такого конкурса;
б) участники конкурса в электронной форме подают одно дополнительное ценовое предложение, которое должно быть ниже ценового предложения, ранее поданного ими одновременно с заявкой на участие в конкурсе в электронной форме либо одновременно с окончательным предложением;
в) если участник конкурса в электронной форме не меняет свое ценовое предложение, он вправе не подавать дополнительное ценовое предложение. При этом ранее поданное им ценовое предложение рассматривается при составлении итогового протокола.
6. Аукцион в электронной форме, участниками которого могут являться только субъекты малого и среднего предпринимательства (далее в целях настоящей статьи - аукцион в электронной форме), может включать в себя этап проведения квалификационного отбора участников аукциона в электронной форме, при этом должны соблюдаться следующие правила:
1) в извещении о проведении аукциона в электронной форме с участием только субъектов малого и среднего предпринимательства должны быть установлены сроки проведения такого этапа;
2) ко всем участникам аукциона в электронной форме предъявляются единые квалификационные требования, установленные документацией о конкурентной закупке;
3) заявки на участие в аукционе в электронной форме должны содержать информацию и документы, предусмотренные документацией о конкурентной закупке и подтверждающие соответствие участников аукциона в электронной форме квалификационным требованиям, установленным документацией о конкурентной закупке;
4) заявки участников аукциона в электронной форме, не соответствующих квалификационным требованиям, отклоняются.
7. Аукцион в электронной форме включает в себя порядок подачи его участниками предложений о цене договора с учетом следующих требований:
1) "шаг аукциона" составляет от 0,5 процента до пяти процентов начальной (максимальной) цены договора;
2) снижение текущего минимального предложения о цене договора осуществляется на величину в пределах "шага аукциона";
3) участник аукциона в электронной форме не вправе подать предложение о цене договора, равное ранее поданному этим участником предложению о цене договора или большее чем оно, а также предложение о цене договора, равное нулю;
4) участник аукциона в электронной форме не вправе подать предложение о цене договора, которое ниже, чем текущее минимальное предложение о цене договора, сниженное в пределах "шага аукциона";
5) участник аукциона в электронной форме не вправе подать предложение о цене договора, которое ниже, чем текущее минимальное предложение о цене договора, в случае, если оно подано этим участником аукциона в электронной форме.
8. Заявка на участие в запросе котировок в электронной форме, участниками которого могут быть только субъекты малого и среднего предпринимательства (далее в целях настоящей статьи - запрос котировок в электронной форме), должна содержать:
1) предложение участника запроса котировок в электронной форме о цене договора;
2) предусмотренное одним из следующих пунктов согласие участника запроса котировок в электронной форме:
а) на выполнение работ или оказание услуг, указанных в извещении о проведении запроса котировок в электронной форме, на условиях, предусмотренных проектом договора (в случае, если осуществляется закупка работ или услуг);
б) на поставку товара, который указан в извещении о проведении запроса котировок в электронной форме и в отношении которого в таком извещении в соответствии с требованиями пункта 3 части 6.1 статьи 3 настоящего Федерального закона содержится указание на товарный знак, на условиях, предусмотренных проектом договора и не подлежащих изменению по результатам проведения запроса котировок в электронной форме;
в) на поставку товара, который указан в извещении о проведении запроса котировок в электронной форме и конкретные показатели которого соответствуют значениям эквивалентности, установленным данным извещением (в случае, если участник запроса котировок в электронной форме предлагает поставку товара, который является эквивалентным товару, указанному в таком извещении), на условиях, предусмотренных проектом договора;
3) иную информацию и документы, предусмотренные документацией о конкурентной закупке, извещением о проведении запроса котировок в электронной форме.
9. Запрос предложений в электронной форме, участниками которого могут являться только субъекты малого и среднего предпринимательства (далее в целях настоящей статьи - запрос предложений в электронной форме), может включать в себя этап проведения квалификационного отбора участников запроса предложений в электронной форме. При этом должны соблюдаться следующие правила:
1) в извещении о проведении запроса предложений в электронной форме должны быть установлены сроки проведения такого этапа;
2) ко всем участникам запроса предложений в электронной форме предъявляются единые квалификационные требования, установленные документацией о конкурентной закупке;
3) заявки на участие в запросе предложений в электронной форме должны содержать информацию и документы, предусмотренные документацией о конкурентной закупке и подтверждающие соответствие участников запроса предложений в электронной форме квалификационным требованиям, установленным документацией о конкурентной закупке;
4) заявки участников запроса предложений в электронной форме, не соответствующие квалификационным требованиям, установленным документацией о конкурентной закупке, отклоняются.
10. Проведение конкурентной закупки с участием субъектов малого и среднего предпринимательства осуществляется заказчиком на электронной площадке, функционирующей в соответствии с едиными требованиями, предусмотренными Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", и дополнительными требованиями, установленными Правительством Российской Федерации и предусматривающими в том числе:
(в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 174-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) требования к проведению такой конкурентной закупки в соответствии с настоящим Федеральным законом;
2) порядок и случаи блокирования денежных средств, внесенных участниками такой конкурентной закупки в целях обеспечения заявок на участие в такой конкурентной закупке, и прекращения данного блокирования (если требование об обеспечении заявок на участие в такой закупке установлено заказчиком в извещении об осуществлении такой закупки, документации о конкурентной закупке);
3) требования к обеспечению сохранности денежных средств, внесенных участниками такой конкурентной закупки в целях обеспечения заявок на участие в такой закупке;
4) порядок использования государственной информационной системы, осуществляющей фиксацию юридически значимых действий, бездействия в единой информационной системе, на электронной площадке при проведении такой закупки;
5) порядок утраты юридическим лицом статуса оператора электронной площадки для целей настоящего Федерального закона.
11. Правительство Российской Федерации утверждает перечень операторов электронных площадок, которые соответствуют требованиям, установленным на основании части 10 настоящей статьи. Оператор электронной площадки в порядке, предусмотренном пунктом 5 части 10 настоящей статьи, подлежит исключению из этого перечня в случае несоответствия одному или нескольким требованиям, установленным на основании части 10 настоящей статьи, а также в случае его обращения об исключении из этого перечня.
12. При осуществлении конкурентной закупки с участием субъектов малого и среднего предпринимательства обеспечение заявок на участие в такой конкурентной закупке (если требование об обеспечении заявок установлено заказчиком в извещении об осуществлении такой закупки, документации о конкурентной закупке) может предоставляться участниками такой закупки путем внесения денежных средств в соответствии с настоящей статьей или предоставления банковской гарантии. Выбор способа обеспечения заявки на участие в такой закупке осуществляется участником такой закупки.
13. При осуществлении конкурентной закупки с участием субъектов малого и среднего предпринимательства денежные средства, предназначенные для обеспечения заявки на участие в такой закупке, вносятся участником такой закупки на специальный счет, открытый им в банке, включенном в перечень, определенный Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее - специальный банковский счет).
14. Требования к финансовой устойчивости банков (в том числе в части собственных средств (капитала), активов, доходности, ликвидности, структуры собственности), в которых участники конкурентных закупок с участием субъектов малого и среднего предпринимательства открывают в соответствии с частью 13 настоящей статьи специальные банковские счета, утверждаются Правительством Российской Федерации.
15. В течение одного часа с момента окончания срока подачи заявок на участие в конкурентной закупке с участием субъектов малого и среднего предпринимательства оператор электронной площадки направляет в банк информацию об участнике закупки и размере денежных средств, необходимом для обеспечения заявки. Банк в течение одного часа с момента получения указанной информации осуществляет блокирование при наличии на специальном банковском счете участника закупки незаблокированных денежных средств в размере обеспечения указанной заявки и информирует оператора. Блокирование денежных средств не осуществляется в случае отсутствия на специальном банковском счете участника такой закупки денежных средств в размере для обеспечения указанной заявки либо в случае приостановления операций по такому счету в соответствии с законодательством Российской Федерации, о чем оператор электронной площадки информируется в течение одного часа. В случае, если блокирование денежных средств не может быть осуществлено по основаниям, предусмотренным настоящей частью, оператор электронной площадки обязан вернуть указанную заявку подавшему ее участнику в течение одного часа с момента окончания срока подачи заявок, указанного в извещении об осуществлении конкурентной закупки.
16. Участник конкурентной закупки с участием субъектов малого и среднего предпринимательства вправе распоряжаться денежными средствами, которые находятся на специальном банковском счете и в отношении которых не осуществлено блокирование в соответствии с частью 15 настоящей статьи.
17. Денежные средства, внесенные на специальный банковский счет в качестве обеспечения заявок на участие в конкурентной закупке с участием субъектов малого и среднего предпринимательства, перечисляются на счет заказчика, указанный в извещении об осуществлении такой закупки, документации о конкурентной закупке, в случае уклонения, в том числе непредоставления или предоставления с нарушением условий, установленных извещением об осуществлении такой закупки, документацией о конкурентной закупке, до заключения договора заказчику обеспечения исполнения договора (если в извещении об осуществлении такой закупки, документации о конкурентной закупке установлено требование об обеспечении исполнения договора), или отказа участника такой закупки заключить договор.
18. Субъекты малого и среднего предпринимательства получают аккредитацию на электронной площадке в порядке, установленном Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
19. Заявка на участие в конкурсе в электронной форме, аукционе в электронной форме, запросе предложений в электронной форме состоит из двух частей и ценового предложения. Заявка на участие в запросе котировок в электронной форме состоит из одной части и ценового предложения. Первая часть заявки на участие в конкурсе в электронной форме, аукционе в электронной форме, запросе предложений в электронной форме должна содержать описание поставляемого товара, выполняемой работы, оказываемой услуги, которые являются предметом закупки в соответствии с требованиями документации о закупке. При этом не допускается указание в первой части заявки на участие в конкурентной закупке сведений об участнике конкурса, аукциона или запроса предложений и о его соответствии единым квалификационным требованиям, установленным в документации о конкурентной закупке. Вторая часть заявки на участие в конкурсе в электронной форме, аукционе в электронной форме, запросе предложений в электронной форме должна содержать сведения о данном участнике таких конкурса, аукциона или запроса предложений, информацию о его соответствии единым квалификационным требованиям (если они установлены в документации о конкурентной закупке), об окончательном предложении участника таких конкурса, аукциона или запроса предложений о функциональных характеристиках (потребительских свойствах) товара, качестве работы, услуги и об иных условиях исполнения договора.
20. В случае, если конкурс в электронной форме предусматривает этап, указанный в пункте 5 части 4 настоящей статьи, подача дополнительных ценовых предложений проводится на электронной площадке в день, указанный в извещении о проведении конкурса в электронной форме и документации о конкурентной закупке. Информация о времени начала проведения указанного этапа размещается оператором электронной площадки в единой информационной системе в соответствии со временем часовой зоны, в которой расположен заказчик. Продолжительность приема дополнительных ценовых предложений от участников конкурса в электронной форме составляет три часа.
21. В случае содержания в первой части заявки на участие в конкурсе в электронной форме, аукционе в электронной форме, запросе предложений в электронной форме сведений об участнике таких конкурса, аукциона или запроса предложений и (или) о ценовом предложении либо содержания во второй части данной заявки сведений о ценовом предложении данная заявка подлежит отклонению.
22. Оператор электронной площадки в следующем порядке направляет заказчику:
1) первые части заявок на участие в конкурсе в электронной форме, аукционе в электронной форме, запросе предложений в электронной форме, заявки на участие в запросе котировок в электронной форме - не позднее дня, следующего за днем окончания срока подачи заявок на участие в конкурентной закупке с участием только субъектов малого и среднего предпринимательства, установленного в извещении об осуществлении конкурентной закупки, документации о конкурентной закупке;
2) первые части окончательных предложений участников конкурса в электронной форме - не позднее дня, следующего за днем окончания срока подачи заявок на участие в таком конкурсе, установленного уточненным извещением об осуществлении конкурентной закупки, уточненной документацией о конкурентной закупке;
3) вторые части заявок на участие в конкурсе, аукционе, запросе предложений - в сроки, установленные извещением о проведении таких конкурса, аукциона, запроса предложений, документацией о конкурентной закупке либо уточненным извещением о проведении таких конкурса, аукциона, запроса предложений, уточненной документацией о конкурентной закупке. Указанные сроки не могут быть ранее сроков:
а) размещения заказчиком в единой информационной системе протокола, составляемого в ходе проведения таких конкурса, аукциона, запроса предложений по результатам рассмотрения первых частей заявок, новых первых частей заявок (в случае, если конкурс в электронной форме предусматривает этапы, указанные в пунктах 1 и 2 части 4 настоящей статьи) на участие в них;
б) проведения этапа, предусмотренного пунктом 5 части 4 настоящей статьи (в случае, если конкурс в электронной форме предусматривает такой этап), а при проведении аукциона в электронной форме - проведения процедуры подачи участниками такого аукциона предложений о цене договора с учетом требований части 7 настоящей статьи.
23. В случае, если заказчиком принято решение об отмене конкурентной закупки с участием субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии с частью 5 статьи 3.2 настоящего Федерального закона, оператор электронной площадки не вправе направлять заказчику заявки участников такой конкурентной закупки.
24. По итогам рассмотрения первых частей заявок на участие в конкурсе в электронной форме, аукционе в электронной форме, запросе предложений в электронной форме, а также заявок на участие в запросе котировок в электронной форме заказчик направляет оператору электронной площадки протокол, указанный в части 13 статьи 3.2 настоящего Федерального закона. В течение часа с момента получения указанного протокола оператор электронной площадки размещает его в единой информационной системе.
25. Оператор электронной площадки в течение часа после размещения в единой информационной системе протокола сопоставления ценовых предложений, дополнительных ценовых предложений направляет заказчику результаты осуществленного оператором электронной площадки сопоставления ценовых предложений, дополнительных ценовых предложений, а также информацию о ценовых предложениях, дополнительных ценовых предложениях каждого участника конкурса в электронной форме, аукциона в электронной форме, запроса предложений в электронной форме.
26. В течение одного рабочего дня после направления оператором электронной площадки информации, указанной в части 25 настоящей статьи, и вторых частей заявок участников закупки комиссия по осуществлению закупок на основании результатов оценки заявок на участие в такой закупке присваивает каждой такой заявке порядковый номер в порядке уменьшения степени выгодности содержащихся в них условий исполнения договора. Заявке на участие в конкурсе в электронной форме, в которой содержатся лучшие условия исполнения договора, а в случае проведения аукциона в электронной форме или запроса котировок в электронной форме - наименьшее ценовое предложение, присваивается первый номер. В случае, если в нескольких таких заявках содержатся одинаковые по степени выгодности условия исполнения договора или одинаковые ценовые предложения, меньший порядковый номер присваивается заявке, которая поступила ранее других таких заявок.
27. Заказчик составляет итоговый протокол в соответствии с требованиями части 14 статьи 3.2 настоящего Федерального закона и размещает его на электронной площадке и в единой информационной системе.
28. Договор по результатам конкурентной закупки с участием субъектов малого и среднего предпринимательства заключается с использованием программно-аппаратных средств электронной площадки и должен быть подписан электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени соответственно участника такой конкурентной закупки, заказчика. В случае наличия разногласий по проекту договора, направленному заказчиком, участник такой закупки составляет протокол разногласий с указанием замечаний к положениям проекта договора, не соответствующим извещению, документации о конкурентной закупке и своей заявке, с указанием соответствующих положений данных документов. Протокол разногласий направляется заказчику с использованием программно-аппаратных средств электронной площадки. Заказчик рассматривает протокол разногласий и направляет участнику такой закупки доработанный проект договора либо повторно направляет проект договора с указанием в отдельном документе причин отказа учесть полностью или частично содержащиеся в протоколе разногласий замечания.
29. Договор по результатам конкурентной закупки с участием субъектов малого и среднего предпринимательства заключается на условиях, которые предусмотрены проектом договора, документацией о конкурентной закупке, извещением об осуществлении конкурентной закупки или приглашением принять участие в такой закупке и заявкой участника такой закупки, с которым заключается договор.
30. Документы и информация, связанные с осуществлением закупки с участием только субъектов малого и среднего предпринимательства и полученные или направленные оператором электронной площадки заказчику, участнику закупки в форме электронного документа в соответствии с настоящим Федеральным законом, хранятся оператором электронной площадки не менее трех лет.
Статья 3.5. Требования к конкурентной закупке, осуществляемой закрытым способом
(введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
1. Закрытый конкурс, закрытый аукцион, закрытый запрос котировок, закрытый запрос предложений или иная конкурентная закупка, осуществляемая закрытым способом, проводится в случае, если сведения о такой закупке составляют государственную тайну, или если координационным органом Правительства Российской Федерации в отношении такой закупки принято решение в соответствии с пунктом 2 или 3 части 8 статьи 3.1 настоящего Федерального закона, или если в отношении такой закупки Правительством Российской Федерации принято решение в соответствии с частью 16 статьи 4 настоящего Федерального закона (далее также - закрытая конкурентная закупка).
2. Закрытая конкурентная закупка осуществляется в порядке, установленном статьей 3.2 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
3. Информация о закрытой конкурентной закупке не подлежит размещению в единой информационной системе. При этом в сроки, установленные для размещения в единой информационной системе извещения об осуществлении конкурентной закупки, документации о конкурентной закупке, заказчик направляет приглашения принять участие в закрытой конкурентной закупке с приложением документации о закупке не менее чем двум лицам, которые способны осуществить поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг, являющихся предметом закрытой конкурентной закупки. Иная информация о закрытой конкурентной закупке и документы, составляемые в ходе осуществления закрытой конкурентной закупки, направляются участникам закрытой конкурентной закупки в порядке, установленном положением о закупке, в сроки, установленные настоящим Федеральным законом. Участник закрытой конкурентной закупки представляет заявку на участие в закрытой конкурентной закупке в запечатанном конверте, не позволяющем просматривать ее содержание до вскрытия конверта.
4. Правительство Российской Федерации определяет особенности документооборота при осуществлении закрытых конкурентных закупок в электронной форме, а также перечень операторов электронных площадок для осуществления закрытых конкурентных закупок и порядок аккредитации на таких электронных площадках.
Статья 3.6. Требования к закупке у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика)
(введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
Порядок подготовки и осуществления закупки у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) и исчерпывающий перечень случаев проведения такой закупки устанавливаются положением о закупке.
Статья 4. Информационное обеспечение закупки
Путеводитель по спорам в сфере закупок
- Правомерно ли указывать в документации о закупке конкретного производителя товара без уточнения "или эквивалент"?
- Правомерно ли условие документации о запрете на привлечение субподрядчиков к исполнению договора?
См. все выводы судов и госорганов по статье
1. Положение о закупке, изменения, вносимые в указанное положение, подлежат обязательному размещению в единой информационной системе не позднее чем в течение пятнадцати дней со дня утверждения.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Заказчик размещает в единой информационной системе план закупки товаров, работ, услуг на срок не менее чем один год. Порядок формирования плана закупки товаров, работ, услуг, порядок и сроки размещения в единой информационной системе такого плана, требования к форме такого плана устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. План закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств размещается заказчиком в единой информационной системе на период от пяти до семи лет.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. План закупки товаров, работ, услуг заказчиков, определенных Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона, должен содержать раздел о закупке у субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии с утвержденными такими заказчиками перечнями товаров, работ, услуг, закупка которых осуществляется у таких субъектов.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
3.2. План закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств заказчиков, определенных Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктами 1 и 2 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона, должен содержать раздел о закупке у субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии с утвержденным заказчиком перечнем товаров, работ, услуг, закупка которых осуществляется у таких субъектов.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
3.3. План закупки товаров, работ, услуг конкретных заказчиков, определенных Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона, должен содержать перечень инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, закупаемой у субъектов малого и среднего предпринимательства в годовом объеме, определяемом Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона.
(часть 3.3 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.12.2019 критерии отнесения товаров, работ, услуг к инновационной продукции и (или) высокотехнологичной продукции должны быть приведены в соответствие с требованиями Постановления Правительства РФ от 15.06.2019 N 773.
4. Критерии отнесения товаров, работ, услуг к инновационной продукции и (или) высокотехнологичной продукции для целей формирования плана закупки такой продукции устанавливаются федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по нормативно-правовому регулированию в установленной сфере деятельности, а также Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" с учетом утвержденных Президентом Российской Федерации приоритетных направлений развития науки, технологий и техники в Российской Федерации и перечнем критических технологий Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 156-ФЗ, от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Заказчики, определенные Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на основании критериев, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, устанавливают:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) перечень товаров, работ, услуг, удовлетворяющих критериям отнесения к инновационной продукции, высокотехнологичной продукции;
2) положения о порядке и правилах применения (внедрения) товаров, работ, услуг, удовлетворяющих критериям отнесения к инновационной продукции, высокотехнологичной продукции.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
4.2. Правительство Российской Федерации определяет требования к критериям, предусмотренным частью 4 настоящей статьи, и порядок их установления.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
5. При осуществлении закупки, за исключением закупки у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) и конкурентной закупки, осуществляемой закрытым способом, в единой информационной системе размещаются информация о закупке, в том числе извещение об осуществлении конкурентной закупки, документация о конкурентной закупке, за исключением запроса котировок, проект договора, являющийся неотъемлемой частью извещения об осуществлении конкурентной закупки и документации о конкурентной закупке, изменения, внесенные в эти извещение и документацию, разъяснения этой документации, протоколы, составляемые в ходе осуществления закупки, итоговый протокол, а также иная информация, размещение которой в единой информационной системе предусмотрено настоящим Федеральным законом и положением о закупке, за исключением случаев, предусмотренных частями 15 и 16 настоящей статьи. В случае, если при заключении и исполнении договора изменяются количество, объем, цена закупаемых товаров, работ, услуг или сроки исполнения договора по сравнению с указанными в итоговом протоколе, не позднее чем в течение десяти дней со дня внесения изменений в договор в единой информационной системе размещается информация об изменении договора с указанием измененных условий. При закупке у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) информация о такой закупке, предусмотренная настоящей частью, может быть размещена заказчиком в единой информационной системе в случае, если это предусмотрено положением о закупке.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Положением о закупке может быть предусмотрена иная подлежащая размещению в единой информационной системе дополнительная информация.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Заказчик дополнительно вправе разместить указанную в настоящей статье информацию на сайте заказчика в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
8. Извещение об осуществлении конкурентной закупки является неотъемлемой частью документации о конкурентной закупке. Сведения, содержащиеся в извещении об осуществлении конкурентной закупки, должны соответствовать сведениям, содержащимся в документации о конкурентной закупке.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В извещении об осуществлении конкурентной закупки должны быть указаны следующие сведения:
1) способ осуществления закупки;
2) наименование, место нахождения, почтовый адрес, адрес электронной почты, номер контактного телефона заказчика;
3) предмет договора с указанием количества поставляемого товара, объема выполняемой работы, оказываемой услуги, а также краткое описание предмета закупки в соответствии с частью 6.1 статьи 3 настоящего Федерального закона (при необходимости);
4) место поставки товара, выполнения работы, оказания услуги;
5) сведения о начальной (максимальной) цене договора (цена лота), либо формула цены, устанавливающая правила расчета сумм, подлежащих уплате заказчиком поставщику (исполнителю, подрядчику) в ходе исполнения договора, и максимальное значение цены договора, либо цена единицы товара, работы, услуги и максимальное значение цены договора;
6) срок, место и порядок предоставления документации о закупке, размер, порядок и сроки внесения платы, взимаемой заказчиком за предоставление данной документации, если такая плата установлена заказчиком, за исключением случаев предоставления документации о закупке в форме электронного документа;
7) порядок, дата начала, дата и время окончания срока подачи заявок на участие в закупке (этапах конкурентной закупки) и порядок подведения итогов конкурентной закупки (этапов конкурентной закупки);
8) адрес электронной площадки в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при осуществлении конкурентной закупки);
9) иные сведения, определенные положением о закупке.
(часть 9 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В документации о конкурентной закупке должны быть указаны:
1) требования к безопасности, качеству, техническим характеристикам, функциональным характеристикам (потребительским свойствам) товара, работы, услуги, к размерам, упаковке, отгрузке товара, к результатам работы, установленные заказчиком и предусмотренные техническими регламентами в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, документами, разрабатываемыми и применяемыми в национальной системе стандартизации, принятыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации, иные требования, связанные с определением соответствия поставляемого товара, выполняемой работы, оказываемой услуги потребностям заказчика. Если заказчиком в документации о закупке не используются установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, законодательством Российской Федерации о стандартизации требования к безопасности, качеству, техническим характеристикам, функциональным характеристикам (потребительским свойствам) товара, работы, услуги, к размерам, упаковке, отгрузке товара, к результатам работы, в документации о закупке должно содержаться обоснование необходимости использования иных требований, связанных с определением соответствия поставляемого товара, выполняемой работы, оказываемой услуги потребностям заказчика;
2) требования к содержанию, форме, оформлению и составу заявки на участие в закупке;
3) требования к описанию участниками такой закупки поставляемого товара, который является предметом конкурентной закупки, его функциональных характеристик (потребительских свойств), его количественных и качественных характеристик, требования к описанию участниками такой закупки выполняемой работы, оказываемой услуги, которые являются предметом конкурентной закупки, их количественных и качественных характеристик;
4) место, условия и сроки (периоды) поставки товара, выполнения работы, оказания услуги;
5) сведения о начальной (максимальной) цене договора (цена лота), либо формула цены, устанавливающая правила расчета сумм, подлежащих уплате заказчиком поставщику (исполнителю, подрядчику) в ходе исполнения договора, и максимальное значение цены договора, либо цена единицы товара, работы, услуги и максимальное значение цены договора;
6) форма, сроки и порядок оплаты товара, работы, услуги;
7) порядок формирования цены договора (цены лота) с учетом или без учета расходов на перевозку, страхование, уплату таможенных пошлин, налогов и других обязательных платежей;
8) порядок, дата начала, дата и время окончания срока подачи заявок на участие в закупке (этапах конкурентной закупки) и порядок подведения итогов такой закупки (этапов такой закупки);
9) требования к участникам такой закупки;
10) требования к участникам такой закупки и привлекаемым ими субподрядчикам, соисполнителям и (или) изготовителям товара, являющегося предметом закупки, и перечень документов, представляемых участниками такой закупки для подтверждения их соответствия указанным требованиям, в случае закупки работ по проектированию, строительству, модернизации и ремонту особо опасных, технически сложных объектов капитального строительства и закупки товаров, работ, услуг, связанных с использованием атомной энергии;
11) формы, порядок, дата и время окончания срока предоставления участникам такой закупки разъяснений положений документации о закупке;
12) дата рассмотрения предложений участников такой закупки и подведения итогов такой закупки;
13) критерии оценки и сопоставления заявок на участие в такой закупке;
14) порядок оценки и сопоставления заявок на участие в такой закупке;
15) описание предмета такой закупки в соответствии с частью 6.1 статьи 3 настоящего Федерального закона;
16) иные сведения, определенные положением о закупке.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Изменения, вносимые в извещение об осуществлении конкурентной закупки, документацию о конкурентной закупке, разъяснения положений документации о конкурентной закупке размещаются заказчиком в единой информационной системе не позднее чем в течение трех дней со дня принятия решения о внесении указанных изменений, предоставления указанных разъяснений. В случае внесения изменений в извещение об осуществлении конкурентной закупки, документацию о конкурентной закупке срок подачи заявок на участие в такой закупке должен быть продлен таким образом, чтобы с даты размещения в единой информационной системе указанных изменений до даты окончания срока подачи заявок на участие в такой закупке оставалось не менее половины срока подачи заявок на участие в такой закупке, установленного положением о закупке для данного способа закупки.
(часть 11 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Протоколы, составляемые в ходе закупки, размещаются заказчиком в единой информационной системе не позднее чем через три дня со дня подписания таких протоколов.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. В случае возникновения при ведении единой информационной системы федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на ведение единой информационной системы, технических или иных неполадок, блокирующих доступ к единой информационной системе в течение более чем одного рабочего дня, информация, подлежащая размещению в единой информационной системе в соответствии с настоящим Федеральным законом и положением о закупке, размещается заказчиком на сайте заказчика с последующим размещением ее в единой информационной системе в течение одного рабочего дня со дня устранения технических или иных неполадок, блокирующих доступ к единой информационной системе, и считается размещенной в установленном порядке.
(часть 13 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Размещенные в единой информационной системе и на сайте заказчика в соответствии с настоящим Федеральным законом и положениями о закупке информация о закупке, положения о закупке, планы закупки должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Не подлежат размещению в единой информационной системе сведения об осуществлении закупок товаров, работ, услуг, о заключении договоров, составляющие государственную тайну, а также сведения о закупке, по которым принято решение Правительства Российской Федерации в соответствии с частью 16 настоящей статьи. Заказчик вправе не размещать в единой информационной системе следующие сведения:
1) о закупке товаров, работ, услуг, стоимость которых не превышает сто тысяч рублей. В случае, если годовая выручка заказчика за отчетный финансовый год составляет более чем пять миллиардов рублей, заказчик вправе не размещать в единой информационной системе сведения о закупке товаров, работ, услуг, стоимость которых не превышает пятьсот тысяч рублей;
2) о закупке услуг по привлечению во вклады (включая размещение депозитных вкладов) денежных средств организаций, получению кредитов и займов, доверительному управлению денежными средствами и иным имуществом, выдаче банковских гарантий и поручительств, предусматривающих исполнение обязательств в денежной форме, открытию и ведению счетов, включая аккредитивы, о закупке брокерских услуг, услуг депозитариев;
3) о закупке, связанной с заключением и исполнением договора купли-продажи, аренды (субаренды), договора доверительного управления государственным или муниципальным имуществом, иного договора, предусматривающего переход прав владения и (или) пользования в отношении недвижимого имущества.
(часть 15 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Правительство Российской Федерации вправе определить:
1) конкретную закупку, сведения о которой не составляют государственную тайну, но не подлежат размещению в единой информационной системе;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) перечни и (или) группы товаров, работ, услуг, сведения о закупке которых не составляют государственную тайну, но не подлежат размещению в единой информационной системе;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) перечень оснований неразмещения в единой информационной системе информации о поставщике (подрядчике, исполнителе), с которым заключен договор;
(п. 3 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 481-ФЗ)
4) перечни и (или) группы товаров, работ, услуг, закупки которых осуществляются конкретными заказчиками, сведения о закупке которых не составляют государственную тайну, но не подлежат размещению в единой информационной системе.
(п. 4 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
17. Порядок подготовки и принятия актов Правительства Российской Федерации в соответствии с частью 16 настоящей статьи устанавливается Правительством Российской Федерации.
18. Размещение заказчиками в единой информационной системе информации о закупке осуществляется без взимания платы. Порядок размещения в единой информационной системе информации о закупке устанавливается Правительством Российской Федерации. Порядок регистрации заказчиков в единой информационной системе устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на ведение единой информационной системы.
(часть 18 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18.1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, обеспечивает ведение в единой информационной системе реестра заказчиков, зарегистрированных в единой информационной системе. Порядок ведения указанного реестра, в том числе включаемые в него информация и документы, сроки размещения таких информации и документов в указанном реестре устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть 18.1 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
19. Заказчик не позднее 10-го числа месяца, следующего за отчетным месяцем, размещает в единой информационной системе:
1) сведения о количестве и об общей стоимости договоров, заключенных заказчиком по результатам закупки товаров, работ, услуг, в том числе об общей стоимости договоров, информация о которых не внесена в реестр договоров в соответствии с частью 3 статьи 4.1 настоящего Федерального закона;
2) сведения о количестве и стоимости договоров, заключенных заказчиком по результатам закупки у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика);
3) сведения о количестве и стоимости договоров, заключенных заказчиком с единственным поставщиком (исполнителем, подрядчиком) по результатам конкурентной закупки, признанной несостоявшейся.
(часть 19 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. Порядок размещения в единой информационной системе информации, предусмотренной частью 2.1 статьи 1 настоящего Федерального закона, и требования к такой информации устанавливаются Правительством Российской Федерации. До вступления в силу такого порядка информация, предусмотренная частью 2.1 статьи 1 настоящего Федерального закона, размещается на сайтах юридических лиц, указанных в части 2.1 статьи 1 настоящего Федерального закона.
(часть 20 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 324-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Информация о годовом объеме закупки, которую заказчики обязаны осуществить у субъектов малого и среднего предпринимательства, размещается в единой информационной системе не позднее 1 февраля года, следующего за прошедшим календарным годом.
(часть 21 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
22. Юридические лица, указанные в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, вправе создавать корпоративные информационные системы в сфере закупок товаров, работ, услуг, взаимодействующие с единой информационной системой (далее - корпоративные информационные системы).
(часть 22 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
23. К взаимодействию корпоративных информационных систем с единой информационной системой предъявляются следующие требования:
1) порядок формирования электронных документов, подлежащих размещению в корпоративных информационных системах, информационные технологии и технические средства, применяемые при создании и эксплуатации этих систем, должны обеспечивать возможность взаимодействия корпоративных информационных систем с единой информационной системой. Если формирование таких электронных документов осуществляется в корпоративных информационных системах, исчисление предусмотренных настоящим Федеральным законом сроков размещения таких электронных документов в единой информационной системе начинается с момента фиксации времени поступления таких электронных документов в единую информационную систему;
2) в корпоративных информационных системах в соответствии с порядком пользования единой информационной системой, установление которого предусмотрено частью 6 статьи 4 Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", подлежат применению справочники, реестры и классификаторы, используемые в единой информационной системе;
3) обмен информацией между корпоративными информационными системами и единой информационной системой, способы, сроки (периодичность) передачи информации по защищенным каналам связи в рамках этого обмена определяются порядком пользования единой информационной системой, установление которого предусмотрено частью 6 статьи 4 Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд";
4) электронные документы, передаваемые из корпоративных информационных систем в единую информационную систему, подписываются электронной подписью.
(часть 23 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
24. Региональные и муниципальные информационные системы в сфере закупок, созданные в соответствии с частью 7 статьи 4 Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и взаимодействующие с единой информационной системой, могут обеспечивать возможность размещения информации, которая подлежит размещению в единой информационной системе в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(часть 24 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
25. В случае, если информация о конкурентной закупке, размещенная в корпоративных информационных системах в сфере закупок товаров, работ, услуг, региональных и муниципальных информационных системах в сфере закупок, не соответствует информации об этой закупке, размещенной в единой информационной системе, приоритет имеет информация, размещенная в единой информационной системе.
(часть 25 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
Статья 4.1. Реестр договоров, заключенных заказчиками
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, обеспечивает ведение в единой информационной системе реестра договоров, заключенных заказчиками по результатам закупки (далее - реестр договоров). Порядок ведения указанного реестра, в том числе включаемые в него информация и документы о закупках, сроки размещения таких информации и документов в указанном реестре, устанавливается Правительством Российской Федерации.
2. В течение трех рабочих дней со дня заключения договора, в том числе договора, заключенного заказчиком по результатам закупки у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) товаров, работ, услуг, стоимость которых превышает размеры, установленные частью 15 статьи 4 настоящего Федерального закона, заказчики вносят информацию и документы, установленные Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 1 настоящей статьи, в реестр договоров. Если в договор были внесены изменения, заказчики вносят в реестр договоров такие информацию и документы, в отношении которых были внесены изменения. Информация о результатах исполнения договора вносится заказчиками в реестр договоров в течение десяти дней со дня исполнения, изменения или расторжения договора.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В реестр договоров не вносятся сведения и документы, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом не подлежат размещению в единой информационной системе.
Статья 5. Реестр недобросовестных поставщиков
Путеводитель по спорам в сфере закупок
- Подлежат ли включению в РНП сведения об участнике, уклонившемся от заключения договора, если заказчик сам нарушил порядок его заключения?
1. Ведение реестра недобросовестных поставщиков осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, в единой информационной системе.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В реестр недобросовестных поставщиков включаются сведения об участниках закупки, уклонившихся от заключения договоров, а также о поставщиках (исполнителях, подрядчиках), с которыми договоры по решению суда расторгнуты в связи с существенным нарушением ими договоров.
3. Перечень сведений, включаемых в реестр недобросовестных поставщиков, порядок направления заказчиками сведений о недобросовестных участниках закупки, поставщиках (исполнителях, подрядчиках) в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на ведение реестра недобросовестных поставщиков, порядок ведения реестра недобросовестных поставщиков, требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения ведения реестра недобросовестных поставщиков устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Сведения, содержащиеся в реестре недобросовестных поставщиков, должны быть доступны для ознакомления в единой информационной системе без взимания платы.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Сведения, содержащиеся в реестре недобросовестных поставщиков, по истечении двух лет со дня их внесения в реестр недобросовестных поставщиков исключаются из этого реестра.
6. Включение сведений об участнике закупки, уклонившемся от заключения договора, о поставщике (исполнителе, подрядчике), с которым договор расторгнут в связи с существенным нарушением им договора, в реестр недобросовестных поставщиков или содержание таких сведений в реестре недобросовестных поставщиков может быть обжаловано заинтересованным лицом в судебном порядке.
Статья 5.1. Проведение оценки соответствия и мониторинга соответствия планов закупки, проектов таких планов, изменений, внесенных в такие планы, проектов изменений, вносимых в такие планы, годовых отчетов требованиям законодательства Российской Федерации, предусматривающим участие субъектов малого и среднего предпринимательства в закупке
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 156-ФЗ)
1. Оценке соответствия требованиям законодательства Российской Федерации, предусматривающим участие субъектов малого и среднего предпринимательства в закупке, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона, с использованием единой информационной системы (далее - оценка соответствия) подлежат проект плана закупки товаров, работ, услуг, проект плана закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, проекты изменений, вносимых в такие планы, в случае, если они предусматривают изменение раздела об участии субъектов малого и среднего предпринимательства в закупке, до утверждения таких планов, изменений, вносимых в такие планы, конкретными заказчиками, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона.
2. Мониторингу соответствия требованиям законодательства Российской Федерации, предусматривающим участие субъектов малого и среднего предпринимательства в закупке, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона, с использованием единой информационной системы (далее - мониторинг соответствия) подлежат утвержденные план закупки товаров, работ, услуг, план закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, изменения, внесенные в такие планы, в случае, если они предусматривают изменение раздела об участии субъектов малого и среднего предпринимательства в закупке, годовой отчет о закупке у субъектов малого и среднего предпринимательства, годовой отчет о закупке инновационной продукции, высокотехнологичной продукции (в части закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства) отдельных заказчиков, определяемых Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона.
3. Оценка соответствия осуществляется:
1) корпорацией развития малого и среднего предпринимательства в отношении проектов планов закупки товаров, работ, услуг, проектов планов закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, проектов изменений, вносимых в такие планы, подготовленных конкретными заказчиками, определенными Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона;
2) органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или созданными ими организациями в отношении проектов планов закупки товаров, работ, услуг, проектов планов закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, проектов изменений, вносимых в такие планы, подготовленных конкретными заказчиками, определенными Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона.
4. Мониторинг соответствия осуществляется:
1) корпорацией развития малого и среднего предпринимательства в отношении утвержденных планов закупки товаров, работ, услуг, планов закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, изменений, внесенных в такие планы, а также годовых отчетов о закупке товаров, работ, услуг у субъектов малого и среднего предпринимательства, годовых отчетов о закупке инновационной продукции, высокотехнологичной продукции (в части закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства), подготовленных отдельными заказчиками, определенными Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона;
2) органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или созданными ими организациями в отношении утвержденных планов закупки товаров, работ, услуг, планов закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, изменений, внесенных в такие планы, а также годовых отчетов о закупке товаров, работ, услуг у субъектов малого и среднего предпринимательства, годовых отчетов о закупке инновационной продукции, высокотехнологичной продукции (в части закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства), подготовленных отдельными заказчиками, определенными Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона.
5. Предметом оценки соответствия и мониторинга соответствия утвержденного плана закупки товаров, работ, услуг или проекта такого плана являются:
1) соблюдение установленного Правительством Российской Федерации годового объема закупки, который планируется осуществить по результатам закупки, участниками которой являются только субъекты малого и среднего предпринимательства, а также годового объема закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции (в части закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства);
2) соответствие раздела плана закупки товаров, работ, услуг, предусматривающего осуществление закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства, проекта такого плана утвержденному заказчиком перечню товаров, работ, услуг, закупка которых осуществляется у субъектов малого и среднего предпринимательства. При этом отсутствие утвержденного заказчиком такого перечня является основанием для направления этому заказчику уведомления, предусмотренного частью 10 настоящей статьи.
6. Предметом оценки соответствия и мониторинга соответствия утвержденного плана закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств или проекта такого плана является соблюдение установленного Правительством Российской Федерации годового объема закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, которые планируется осуществить конкретными заказчиками, определяемыми Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона, у субъектов малого и среднего предпринимательства.
7. Предметом оценки соответствия и мониторинга соответствия утвержденных изменений плана закупки товаров, работ, услуг, предусматривающих изменение раздела об участии субъектов малого и среднего предпринимательства в закупке, либо проекта таких изменений являются:
1) соблюдение ранее установленного в плане закупки товаров, работ, услуг годового объема закупки, которую планируется осуществить по результатам закупки, участниками которой являются только субъекты малого и среднего предпринимательства, а также годового объема закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции (в части закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства);
2) соответствие раздела плана закупки товаров, работ, услуг, предусматривающего осуществление закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства, проекта такого плана утвержденному заказчиком перечню товаров, работ, услуг, закупка которых осуществляется у субъектов малого и среднего предпринимательства. При этом отсутствие утвержденного заказчиком перечня товаров, работ, услуг, закупка которых осуществляется у субъектов малого и среднего предпринимательства, является основанием для направления этому заказчику уведомления, предусмотренного частью 10 настоящей статьи.
8. Предметом оценки соответствия и мониторинга соответствия утвержденных изменений плана закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, предусматривающих изменение раздела об участии субъектов малого и среднего предпринимательства в закупке, либо проекта таких изменений является соблюдение установленного Правительством Российской Федерации годового объема закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, которую планируется осуществить конкретными заказчиками, определяемыми Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона, у субъектов малого и среднего предпринимательства.
9. Предметом мониторинга годового отчета о закупке у субъектов малого и среднего предпринимательства, годового отчета о закупке инновационной продукции, высокотехнологичной продукции (в части закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства) является соблюдение:
1) установленных Правительством Российской Федерации годового объема закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства, годового объема закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции (в части закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства);
2) установленных Правительством Российской Федерации требований к содержанию таких годовых отчетов.
10. По результатам оценки соответствия или мониторинга соответствия выдается заключение о соответствии (положительное заключение) или уведомление о несоответствии (уведомление) утвержденных плана закупки товаров, работ, услуг, плана закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, изменений, внесенных в такие планы, проектов таких планов, проектов изменений, вносимых в такие планы, годового отчета о закупке у субъектов малого и среднего предпринимательства, годового отчета о закупке инновационной продукции, высокотехнологичной продукции (в части закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства).
11. В случае выдачи заказчику уведомления такой заказчик обязан устранить в течение срока, установленного Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона, указанное в уведомлении несоответствие и разместить в единой информационной системе изменения, внесенные в план закупки товаров, работ, услуг, план закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, проект таких планов, проект изменений, вносимых в такие планы, либо в случаях, предусмотренных пунктом 2 части 5 или пунктом 2 части 7 настоящей статьи, разместить в единой информационной системе утвержденный заказчиком перечень товаров, работ, услуг, закупка которых осуществляется у субъектов малого и среднего предпринимательства.
12. Допускается повторное размещение в единой информационной системе годового отчета о закупке у субъектов малого и среднего предпринимательства, годового отчета о закупке инновационной продукции, высокотехнологичной продукции (в части закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства) для проведения мониторинга соответствия в случае, если при составлении годового отчета допущена техническая ошибка (описка, опечатка, грамматическая или арифметическая ошибка либо подобная ошибка).
13. Повторные оценка соответствия или мониторинг соответствия утвержденных планов закупки товаров, работ, услуг, планов закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, изменений, внесенных в такие планы, проектов таких планов, проектов изменений, вносимых в такие планы, годового отчета о закупке у субъектов малого и среднего предпринимательства, годового отчета о закупке инновационной продукции, высокотехнологичной продукции (в части закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства) проводится в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
14. В случае устранения заказчиком несоответствия, указанного в уведомлении, такому заказчику выдается положительное заключение в отношении утвержденных плана закупки товаров, работ, услуг, плана закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, изменений, внесенных в такие планы, проектов таких планов, проектов изменений, вносимых в такие планы, годового отчета о закупке у субъектов малого и среднего предпринимательства, годового отчета о закупке инновационной продукции, высокотехнологичной продукции (в части закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства).
15. В случае неустранения заказчиком несоответствия, указанного в уведомлении, такому заказчику выдается заключение о несоответствии (отрицательное заключение) в отношении утвержденных плана закупки товаров, работ, услуг, плана закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, изменений, внесенных в такие планы, проектов таких планов, проектов изменений, вносимых в такие планы, годового отчета о закупке у субъектов малого и среднего предпринимательства, годового отчета о закупке инновационной продукции, высокотехнологичной продукции (в части закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства).
16. Уведомления и заключения, предусмотренные частями 10 - 15 настоящей статьи, подлежат размещению заказчиками, определенными Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона, в единой информационной системе в течение пяти дней со дня их выдачи.
17. После выдачи корпорацией развития малого и среднего предпринимательства, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или созданной им организацией отрицательного заключения:
1) в случае проведения оценки соответствия в отношении проектов планов закупки товаров, работ, услуг, проектов планов закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств заказчик вправе утвердить план закупки товаров, работ, услуг, план закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, проекты которых представлялись для проведения оценки соответствия. При этом реализация утвержденных плана закупки товаров, работ, услуг, плана закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств (за исключением планов закупки товаров, работ, услуг, планов закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств заказчиков в соответствии с отдельными решениями Президента Российской Федерации, решениями Правительства Российской Федерации) приостанавливается по решению антимонопольного органа в порядке и на условиях, которые определяются Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона, в планируемом годовом объеме закупки, участниками которой согласно указанным утвержденным планам являются только субъекты малого и среднего предпринимательства, по перечню товаров, работ, услуг, выбираемых заказчиком;
2) в случае проведения мониторинга соответствия в отношении утвержденных планов закупки товаров, работ, услуг, планов закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств реализация утвержденных плана закупки товаров, работ, услуг, плана закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств (за исключением планов закупки товаров, работ, услуг, планов закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств заказчиков в соответствии с отдельными решениями Президента Российской Федерации, решениями Правительства Российской Федерации) приостанавливается по решению антимонопольного органа в порядке и на условиях, которые определяются Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона, в планируемом годовом объеме закупки, участниками которой согласно указанным утвержденным планам являются только субъекты малого и среднего предпринимательства, по перечню товаров, работ, услуг, выбираемых заказчиком;
3) в случае проведения оценки соответствия или мониторинга соответствия в отношении проектов изменений, вносимых в план закупки товаров, работ, услуг, план закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств, либо утвержденных изменений, внесенных в такие планы, указанные проекты изменений не подлежат утверждению и размещению в единой информационной системе, а утвержденные изменения, внесенные в такие планы, считаются не размещенными в единой информационной системе до даты выдачи положительного заключения, предусмотренного частью 14 настоящей статьи.
18. В течение срока, установленного Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона, планы, изменения, внесенные в планы, проекты планов, проекты изменений, вносимых в планы, указанные в части 17 настоящей статьи, могут быть размещены заказчиками, определяемыми Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8.2 статьи 3 настоящего Федерального закона, в единой информационной системе повторно для осуществления оценки соответствия или мониторинга соответствия.
19. В случае выдачи отрицательного заключения, предусмотренного частью 15 настоящей статьи, не допускается размещение в единой информационной системе информации о закупке, подлежащей в соответствии с настоящим Федеральным законом размещению в единой информационной системе, в планируемом годовом объеме закупки, участниками которой согласно утвержденным планам закупки являются только субъекты малого и среднего предпринимательства, по перечню товаров, работ, услуг, выбираемых заказчиком.
Статья 6. Контроль за соблюдением требований настоящего Федерального закона
Контроль за соблюдением требований настоящего Федерального закона осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 6.1. Ведомственный контроль закупочной деятельности
(введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
Федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, муниципальные органы, осуществляющие функции и полномочия учредителя в отношении соответственно федеральных государственных учреждений, государственных учреждений субъекта Российской Федерации, муниципальных учреждений, права собственника имущества соответственно федеральных государственных унитарных предприятий, государственных унитарных предприятий субъекта Российской Федерации, муниципальных унитарных предприятий, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществляют ведомственный контроль за соблюдением требований настоящего Федерального закона и иных принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, местными администрациями.
Статья 7. Ответственность за нарушение требований настоящего Федерального закона и иных принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации
За нарушение требований настоящего Федерального закона и иных принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации виновные лица несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 8. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года, за исключением части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона.
2. Часть 3 статьи 4 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2015 года.
3. До 1 июля 2012 года, если иной срок не предусмотрен решением Правительства Российской Федерации, положение о закупке, изменения, вносимые в такое положение, планы закупки, иная информация о закупке, подлежащая в соответствии с настоящим Федеральным законом и положением о закупке размещению в единой информационной системе, размещаются на сайте заказчика. После 1 июля 2012 года, если иной срок не предусмотрен решением Правительства Российской Федерации, положение о закупке, изменения, вносимые в такое положение, планы закупки, иная информация о закупке, подлежащая в соответствии с настоящим Федеральным законом и положением о закупке размещению в единой информационной системе, размещаются в единой информационной системе.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае, если в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона заказчики, указанные в пунктах 1 - 3 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона (за исключением заказчиков, указанных в частях 5 - 8 настоящей статьи), не разместили в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, утвержденное положение о закупке, такие заказчики при закупке руководствуются положениями Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" в части определения поставщика (подрядчика, исполнителя) до дня размещения утвержденного положения о закупке.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Заказчики, указанные в пунктах 1 - 3 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона и созданные после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, утверждают в течение трех месяцев с даты их регистрации в едином государственном реестре юридических лиц положение о закупке. Заказчики, указанные в пунктах 2 и 3 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона и созданные после 1 февраля 2018 года, в течение трех месяцев с даты их регистрации в едином государственном реестре юридических лиц утверждают положения о закупке или принимают решения о присоединении к положению о закупке в соответствии с частями 3 - 5 статьи 2 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Если в течение срока, предусмотренного настоящим Федеральным законом, заказчик в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона не разместил утвержденное им положение о закупке или принятое им решение о присоединении к положению о закупке, на такого заказчика до дня размещения им в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона утвержденного положения о закупке или решения о присоединении к положению о закупке распространяются положения Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" в части:
1) обоснования начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (исполнителем, подрядчиком);
2) выбора способа определения поставщика (исполнителя, подрядчика);
3) осуществления закупок у субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций в соответствии с частями 1 - 3, 5 - 8 статьи 30 Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". При этом для целей настоящей части под совокупным годовым объемом закупок заказчика понимается совокупный объем цен договоров, заключенных заказчиком с 1 февраля до окончания календарного года;
4) применения требований к участникам закупок;
5) оценки заявок, окончательных предложений участников закупки;
6) создания и функционирования комиссии по осуществлению закупок;
7) определения поставщика (исполнителя, подрядчика) в соответствии с параграфами 2 - 5 главы 3 Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". При этом заказчики:
а) направляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление контроля в сфере закупок и осуществляющий ведение реестра недобросовестных поставщиков (исполнителей, подрядчиков) сведения об участниках закупки, уклонившихся от заключения договоров, а также о поставщиках (исполнителях, подрядчиках), с которыми договоры расторгнуты по решению суда в связи с существенным нарушением ими условий договоров в соответствии с настоящим Федеральным законом;
б) не проводят согласование применения закрытого конкурса, закрытого конкурса с ограниченным участием, закрытого двухэтапного конкурса, закрытого аукциона с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление такого согласования;
8) осуществления закупки у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 93 Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". При этом заказчики:
а) не проводят согласование с контрольным органом в сфере закупок заключения контракта с единственным поставщиком (исполнителем, подрядчиком) в случае признания открытого конкурса, конкурса с ограниченным участием, двухэтапного конкурса, повторного конкурса или запроса предложений несостоявшимися;
б) не направляют в контрольный орган в сфере закупок уведомление об осуществлении закупки у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика).
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
6. В случае изменения совокупной доли участия Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в уставном капитале хозяйственных обществ, совокупной доли участия указанных в пунктах 1 и 2 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона юридических лиц в уставном капитале дочерних хозяйственных обществ, совокупной доли указанных дочерних хозяйственных обществ в уставном капитале их дочерних хозяйственных обществ, в результате которого на отношения, возникающие в связи с закупкой товаров, работ, услуг заказчиком, распространяются положения настоящего Федерального закона, заказчик в течение трех месяцев с даты получения уведомления об изменении совокупной доли в соответствии с частью 3 статьи 1 настоящего Федерального закона размещает в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона утвержденное положение о закупке. В случае, если таким заказчиком в течение этого срока не размещено утвержденное положение о закупке, заказчик при закупке руководствуется положениями Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" до дня размещения в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона утвержденного положения о закупке.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 31.12.2017 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Организации, осуществляющие виды деятельности, относящиеся к сфере деятельности естественных монополий, и (или) регулируемые виды деятельности в сфере электроснабжения, газоснабжения, теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения и очистки сточных вод, обработки, утилизации, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов, в случае, если общая выручка от указанных видов деятельности составляет не более чем десять процентов общей суммы выручки за 2011 год от всех видов деятельности, осуществляемых такими организациями, а также дочерние хозяйственные общества, более пятидесяти процентов уставного капитала которых в совокупности принадлежит государственным корпорациям, государственным компаниям, субъектам естественных монополий, организациям, осуществляющим регулируемые виды деятельности в сфере электроснабжения, газоснабжения, теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, очистки сточных вод, обработки, утилизации, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов, государственным унитарным предприятиям, государственным автономным учреждениям, хозяйственным обществам, в уставном капитале которых доля участия Российской Федерации, субъекта Российской Федерации превышает пятьдесят процентов, дочерним хозяйственным обществам этих дочерних хозяйственных обществ, в уставном капитале которых доля этих дочерних хозяйственных обществ в совокупности превышает пятьдесят процентов, за исключением организаций, которые указаны в части 2.1 статьи 1 настоящего Федерального закона и разместили в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, информацию, предусмотренную частью 2.1 статьи 1 настоящего Федерального закона, применяют положения настоящего Федерального закона с 1 января 2013 года.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 324-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Муниципальные унитарные предприятия, автономные учреждения, созданные муниципальными образованиями, хозяйственные общества, в уставном капитале которых доля участия муниципального образования в совокупности превышает пятьдесят процентов, дочерние хозяйственные общества, более пятидесяти процентов уставного капитала которых в совокупности принадлежит муниципальным унитарным предприятиям, хозяйственным обществам, в уставном капитале которых доля участия муниципального образования в совокупности превышает пятьдесят процентов, дочерние хозяйственные общества указанных дочерних хозяйственных обществ, в уставном капитале которых доля участия указанных дочерних хозяйственных обществ в совокупности превышает пятьдесят процентов, применяют положения настоящего Федерального закона с 1 января 2014 года, если более ранний срок не предусмотрен представительным органом муниципального образования.
9. С 1 января 2013 года до 1 января 2015 года планы закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств размещаются заказчиками в единой информационной системе на трехлетний срок.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. До ввода в эксплуатацию единой информационной системы информация и документы, предусмотренные настоящим Федеральным законом, размещаются на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг (www.zakupki.gov.ru) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть 10 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
11. Положения статьи 3.1 настоящего Федерального закона распространяются на реализуемые инвестиционные проекты, за исключением инвестиционных проектов, в рамках которых на день вступления в силу указанных положений требования к закупаемой продукции машиностроения, подлежащей включению в перечни, установлены утвержденной заказчиком или юридическим лицом, указанным в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона, проектной документацией и (или) заключены договоры в отношении конкретной продукции машиностроения, подлежащей включению в перечни.
(часть 11 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 249-ФЗ)
12. До 1 октября 2018 года государственные, муниципальные унитарные предприятия вправе изменить и (или) утвердить положение о закупке и план закупки для осуществления закупок, предусмотренных подпунктом "в" пункта 5 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, в 2018 году.
(часть 12 в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 174-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12.1. До 1 октября 2019 года бюджетные учреждения, государственные, муниципальные унитарные предприятия вправе изменить и (или) утвердить положение о закупке и план закупки для осуществления закупок, предусмотренных подпунктом "а" пункта 4, подпунктом "а" пункта 5 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, в 2019 году.
(часть 12.1 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 70-ФЗ)
13. Государственные, муниципальные унитарные предприятия вправе осуществлять закупки в соответствии с настоящим Федеральным законом после размещения положения о закупке и плана закупки в единой информационной системе.
(часть 13 введена Федеральным законом от 07.06.2017 N 108-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2018 N 174-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Положения статьи 3.4 настоящего Федерального закона применяются к отношениям, связанным с осуществлением закупок, извещения об осуществлении которых размещены в единой информационной системе либо приглашения принять участие в которых направлены после даты начала функционирования операторов электронных площадок в соответствии с едиными требованиями, предусмотренными Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", и дополнительными требованиями, установленными Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 10 статьи 3.4 настоящего Федерального закона.
(часть 14 введена Федеральным законом от 29.06.2018 N 174-ФЗ)
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
18 июля 2011 года
N 223-ФЗ
------------------------------------------------------------------