20 декабря 2004 года N 166-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О РЫБОЛОВСТВЕ И СОХРАНЕНИИ ВОДНЫХ БИОЛОГИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ
Принят
Государственной Думой
26 ноября 2004 года
Одобрен
Советом Федерации
8 декабря 2004 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2005 N 199-ФЗ,
от 03.06.2006 N 73-ФЗ, от 18.12.2006 N 232-ФЗ, от 29.12.2006 N 260-ФЗ,
от 20.04.2007 N 57-ФЗ, от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ,
от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 21.11.2011 N 327-ФЗ,
от 21.11.2011 N 331-ФЗ, от 06.12.2011 N 401-ФЗ, от 06.12.2011 N 409-ФЗ,
от 02.07.2013 N 148-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 12.03.2014 N 33-ФЗ,
от 28.06.2014 N 181-ФЗ, от 04.11.2014 N 343-ФЗ, от 22.12.2014 N 445-ФЗ,
от 31.12.2014 N 519-ФЗ, от 02.05.2015 N 120-ФЗ, от 29.06.2015 N 208-ФЗ,
от 03.07.2016 N 349-ФЗ (ред. 26.11.2018), от 29.07.2017 N 225-ФЗ,
от 05.12.2017 N 391-ФЗ, от 26.11.2018 N 421-ФЗ, от 25.12.2018 N 475-ФЗ,
от 06.03.2019 N 20-ФЗ, от 01.05.2019 N 86-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
1. В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) водные биологические ресурсы (далее - водные биоресурсы) - рыбы, водные беспозвоночные, водные млекопитающие, водоросли, другие водные животные и растения, находящиеся в состоянии естественной свободы;
2) анадромные виды рыб - виды рыб, воспроизводящихся в пресной воде водных объектов в Российской Федерации, совершающих затем миграции в море для нагула и возвращающихся для нереста в места своего воспроизведения;
3) катадромные виды рыб - виды рыб, воспроизводящихся в море и проводящих большую часть своего жизненного цикла во внутренних водах Российской Федерации и в территориальном море Российской Федерации;
4) трансграничные виды рыб и других водных животных - виды рыб и других водных животных, которые воспроизводятся и проводят большую часть своего жизненного цикла в исключительной экономической зоне Российской Федерации и могут временно мигрировать за пределы такой зоны и в прилегающий к такой зоне район открытого моря;
5) трансзональные виды рыб и других водных животных - виды рыб и других водных животных, обитающих в исключительной экономической зоне Российской Федерации и в прилегающих к ней исключительных экономических зонах иностранных государств;
6) далеко мигрирующие виды рыб и других водных животных - виды рыб и других водных животных, которые большую часть своего жизненного цикла проводят в открытом море и могут временно мигрировать в исключительную экономическую зону Российской Федерации;
7) сохранение водных биоресурсов - поддержание водных биоресурсов или их восстановление до уровней, при которых могут быть обеспечены максимальная устойчивая добыча (вылов) водных биоресурсов и их биологическое разнообразие, посредством осуществления на основе научных данных мер по изучению, охране, воспроизводству, рациональному использованию водных биоресурсов и охране среды их обитания;
8) добыча (вылов) водных биоресурсов - изъятие водных биоресурсов из среды их обитания;
9) рыболовство - деятельность по добыче (вылову) водных биоресурсов и в предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях по приемке, обработке, перегрузке, транспортировке, хранению и выгрузке уловов водных биоресурсов, производству рыбной и иной продукции из водных биоресурсов;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) промышленное рыболовство - предпринимательская деятельность по поиску и добыче (вылову) водных биоресурсов, по приемке, обработке, перегрузке, транспортировке, хранению и выгрузке уловов водных биоресурсов, производству на судах рыбопромыслового флота рыбной и иной продукции из этих водных биоресурсов;
(п. 10 в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10.1) прибрежное рыболовство - предпринимательская деятельность по поиску и добыче (вылову) водных биоресурсов, транспортировке, хранению уловов водных биологических ресурсов, а также рыбной и иной продукции из водных биоресурсов, если ее производство на судах рыбопромыслового флота предусмотрено настоящим Федеральным законом, и выгрузке уловов водных биоресурсов в живом, свежем или охлажденном виде в морские порты Российской Федерации, в иные места выгрузки, установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(п. 10.1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 06.12.2007 N 333-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
12) общий допустимый улов водных биоресурсов - научно обоснованная величина годовой добычи (вылова) водных биоресурсов конкретного вида в определенных районах, установленная с учетом особенностей данного вида;
(п. 12 в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) квота добычи (вылова) водных биоресурсов - часть общего допустимого улова водных биоресурсов, определяемая в целях осуществления рыболовства;
(п. 13 в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) доля квоты добычи (вылова) водных биоресурсов - часть квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, закрепляемая за лицами, у которых возникает право на добычу (вылов) водных биоресурсов, и выраженная в процентах;
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 06.12.2007 N 333-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 16 ч. 1 ст. 1 утрачивает силу (ФЗ от 25.12.2018 N 475-ФЗ).
16) любительское и спортивное рыболовство - деятельность по добыче (вылову) водных биоресурсов в целях личного потребления и в рекреационных целях;
17) - 18) утратили силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 02.07.2013 N 148-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
19) разрешение на добычу (вылов) водных биоресурсов - документ, удостоверяющий право на добычу (вылов) водных биоресурсов;
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20) рыбное хозяйство - виды деятельности по рыболовству и сохранению водных биоресурсов, производству и реализации рыбной и иной продукции из водных биоресурсов;
(п. 20 введен Федеральным законом от 03.12.2008 N 250-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 02.07.2013 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21) уловы водных биоресурсов - водные биоресурсы, извлеченные (выловленные) из среды обитания.
(п. 21 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В настоящем Федеральном законе понятие "иностранный инвестор" используется в значении, указанном в части 2 статьи 3 Федерального закона от 29 апреля 2008 года N 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства".
(часть 2 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
3. В настоящем Федеральном законе понятие "группа лиц" используется в значении, указанном в статье 9 Федерального закона от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции".
(часть 3 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
Статья 2. Основные принципы законодательства о рыболовстве и сохранении водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Законодательство о рыболовстве и сохранении водных биоресурсов основывается на следующих принципах:
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) учет значения водных биоресурсов как основы жизни и деятельности человека, согласно которому регулирование отношений в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов осуществляется исходя из представлений о них как о природном объекте, охраняемом в качестве важнейшей составной части природы, природном ресурсе, используемом человеком для потребления, в качестве основы осуществления хозяйственной и иной деятельности, и одновременно как об объекте права собственности и иных прав на водные биоресурсы;
2) приоритет сохранения водных биоресурсов и их рационального использования перед использованием водных биоресурсов в качестве объекта права собственности и иных прав, согласно которому владение, пользование и распоряжение водными биоресурсами осуществляются собственниками свободно, если это не наносит ущерб окружающей среде и состоянию водных биоресурсов;
3) приоритет сохранения особо ценных и ценных видов водных биоресурсов, согласно которому осуществление рыболовства в отношении особо ценных и ценных видов водных биоресурсов ограничивается или запрещается в порядке, установленном федеральными законами;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) установление дифференцированного правового режима водных биоресурсов, согласно которому при определении правового режима указанных водных биоресурсов должны учитываться их биологические особенности, экономическое значение, доступность для использования, район добычи (вылова) и другие факторы;
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 02.05.2015 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) участие граждан, общественных объединений, объединений юридических лиц (ассоциаций и союзов) в решении вопросов, касающихся рыболовства и сохранения водных биоресурсов, согласно которому граждане, общественные объединения, объединения юридических лиц (ассоциации и союзы) имеют право принимать участие в подготовке решений, реализация которых может оказать воздействие на состояние водных биоресурсов, а органы государственной власти, органы местного самоуправления, субъекты хозяйственной и иной деятельности обязаны обеспечить возможность такого участия в порядке и в формах, которые установлены законодательством;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) учет интересов населения, для которого рыболовство является основой существования, в том числе коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, согласно которому им должен быть обеспечен доступ к водным биоресурсам для обеспечения жизнедеятельности населения;
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) предоставление в пользование водных биоресурсов гласно и открыто, согласно которому информация о таком предоставлении, в том числе о распределении квот добычи (вылова) водных биоресурсов между лицами, у которых возникает право на добычу (вылов) указанных водных биоресурсов, общедоступна;
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1) определение объема добычи (вылова) водных биоресурсов с учетом экологических, социальных и экономических факторов, в том числе информации о производстве и реализации рыбной и иной продукции из водных биоресурсов;
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
8) утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 06.12.2007 N 333-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9) платность использования водных биоресурсов, согласно которому любое использование указанных водных биоресурсов осуществляется за плату, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Иными федеральными законами могут быть установлены другие принципы законодательства о рыболовстве и сохранении водных биоресурсов, не противоречащие принципам, установленным настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Законодательство о рыболовстве и сохранении водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Законодательство о рыболовстве и сохранении водных биоресурсов состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и законов субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Отношения в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов могут регулироваться также указами Президента Российской Федерации.
3. Правительство Российской Федерации принимает постановления, регулирующие отношения в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, в пределах полномочий, определенных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также нормативными указами Президента Российской Федерации.
4. Федеральные органы исполнительной власти могут издавать нормативные правовые акты, регулирующие отношения в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, в случаях и в пределах, которые предусмотрены федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации.
5. На основании и во исполнение настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов субъектов Российской Федерации органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах своих полномочий могут издавать нормативные правовые акты, регулирующие отношения в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов.
6. На основании и во исполнение настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации органы местного самоуправления в пределах своих полномочий могут издавать нормативные правовые акты, регулирующие отношения в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов.
7. Особенности правового регулирования отношений в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, возникающих в связи с функционированием территорий опережающего социально-экономического развития, определяются Федеральным законом "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации".
(часть 7 введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 519-ФЗ)
Статья 4. Международные договоры Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов
Если международными договорами Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены законодательством о рыболовстве и сохранении водных биоресурсов, применяются правила этих международных договоров.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Отношения, регулируемые законодательством о водных биоресурсах
1. Законодательством о рыболовстве и сохранении водных биоресурсов регулируются отношения, возникающие в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Договорные обязательства и иные отношения, связанные с оборотом водных биоресурсов, регулируются гражданским законодательством, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Сфера действия законодательства о рыболовстве и сохранении водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Действие законодательства о рыболовстве и сохранении водных биоресурсов распространяется на:
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) внутренние воды Российской Федерации, в том числе внутренние морские воды Российской Федерации, а также на территориальное море Российской Федерации, континентальный шельф Российской Федерации и исключительную экономическую зону Российской Федерации;
2) суда, находящиеся в открытом море, плавающие под Государственным флагом Российской Федерации и приписанные к портам Российской Федерации, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 02.05.2015 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) сухопутную территорию Российской Федерации, которая используется в целях рыболовства и сохранения водных биоресурсов.
Статья 7. Участники отношений в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов
1. Участниками отношений в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов являются Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, граждане и юридические лица.
2. От имени Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в отношениях в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов участвуют соответственно органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления в пределах своей компетенции, установленной нормативными правовыми актами, определяющими статус этих органов.
Статья 7.1. Утратила силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 349-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7.2. Рыбохозяйственные мероприятия
(введена Федеральным законом от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
1. В целях развития рыбного хозяйства рыбохозяйственные мероприятия выполняются соответственно органами государственной власти и органами местного самоуправления в пределах их полномочий, а также лицами, осуществляющими рыболовство в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 02.07.2013 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Закупки товаров, работ, услуг органами, указанными в части 1 настоящей статьи, в целях выполнения рыбохозяйственных мероприятий осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
(часть 2 ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7.3. Научная деятельность в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов
(введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
1. Научная деятельность в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 23 августа 1996 года N 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" и настоящим Федеральным законом.
2. Научная деятельность в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов может осуществляться как с изъятием, так и без изъятия водных биоресурсов из среды их обитания.
3. При осуществлении научной деятельности в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов закупки товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
(часть 3 ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 8 - 9. Утратили силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 06.12.2007 N 333-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 2. ПРАВА НА ВОДНЫЕ БИОРЕСУРСЫ
Статья 10. Право собственности на водные биоресурсы
1. Водные биоресурсы находятся в федеральной собственности, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
2. Водные биоресурсы, обитающие в прудах, обводненных карьерах, могут находиться в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной и частной собственности.
(в ред. Федерального закона от 03.06.2006 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Юридические лица и граждане, которые осуществляют рыболовство в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, приобретают право собственности на добытые (выловленные) водные биоресурсы в соответствии с гражданским законодательством.
(часть третья введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
Статья 11. Право на добычу (вылов) водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Право на добычу (вылов) водных биоресурсов возникает по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Юридические лица, зарегистрированные в Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" и находящиеся под контролем иностранного инвестора, не вправе осуществлять добычу (вылов) водных биоресурсов, за исключением случая, предусмотренного частью 3 настоящей статьи.
(часть 2 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
3. Лица, указанные в части 2 настоящей статьи, вправе осуществлять добычу (вылов) водных биоресурсов в случае, если контроль иностранного инвестора в отношении таких лиц установлен в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 29 апреля 2008 года N 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства".
(часть 3 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
Статья 12. Ограничения права на добычу (вылов) водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Право на добычу (вылов) водных биоресурсов может быть ограничено в соответствии с федеральными законами и международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Прекращение права на добычу (вылов) водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Право на добычу (вылов) водных биоресурсов прекращается:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) по истечении срока действия права на добычу (вылов) водных биоресурсов;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) по соглашению между лицом, которому предоставлены в пользование водные биоресурсы, и уполномоченным органом государственной власти;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) при отказе лица, которому предоставлены в пользование водные биоресурсы, от права на добычу (вылов) указанных водных биоресурсов;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) при ликвидации юридического лица или в связи со смертью гражданина, которым водные биоресурсы были предоставлены в пользование;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) в иных случаях, предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации и другими федеральными законами.
2. Принудительное прекращение права на добычу (вылов) водных биоресурсов осуществляется в случаях, если:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) возникает необходимость использования водных объектов для государственных нужд;
2) добыча (вылов) водных биоресурсов осуществляется в течение двух лет подряд в объеме менее семидесяти процентов квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, распределяемой лицу, осуществляющему промышленное рыболовство и (или) прибрежное рыболовство, за исключением случаев:
а) возникновения чрезвычайных ситуаций, в результате которых добыча (вылов) водных биоресурсов в течение года осуществлена в объеме менее семидесяти процентов распределенного общего допустимого улова применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов;
б) установления ограничений рыболовства, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, в результате которых в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов добыча (вылов) водных биоресурсов в течение года осуществлена в объеме менее семидесяти процентов распределенного общего допустимого улова применительно к такой квоте добычи (вылова) водных биоресурсов;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) лицо, у которого имеется право на добычу (вылов) водных биоресурсов, в течение календарного года два раза или более нарушило правила рыболовства, в результате чего был причинен крупный ущерб водным биоресурсам, исчисляемый в соответствии со статьей 53 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) лицо, у которого имеется право на добычу (вылов) водных биоресурсов, не осуществило доставку уловов водных биоресурсов в морские порты Российской Федерации, а также в случаях и порядке, определяемых Правительством Российской Федерации, в иные места доставки в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона;
(п. 4 введен Федеральным законом от 03.12.2008 N 250-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) лицо, у которого имеется право на добычу (вылов) водных биоресурсов, в течение календарного года без проведения согласования в установленном порядке осуществляло прекращение на сорок восемь и более часов работы технических средств контроля, предусмотренных статьей 43.4 настоящего Федерального закона;
(п. 5 введен Федеральным законом от 03.12.2008 N 250-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 03.07.2016 N 349-ФЗ (ред. 26.11.2018))
(см. текст в предыдущей редакции)
6) над лицом, у которого имеется право на добычу (вылов) водных биоресурсов, установлен контроль иностранного инвестора с нарушением требований Федерального закона от 29 апреля 2008 года N 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства";
(п. 6 введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
7) лицо, у которого имеется право на добычу (вылов) водных биоресурсов, находилось под контролем иностранного инвестора до получения таким лицом указанного права;
(п. 7 введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
8) лицо, у которого имеется право на добычу (вылов) водных биоресурсов, не осуществило выгрузку уловов водных биоресурсов, добытых (выловленных) при осуществлении прибрежного рыболовства, а также рыбной и иной продукции, произведенной из таких уловов на судах рыбопромыслового флота, в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона;
(п. 8 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
9) имеются основания для досрочного расторжения договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели, указанные в части 4 статьи 33.7 настоящего Федерального закона;
(п. 9 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
10) добыча (вылов) водных биоресурсов осуществляется лицом, имеющим право на такую добычу (вылов) водных биоресурсов, в течение двух лет подряд в объеме менее семидесяти процентов квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, распределенной этому лицу, на судах рыбопромыслового флота, принадлежащих ему на праве собственности или используемых им на основании договора финансовой аренды (договора лизинга) или на основании договора фрахтования (бербоут-чартера или тайм-чартера) судов рыбопромыслового флота, принадлежащих на праве собственности лицам, входящим в одну группу лиц с этим лицом. Порядок представления сведений о группе лиц и сведений о переходе прав в группе лиц на рыбопромысловые суда, принадлежащие на праве собственности или используемые на основании договора финансовой аренды (договора лизинга), для получения права на добычу (вылов) водных биоресурсов устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства;
(п. 10 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
11) лицо, имеющее право на добычу (вылов) водных биоресурсов, не зарегистрировано на территории прибрежного субъекта Российской Федерации в соответствии с частью 4 статьи 20 настоящего Федерального закона;
(п. 11 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
12) имеются основания для досрочного расторжения договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях, указанные в части 4 статьи 33.8 настоящего Федерального закона.
(п. 12 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 86-ФЗ)
3 - 4. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.12.2008 N 250-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Принудительное прекращение права на добычу (вылов) водных биоресурсов в случаях, указанных в пунктах 6 и 7 части 2 настоящей статьи, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть 5 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
Статья 14. Способы защиты права на добычу (вылов) водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Способы защиты права на добычу (вылов) водных биоресурсов определяются в соответствии с гражданским законодательством.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14.1. Защита конкуренции в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов
(введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
1. Не допускаются монополистическая деятельность и недобросовестная конкуренция в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов.
2. Федеральным органам исполнительной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, а также осуществляющим функции указанных органов организациям запрещается принимать акты и (или) осуществлять действия (бездействие), заключать соглашения или осуществлять согласованные действия в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, которые приводят или могут привести к недопущению, ограничению или устранению конкуренции, в том числе путем создания более выгодных условий деятельности одним физическим лицам, юридическим лицам по сравнению с другими физическими лицами, юридическими лицами.
3. Государственный контроль за экономической концентрацией в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции".
Статья 14.2. Признаки нахождения юридического лица под контролем иностранного инвестора
(введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 343-ФЗ)
Юридическое лицо (контролируемое лицо) считается находящимся под контролем иностранного инвестора (контролирующее лицо) при наличии одного из следующих признаков:
1) контролирующее лицо имеет право прямо или косвенно распоряжаться (в том числе на основании договора доверительного управления имуществом, договора простого товарищества, договора поручения или в результате других сделок либо по иным основаниям) более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал хозяйственного общества, либо более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов общего числа членов кооператива или участников хозяйственного товарищества;
2) контролирующее лицо на основании договора или по иным основаниям получило право или полномочие определять решения, принимаемые контролируемым лицом, в том числе определять условия осуществления контролируемым лицом предпринимательской деятельности;
3) контролирующее лицо имеет право назначать единоличный исполнительный орган и (или) более чем пятьдесят процентов состава коллегиального исполнительного органа контролируемого лица и (или) имеет безусловную возможность избирать более чем пятьдесят процентов состава совета директоров (наблюдательного совета) или иного коллегиального органа управления контролируемого лица;
4) контролирующее лицо осуществляет полномочия управляющей компании контролируемого лица;
5) контролирующее лицо имеет право прямо или косвенно распоряжаться (в том числе на основании договора доверительного управления имуществом, договора простого товарищества, договора поручения или в результате других сделок либо по иным основаниям) менее чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал хозяйственного общества, либо менее чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов членов кооператива или участников хозяйственного товарищества - при условии, что соотношение количества голосов, которыми вправе распоряжаться контролирующее лицо, и количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал контролируемого лица и принадлежащие другим акционерам (участникам) хозяйственного общества, либо количества голосов, принадлежащих другим членам кооператива или участникам хозяйственного товарищества, таково, что контролирующее лицо имеет возможность определять решения, принимаемые контролируемым лицом.
Глава 3. РЫБОЛОВСТВО
Статья 15. Виды водных биоресурсов, в отношении которых осуществляется рыболовство
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Рыболовство осуществляется в отношении видов водных биоресурсов, добыча (вылов) которых не запрещена.
2. Перечни видов водных биоресурсов, в отношении которых осуществляются промышленное рыболовство и (или) прибрежное рыболовство во внутренних морских водах Российской Федерации, в территориальном море Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, Каспийском море (далее - морские воды), открытом море и районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов (далее - районы действия международных договоров), утверждаются Правительством Российской Федерации. Перечень видов водных биоресурсов, в отношении которых осуществляется промышленное рыболовство во внутренних водах Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Перечень особо ценных и ценных видов водных биоресурсов утверждается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
Статья 16. Виды рыболовства
1. Граждане и юридические лица могут осуществлять следующие виды рыболовства:
1) промышленное рыболовство;
2) прибрежное рыболовство;
3) рыболовство в научно-исследовательских и контрольных целях;
4) рыболовство в учебных и культурно-просветительских целях;
5) рыболовство в целях аквакультуры (рыбоводства);
(п. 5 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 6 ч. 1 ст. 16 вносятся изменения (ФЗ от 25.12.2018 N 475-ФЗ). См. будущую редакцию.
6) любительское и спортивное рыболовство;
7) рыболовство в целях обеспечения ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Водные биоресурсы могут использоваться для осуществления одного или нескольких видов рыболовства, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, если иное не установлено федеральными законами.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Рыболовство, представляющее собой предпринимательскую деятельность, осуществляется лицами, зарегистрированными в Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
(часть третья в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Рыболовство, представляющее собой предпринимательскую деятельность, запрещается осуществлять иностранным лицам и указанным в части 3 настоящей статьи лицам с судов, принадлежащих иностранным лицам, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
5. Рыболовство осуществляется в отношении водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается, или в отношении водных биоресурсов, общий допустимый улов которых не устанавливается.
(часть пятая введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
6. Объем добычи (вылова) водных биоресурсов, общий допустимый улов которых не устанавливается, определяется по заявлению лица, у которого возникает право на добычу (вылов) водных биоресурсов.
(часть шестая введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
Статья 17. Рыбохозяйственные бассейны и водные объекты рыбохозяйственного значения
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Рыбохозяйственные бассейны включают в себя моря и озера с бассейнами впадающих в них рек, а также иные водные объекты рыбохозяйственного значения.
2. Устанавливаются следующие рыбохозяйственные бассейны:
1) Азово-Черноморский;
2) Байкальский;
3) Волжско-Каспийский;
4) Восточно-Сибирский;
5) Дальневосточный;
6) Западно-Сибирский;
7) Западный;
8) Северный.
3. Критерии и порядок отнесения водного объекта или его части к водным объектам рыбохозяйственного значения, порядок определения категорий водных объектов рыбохозяйственного значения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 225-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 29.07.2017 N 225-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Рыболовный участок
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Рыболовный участок представляет собой водный объект или его часть.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в ч. 2 ст. 18 вносятся изменения (ФЗ от 25.12.2018 N 475-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Рыболовный участок выделяется для осуществления рыболовства в целях обеспечения ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, а также для организации любительского и спортивного рыболовства. Для осуществления промышленного рыболовства рыболовный участок выделяется во внутренних водах Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации. Для добычи (вылова) анадромных видов рыб, предусмотренной статьей 29.1 настоящего Федерального закона, рыболовный участок выделяется во внутренних водах Российской Федерации и в территориальном море Российской Федерации.
3. Границы рыболовных участков определяются в соответствии с требованиями Водного кодекса Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Рыболовный участок выделяется для одной из указанных в настоящей статье целей.
5. Перечень рыболовных участков, выделенных во внутренних водах Российской Федерации, в том числе во внутренних морских водах Российской Федерации, и в территориальном море Российской Федерации, утверждается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
Статья 19. Промышленное рыболовство в морских водах, открытом море и районах действия международных договоров
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Промышленное рыболовство в морских водах, открытом море и районах действия международных договоров осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, с использованием или без использования судов рыбопромыслового флота.
2. Для осуществления промышленного рыболовства в морских водах и в районах действия международных договоров в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается, указанные водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании договоров, предусмотренных статьей 33.1 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, установленных частью 3 настоящей статьи.
3. Для осуществления промышленного рыболовства в морских водах и в районах действия международных договоров в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается и распределяется применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов, указанной в пункте 11 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, такие водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании договоров, предусмотренных статьей 33.7 настоящего Федерального закона.
3.1. Для осуществления промышленного рыболовства в морских водах в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается и распределяется применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов, указанной в пункте 12 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, такие водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании договоров, предусмотренных статьей 33.8 настоящего Федерального закона, заключенных по результатам аукционов, проводимых в соответствии со статьей 38.1 настоящего Федерального закона.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 86-ФЗ)
4. Для осуществления промышленного рыболовства в морских водах, открытом море и районах действия международных договоров в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых не устанавливается, такие водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании договоров, предусмотренных статьей 33.4 настоящего Федерального закона, за исключением случаев осуществления промышленного рыболовства в отношении анадромных видов рыб, добыча (вылов) которых предусмотрена статьей 29.1 настоящего Федерального закона.
5. Уловы водных биоресурсов, добытых (выловленных) при осуществлении промышленного рыболовства в морских водах, и произведенная из них рыбная и иная продукция подлежат доставке в морские порты Российской Федерации или в случаях и в порядке, которые определяются Правительством Российской Федерации, в иные места доставки. Уловы водных биоресурсов, добытых (выловленных) при осуществлении промышленного рыболовства в иных определенных Правительством Российской Федерации районах, и произведенная из них рыбная и иная продукция подлежат доставке на территорию, установленную Правительством Российской Федерации.
6. Порядок доставки указанных в части 5 настоящей статьи уловов водных биоресурсов и произведенной из них рыбной и иной продукции в морские порты Российской Федерации, а также в случаях и в порядке, которые определяются Правительством Российской Федерации, в иные места доставки устанавливается Правительством Российской Федерации.
7. Промышленное рыболовство с использованием судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации в открытом море, осуществляется в соответствии с требованиями к рыболовству в открытом море, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих рыболовство в открытом море с использованием судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации.
8. Допускается осуществление промышленного рыболовства юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в Российской Федерации, в районах действия международных договоров за пределами континентального шельфа Российской Федерации и исключительной экономической зоны Российской Федерации на судах, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации и принадлежащих указанным лицам на праве собственности, либо на судах, используемых на основании договоров финансовой аренды (договоров лизинга), или на судах, используемых на основании договоров фрахтования (бербоут-чартера и тайм-чартера), в том числе на судах, принадлежащих иностранным лицам.
Статья 19.1. Промышленное рыболовство во внутренних водных объектах
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
1. Промышленное рыболовство во внутренних водах Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации (далее - внутренние водные объекты), осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, с использованием или без использования судов рыбопромыслового флота, а также с использованием или без использования рыболовных участков.
2. Промышленное рыболовство во внутренних водных объектах осуществляется в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается, на основании договоров, предусмотренных статьей 33.1 настоящего Федерального закона, а в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых не устанавливается, - на основании договоров, предусмотренных статьей 33.4 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
3. В случае утверждения органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации перечня рыболовных участков во внутренних водных объектах в соответствии с частью 5 статьи 18 настоящего Федерального закона в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается, промышленное рыболовство во внутренних водных объектах осуществляется на основании договоров, предусмотренных статьями 33.1 и 33.3 настоящего Федерального закона, а в отношении водных биоресурсов, общий допустимый улов которых не устанавливается, - на основании договоров, предусмотренных статьей 33.3 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
Статья 20. Прибрежное рыболовство в морских водах и в районах действия международных договоров
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Прибрежное рыболовство в морских водах и в районах действия международных договоров осуществляется с учетом требований части 4 настоящей статьи юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, с использованием или без использования судов рыбопромыслового флота.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Прибрежное рыболовство осуществляется в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается. Такие водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании договоров, предусмотренных статьей 33.1 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, установленных частью 3 настоящей статьи.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Для осуществления прибрежного рыболовства в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается и распределяется применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов, указанной в пункте 11 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, такие водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании договоров, предусмотренных статьей 33.7 настоящего Федерального закона.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Для осуществления прибрежного рыболовства в морских водах в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается и распределяется применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов, указанной в пункте 12 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, такие водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании договоров, предусмотренных статьей 33.8 настоящего Федерального закона, заключенных по результатам аукционов, проводимых в соответствии со статьей 38.1 настоящего Федерального закона.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 86-ФЗ)
4. Прибрежное рыболовство осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в соответствующем прибрежном субъекте Российской Федерации.
(часть 4 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
5. Уловы водных биоресурсов, добытых (выловленных) при осуществлении прибрежного рыболовства, рыбная и иная продукция, произведенная из таких уловов на судах рыбопромыслового флота, подлежат транспортировке, хранению и выгрузке в живом, свежем и охлажденном виде в морские порты Российской Федерации и иные места выгрузки, определяемые органами государственной власти прибрежных субъектов Российской Федерации на территориях таких субъектов, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть 5 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ (ред. 20.12.2017))
Статья 21. Рыболовство в научно-исследовательских и контрольных целях
1. Для изучения и сохранения водных биоресурсов, а также среды их обитания осуществляется рыболовство в научно-исследовательских и контрольных целях.
(часть первая в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Рыболовство в научно-исследовательских и контрольных целях осуществляется научными организациями на основании ежегодных планов проведения морских ресурсных исследований водных биоресурсов, решений о предоставлении водных биоресурсов в пользование, а также выданных указанным организациям в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 1998 года N 191-ФЗ "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" разрешений на добычу (вылов) водных биоресурсов и разрешений на проведение морских ресурсных исследований водных биоресурсов.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Добыча (вылов) водных биоресурсов при осуществлении рыболовства в научно-исследовательских и контрольных целях осуществляется в объеме, необходимом для проведения научных исследований, в соответствии с ежегодными планами проведения ресурсных исследований водных биоресурсов.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Добытые (выловленные) при осуществлении рыболовства в научно-исследовательских и контрольных целях водные биоресурсы используются только для проведения работ в указанных целях. Такие водные биоресурсы подлежат возвращению в среду обитания после проведения этих работ. В случае если физическое состояние таких водных биоресурсов не позволяет возвратить их в среду обитания, они подлежат уничтожению.
(часть третья.1 введена Федеральным законом от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
3.2. На судах, используемых для осуществления рыболовства в научно-исследовательских и контрольных целях, производство рыбной и иной продукции из водных биоресурсов запрещается.
(часть третья.2 введена Федеральным законом от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
4. Порядок рыболовства в научно-исследовательских и контрольных целях устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
Статья 22. Рыболовство в учебных и культурно-просветительских целях
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Для обеспечения образовательной деятельности и культурной деятельности осуществляется рыболовство в учебных и культурно-просветительских целях.
2. Рыболовство в учебных и культурно-просветительских целях осуществляется образовательными учреждениями, научными организациями или организациями культуры на основании учебных планов или планов культурно-просветительской деятельности.
3. Добыча (вылов) водных биоресурсов при осуществлении рыболовства в учебных и культурно-просветительских целях осуществляется в объеме, необходимом для обеспечения образовательной деятельности или культурной деятельности в соответствии с учебными планами или планами культурно-просветительской деятельности.
4. Добытые (выловленные) при осуществлении рыболовства в учебных и культурно-просветительских целях водные биоресурсы используются в учебном процессе образовательными учреждениями и научными организациями, а также при проведении зоопарками, океанариумами, музеями, цирками и другими организациями культуры культурно-просветительских и зрелищно-развлекательных мероприятий.
5. Порядок осуществления рыболовства в учебных и культурно-просветительских целях устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
Статья 23. Рыболовство в целях аквакультуры (рыбоводства)
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Для сохранения водных биоресурсов и обеспечения деятельности рыбоводных хозяйств осуществляется рыболовство в целях аквакультуры (рыбоводства).
2. Рыболовство в целях аквакультуры (рыбоводства) осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями на основании решений о предоставлении водных биоресурсов в пользование, которые принимаются в соответствии со статьей 33.2 настоящего Федерального закона.
3. Добыча (вылов) водных биоресурсов при осуществлении рыболовства в целях аквакультуры (рыбоводства) осуществляется в объеме, необходимом для обеспечения деятельности, указанной в части 1 настоящей статьи, в соответствии с методикой, утвержденной федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
4. Порядок осуществления рыболовства в целях аквакультуры (рыбоводства) устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ст. 24 излагается в новой редакции (ФЗ от 25.12.2018 N 475-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 24. Любительское и спортивное рыболовство
1. Граждане вправе осуществлять любительское и спортивное рыболовство на водных объектах общего пользования свободно и бесплатно, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. Ограничения любительского и спортивного рыболовства могут устанавливаться в соответствии со статьей 26 настоящего Федерального закона.
(часть первая в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Любительское и спортивное рыболовство может осуществляться как с условием возвращения добытых (выловленных) водных биоресурсов в среду их обитания, так и без этого условия.
3. Любительское и спортивное рыболовство в прудах, обводненных карьерах, находящихся в собственности граждан или юридических лиц, осуществляется с согласия их собственников.
(в ред. Федерального закона от 03.06.2006 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2010 N 420-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. На рыболовных участках, выделенных юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям для организации любительского и спортивного рыболовства на основании договоров, предусмотренных статьей 33.3 настоящего Федерального закона, любительское и спортивное рыболовство осуществляется гражданами при наличии путевки (документа, подтверждающего заключение договора возмездного оказания услуг в области любительского и спортивного рыболовства).
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Услуги в области любительского и спортивного рыболовства оказываются на основании договоров возмездного оказания услуг в соответствии с гражданским законодательством.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
5.2. Туристская деятельность, при осуществлении которой в туристский продукт включаются услуги в области любительского и спортивного рыболовства, осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 24 ноября 1996 года N 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации".
(часть 5.2 введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
5.3. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, указанные в части 5 настоящей статьи, создают инфраструктуру, необходимую для организации любительского и спортивного рыболовства.
(часть 5.3 введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
6. Утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 06.12.2007 N 333-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. При утверждении органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации перечня рыболовных участков, установленного статьей 18 настоящего Федерального закона, необходимо обеспечить предусмотренные частью 1 настоящей статьи права граждан.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 03.12.2008 N 250-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Рыболовство в целях обеспечения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации
1. Рыболовство в целях обеспечения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации осуществляется лицами, относящимися к указанным народам, и их общинами с предоставлением рыболовного участка или без его предоставления.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Рыболовство в целях обеспечения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации без предоставления рыболовного участка осуществляется без разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов, за исключением добычи (вылова) редких и находящихся под угрозой исчезновения видов водных биоресурсов.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок рыболовства в целях обеспечения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
(часть третья введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 333-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Ограничения рыболовства
1. В целях обеспечения сохранения водных биоресурсов и их рационального использования могут устанавливаться следующие ограничения рыболовства:
1) запрет рыболовства в определенных районах и в отношении отдельных видов водных биоресурсов;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) закрытие рыболовства в определенных районах и в отношении отдельных видов водных биоресурсов;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) минимальные размер и вес добываемых (вылавливаемых) водных биоресурсов;
4) виды и количество разрешаемых орудий и способов добычи (вылова) водных биоресурсов;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) размер ячеи орудий добычи (вылова) водных биоресурсов, размер и конструкция орудий добычи (вылова) водных биоресурсов;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) утратил силу. - Федеральный закон от 03.12.2008 N 250-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) распределение районов добычи (вылова) водных биоресурсов (район, подрайон, промысловая зона, промысловая подзона) между группами судов, различающихся по орудиям добычи (вылова) водных биоресурсов, типам и размерам;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) периоды добычи (вылова) водных биоресурсов для групп судов, различающихся орудиями добычи (вылова) водных биоресурсов, типами (мощностью) и размерами;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) количество и типы (мощность) судов, которые могут осуществлять промышленное рыболовство и прибрежное рыболовство одновременно в одном районе добычи (вылова) водных биоресурсов;
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) минимальный объем добычи (вылова) водных биоресурсов на одно судно;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) время выхода в море судов для осуществления промышленного рыболовства и прибрежного рыболовства;
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) периоды рыболовства в водных объектах рыбохозяйственного значения;
13) иные установленные в соответствии с федеральными законами ограничения рыболовства.
2. Ограничения рыболовства устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 06.12.2007 N 333-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В целях сохранения водных биоресурсов и среды их обитания запрещается ввоз на территорию Российской Федерации рыболовных сетей из синтетических материалов, электроловильных систем.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
5. При обнаружении указанных в части 4 настоящей статьи орудий добычи (вылова) водных биоресурсов таможенные органы Российской Федерации осуществляют их изъятие в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть пятая введена Федеральным законом от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
6. Перечень указанных в части 4 настоящей статьи орудий добычи (вылова) водных биоресурсов и порядок их уничтожения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть шестая введена Федеральным законом от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
Статья 26.1. Приостановление рыболовства
(введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
1. Приостановление рыболовства может быть осуществлено в случаях, предусмотренных федеральными законами.
2. Приостановление рыболовства в случаях, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, осуществляется в судебном порядке. В иных случаях приостановление рыболовства осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Ограничение добычи (вылова) редких и находящихся под угрозой исчезновения видов водных биоресурсов
1. В целях сохранения занесенных в Красную книгу Российской Федерации и (или) Красную книгу субъекта Российской Федерации редких и находящихся под угрозой исчезновения видов водных биоресурсов добыча (вылов) таких видов водных биоресурсов запрещена, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В исключительных случаях добыча (вылов) редких и находящихся под угрозой исчезновения видов водных биоресурсов допускается в порядке, предусмотренном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Общий допустимый улов водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Общий допустимый улов водных биоресурсов и перечень видов водных биоресурсов, в отношении которых устанавливается общий допустимый улов водных биоресурсов, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства для каждого рыбохозяйственного бассейна.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Общий допустимый улов водных биоресурсов в целях установления квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, предоставляемой Российской Федерации, определяется в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
3. Порядок определения и утверждения общего допустимого улова водных биоресурсов и его изменения устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. Включение видов водных биоресурсов в перечень видов водных биоресурсов, в отношении которых устанавливается общий допустимый улов водных биоресурсов, или исключение видов водных биоресурсов из указанного перечня осуществляется в порядке, утвержденном федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
(часть 4 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
Статья 29. Добыча (вылов) видов водных биоресурсов, в отношении которых ранее не осуществлялись промышленное рыболовство и (или) прибрежное рыболовство, или водных биоресурсов в новых районах их добычи (вылова)
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Для добычи (вылова) водных биоресурсов, в отношении которых ранее не осуществлялись промышленное рыболовство и (или) прибрежное рыболовство, или водных биоресурсов в новых районах их добычи (вылова) проводятся научные исследования. Добыча (вылов) водных биоресурсов при проведении научных исследований осуществляется в объеме, необходимом для проведения таких исследований в соответствии с ежегодным планом проведения ресурсных исследований водных биоресурсов.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Добыча (вылов) видов водных биоресурсов, в отношении которых ранее не осуществлялись промышленное рыболовство и (или) прибрежное рыболовство, или водных биоресурсов в новых районах их добычи (вылова) осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, предусмотренными статьями 19 и 20 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Типы судов, орудия и способы добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства и прибрежного рыболовства в целях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. По решению федерального органа исполнительной власти в области рыболовства продажа права на заключение договора о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, в отношении которых ранее не осуществлялись промышленное рыболовство и (или) прибрежное рыболовство или добыча (вылов) которых осуществляется в новых районах добычи (вылова) водных биоресурсов, или договора пользования указанными водными биоресурсами может осуществляться на аукционах.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29.1. Добыча (вылов) анадромных видов рыб во внутренних водах Российской Федерации и в территориальном море Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Организация и регулирование добычи (вылова) анадромных видов рыб во внутренних водах Российской Федерации и в территориальном море Российской Федерации осуществляются на основании утвержденных федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства решений комиссии по регулированию добычи (вылова) анадромных видов рыб.
2. Комиссия по регулированию добычи (вылова) анадромных видов рыб создается в субъекте Российской Федерации, и возглавляет указанную комиссию высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). В состав указанной комиссии входят представители федеральных органов исполнительной власти, в том числе федерального органа исполнительной власти в области обороны, федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации, федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды, а также представители органов государственной власти субъектов Российской Федерации, общественных объединений, объединений юридических лиц (ассоциаций и союзов) и научных организаций.
3. Комиссией по регулированию добычи (вылова) анадромных видов рыб устанавливаются объем, сроки, места добычи (вылова) и иные утверждаемые территориальным органом федерального органа исполнительной власти в области рыболовства условия добычи (вылова) анадромных видов рыб.
4. Состав комиссии по регулированию добычи (вылова) анадромных видов рыб и порядок ее деятельности утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
5. Перечень анадромных видов рыб, добыча (вылов) которых осуществляется в соответствии с настоящей статьей, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в ч. 6 ст. 29.1 вносятся изменения (ФЗ от 25.12.2018 N 475-ФЗ). См. будущую редакцию.
6. Добыча (вылов) анадромных видов рыб осуществляется установленными частью 3 статьи 16 настоящего Федерального закона юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями на основании договора, предусмотренного статьей 33.3 настоящего Федерального закона, с соблюдением определенных комиссией по регулированию добычи (вылова) анадромных видов рыб условий их добычи (вылова).
7. Утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 26.11.2018 N 421-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29.2. Прилов водных биоресурсов
(введена Федеральным законом от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
1. При осуществлении рыболовства в отношении определенных видов водных биоресурсов допускается добыча (вылов) иных видов водных биоресурсов в объеме, установленном федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства (разрешенный прилов).
2. Указанные в части 1 настоящей статьи виды водных биоресурсов подлежат возвращению в среду обитания в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Статья 29.3. Добыча (вылов) водных биоресурсов, за исключением крабов, в инвестиционных целях
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
1. Добыча (вылов) водных биоресурсов, в отношении которых выделена квота, предусмотренная пунктом 11 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, осуществляется юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, которые указаны в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона и которым принадлежат на праве собственности или на основании договора финансовой аренды (договора лизинга) суда рыбопромыслового флота, построенные на российских судостроительных верфях, и (или) предприятия как имущественные комплексы, предусмотренные статьей 132 Гражданского кодекса Российской Федерации, предназначенные для производства рыбной и иной продукции и построенные на территории Российской Федерации (далее - объекты инвестиций), в рамках реализации инвестиционных проектов по строительству объектов инвестиций (далее - инвестиционные проекты), отобранных в порядке, установленном частями 8 и 9 настоящей статьи, при условии введения в эксплуатацию и регистрации имущественных прав на такие объекты инвестиций в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Добыча (вылов) водных биоресурсов, в отношении которых выделена квота, предусмотренная пунктом 11 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, осуществляется лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, в отношении определенных видов водных биоресурсов в определенных районах добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах и районах действия международных договоров при осуществлении промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства.
3. Общий допустимый улов определенных видов водных биоресурсов в определенных районах добычи (вылова) водных биоресурсов, распределяемый применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов, предусмотренной пунктом 11 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, не должен превышать двадцать процентов общих допустимых уловов таких водных биоресурсов в соответствующих районах добычи (вылова), распределяемых применительно к квоте, предусмотренной пунктами 1 и 2 (до 1 апреля 2018 года) или пунктами 2 (до 1 апреля 2018 года) и 8 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, в зависимости от видов водных биоресурсов в определенных районах добычи (вылова) водных биоресурсов, определяемых в перечне в соответствии с частью 7 настоящей статьи.
4. Максимальный объем части общего допустимого улова определенных видов водных биоресурсов в определенных районах добычи (вылова) водных биоресурсов, утвержденный применительно к квоте, указанной в пункте 11 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, и распределяемый между лицами, которым принадлежат на праве собственности или на основании договора финансовой аренды (договора лизинга) предприятия, указанные в части 1 настоящей статьи, не должен превышать двадцать пять процентов общего допустимого улова водных биоресурсов в определенных районах добычи (вылова) водных биоресурсов, распределяемого применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов, указанной в пункте 11 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона.
5. Добыча (вылов) водных биоресурсов, указанных в части 2 настоящей статьи, осуществляется на основании договора, предусмотренного статьей 33.7 настоящего Федерального закона.
6. Право на заключение договора, предусмотренного статьей 33.7 настоящего Федерального закона, предоставляется лицам, указанным в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, при условии обеспечения ими реализации инвестиционных проектов, отобранных в порядке, установленном частями 8 и 9 настоящей статьи, финансовым обеспечением или правами на добычу (вылов) водных биоресурсов в объеме, составляющем не менее пятидесяти процентов уловов водных биоресурсов, добываемых (вылавливаемых) при осуществлении промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства и необходимых для обеспечения объектов инвестиций. Объем прав на добычу (вылов) водных биоресурсов, в отношении которых выделена квота на инвестиционные цели, в расчете на один объект инвестиций не может превышать пятьдесят процентов общего объема прав на добычу (вылов) водных биоресурсов, необходимого для полного обеспечения такого объекта инвестиций уловами промышленного и (или) прибрежного рыболовства.
7. Перечень видов водных биоресурсов в определенных районах добычи (вылова) водных биоресурсов, в отношении которых предоставляются права на добычу (вылов) водных биоресурсов, а также выделена квота на инвестиционные цели, требования к объектам инвестиций и к инвестиционным проектам, порядок расчета обеспечения реализации инвестиционных проектов финансовым обеспечением или правами на добычу (вылов) водных биоресурсов утверждаются Правительством Российской Федерации. В указанный перечень видов водных биоресурсов не подлежат включению крабы.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Отбор инвестиционных проектов осуществляется на основании заявлений о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов за юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, и предоставлении им доли такой квоты на инвестиционные цели в области рыболовства. В случае, если совокупное количество долей квоты, указанных в заявлениях, превышает сто процентов долей квоты, указанной в пункте 11 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, отбор инвестиционных проектов осуществляется на конкурентной основе.
9. Порядок подачи заявлений о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели, порядок отбора инвестиционных проектов и порядок распределения такой квоты устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 29.4. Добыча (вылов) крабов в инвестиционных целях
(введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 86-ФЗ)
1. Добыча (вылов) видов крабов, в отношении которых выделена квота, предусмотренная пунктом 12 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, осуществляется юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона и зарегистрированными в прибрежном субъекте Российской Федерации, относящемся к рыбохозяйственному бассейну, в котором выделена квота, предусмотренная пунктом 12 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, с которыми по результатам аукционов заключены договоры, предусмотренные статьей 33.8 настоящего Федерального закона, в рамках которых в срок не более пяти лет со дня заключения таких договоров должны быть реализованы проекты по строительству объектов на территории Российской Федерации. Перечень таких объектов устанавливается Правительством Российской Федерации.
2. Добыча (вылов) видов крабов, в отношении которых выделена квота, предусмотренная пунктом 12 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, осуществляется лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, в отношении видов крабов в определенных районах их добычи (вылова) при осуществлении промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства.
3. Общий допустимый улов определенных видов крабов в определенных районах их добычи (вылова), распределяемый применительно к квоте, предусмотренной пунктом 12 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, устанавливается в размере пятидесяти процентов общих допустимых уловов таких водных биоресурсов в соответствующих районах добычи (вылова), распределяемых применительно к квоте, предусмотренной пунктом 1 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, в зависимости от видов крабов в определенных районах их добычи (вылова), определяемых в перечне в соответствии с частью 4 настоящей статьи.
4. Перечень видов крабов в определенных районах их добычи (вылова), в отношении которых предоставляется право на добычу (вылов), а также выделена квота, предусмотренная пунктом 12 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, требования к проектам, указанным в части 1 настоящей статьи, конкретные сроки их реализации, которые не могут превышать пяти лет со дня заключения договора, предусмотренного статьей 33.8 настоящего Федерального закона, примерная стоимость, а также требования к объектам, строительство которых предусмотрено такими проектами, включая их технические характеристики, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 30. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов
1. Общие допустимые уловы водных биоресурсов в морских водах, во внутренних водных объектах, а также квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, предоставленные Российской Федерации в районах действия международных договоров, ежегодно распределяются и утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства применительно к следующим видам квот добычи (вылова) водных биоресурсов:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах для осуществления промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства (далее - квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах);
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утратил силу с 1 января 2018 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 349-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления рыболовства в научно-исследовательских и контрольных целях (научные квоты);
4) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления рыболовства в учебных и культурно-просветительских целях;
5) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления рыболовства в целях аквакультуры (рыбоводства);
(п. 5 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 6 ч. 1 ст. 30 вносятся изменения (ФЗ от 25.12.2018 N 475-ФЗ). См. будущую редакцию.
6) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для организации любительского и спортивного рыболовства;
7) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в целях обеспечения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации;
8) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, предоставленные Российской Федерации в районах действия международных договоров для осуществления промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства (далее - международные квоты, предоставленные Российской Федерации);
(п. 8 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в исключительной экономической зоне Российской Федерации для иностранных государств, устанавливаемые в соответствии с международными договорами Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов;
10) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водных объектах для осуществления промышленного рыболовства (далее - квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водных объектах);
(п. 10 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, предоставленные на инвестиционные цели в области рыболовства для осуществления промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства (далее - квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели);
(п. 11 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
12) квоты добычи (вылова) крабов, предоставленные в инвестиционных целях в области рыболовства, для осуществления промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства (далее - квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях).
(п. 12 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 86-ФЗ)
2. Утратил силу с 1 января 2018 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 349-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок распределения общих допустимых уловов водных биоресурсов применительно к видам квот их добычи (вылова) определяется Правительством Российской Федерации.
4. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водных объектах распределяются между субъектами Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Порядок распределения квот добычи (вылова) водных биоресурсов между лицами, у которых возникает право на добычу (вылов) водных биоресурсов, предусмотрен статьей 31 настоящего Федерального закона.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Распределение квот добычи (вылова) водных биоресурсов между лицами, у которых возникает право на добычу (вылов) водных биоресурсов, и закрепление долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в целях обеспечения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации распределяются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Научные квоты, квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления рыболовства в целях аквакультуры (рыбоводства), квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления рыболовства в учебных и культурно-просветительских целях распределяются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 06.12.2007 N 333-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели распределяются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства между лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, в долевом соотношении по результатам отбора инвестиционных проектов, проводимого в порядке, предусмотренном частями 8 и 9 статьи 29.3 настоящего Федерального закона. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели распределяются путем заключения договоров, указанных в статье 33.7 настоящего Федерального закона.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
4. Порядок распределения объема части общего допустимого улова водных биоресурсов, утвержденного применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели, между лицами, с которыми заключены соответствующие договоры о закреплении и предоставлении доли такой квоты, устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в ч. 5 ст. 31 вносятся изменения (ФЗ от 25.12.2018 N 475-ФЗ). См. будущую редакцию.
5. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для организации любительского и спортивного рыболовства распределяются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в исключительной экономической зоне Российской Федерации для иностранных государств, устанавливаемые в соответствии с международными договорами Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, распределяются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах распределяются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в соответствии с частями 10 и 11 настоящей статьи. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах распределяются путем заключения договоров, указанных в статье 33.1 настоящего Федерального закона, на пятнадцать лет.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водных объектах распределяются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с частями 10 и 11 настоящей статьи. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водных объектах распределяются путем заключения договоров, указанных в статье 33.1 настоящего Федерального закона, на пятнадцать лет.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Международные квоты, предоставленные Российской Федерации, распределяются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в соответствии с частями 10 и 11 настоящей статьи. Международные квоты, предоставленные Российской Федерации, распределяются путем заключения договоров, указанных в статье 33.1 настоящего Федерального закона, на срок не более срока действия международного договора Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов или на пятнадцать лет в случае, если такой международный договор заключен на пятнадцать и более лет или является бессрочным.
(часть 9 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
10. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах, квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водных объектах, международные квоты, предоставленные Российской Федерации, распределяются в долевом соотношении между лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, путем заключения с ними договоров, указанных в статье 33.1 настоящего Федерального закона, в следующих случаях:
1) в случае, предусмотренном статьей 29 настоящего Федерального закона, соответствующие квоты добычи (вылова) водных биоресурсов распределяются по результатам аукционов;
2) в случае включения вида водных биоресурсов в определенном районе их добычи (вылова) в перечень видов водных биоресурсов, в отношении которых устанавливается общий допустимый улов водных биоресурсов, и определения соответствующей квоты путем распределения общего допустимого улова водных биоресурсов применительно к такой квоте при условии отсутствия действующих договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, предоставляющих право на добычу (вылов) по такой квоте. Такая квота распределяется в долевом соотношении между лицами, осуществлявшими добычу (вылов) указанного вида водных биоресурсов в определенном районе, на основании договоров пользования водными биоресурсами, а объем доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов у этих лиц определяется на основании данных государственного рыбохозяйственного реестра об объеме добытых (выловленных) этими лицами водных биоресурсов за три года, предшествующих расчетному году;
(в ред. Федерального закона от 26.11.2018 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в случае снятия ограничений рыболовства, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, в определенных районах и в отношении отдельных видов водных биоресурсов, в отношении которых устанавливается общий допустимый улов водных биоресурсов, и определения соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов путем распределения общего допустимого улова водных биоресурсов применительно к такой квоте при условии отсутствия действующих договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, предоставляющих право на добычу (вылов) по такой квоте. Соответствующие квоты распределяются по результатам аукционов;
(в ред. Федерального закона от 26.11.2018 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) в случае предоставления Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, в отношении которых ранее осуществлялось промышленное и (или) прибрежное рыболовство в районах действия такого международного договора без заключения договоров, указанных в статье 33.1 настоящего Федерального закона. Указанная квота распределяется в долевом соотношении между лицами, осуществлявшими добычу (вылов) указанного вида водных биоресурсов в определенном районе на основании договоров пользования водными биоресурсами, а объем доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов у таких лиц определяется на основании данных государственного рыбохозяйственного реестра об объеме добытых (выловленных) такими лицами водных биоресурсов за три года, предшествующих расчетному году;
5) в случае истечения срока действия договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, заключенных в отношении соответствующей квоты.
(в ред. Федерального закона от 26.11.2018 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть 10 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
11. В случае, указанном в пункте 5 части 10 настоящей статьи, соответствующая квота добычи (вылова) водных биоресурсов распределяется в долевом соотношении между лицами, у которых истекает срок действия договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, путем заключения с такими лицами нового договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на срок, предусмотренный частями 7 - 9 настоящей статьи. При заключении такого договора доля квоты добычи (вылова) водных биоресурсов должна соответствовать доле квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанной в договоре, срок действия которого истекает. В случае, если у лица истекает срок действия нескольких договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, заключенных в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, с таким лицом заключается один договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов. Доля квоты добычи (вылова) водных биоресурсов при заключении такого договора определяется как сумма долей квоты, содержащихся в договорах о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, срок действия которых истекает.
(часть 11 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
12. Порядок распределения квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах, международной квоты, предоставленной Российской Федерации, и квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутреннем водном объекте, порядок подготовки и заключения договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, предусмотренных настоящей статьей, и примерные формы таких договоров, а также порядок распределения объема части общего допустимого улова водных биоресурсов, утвержденного применительно к таким квотам, между лицами, с которыми заключены соответствующие договоры о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть 12 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
13. Квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях распределяются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства между лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, в долевом соотношении по результатам проведения аукциона, предусмотренного статьей 38.1 настоящего Федерального закона. Доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях закрепляются и предоставляются путем заключения договоров, предусмотренных статьей 33.8 настоящего Федерального закона.
(часть 13 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 86-ФЗ)
14. Порядок распределения объема части общего допустимого улова водных биоресурсов, утвержденного применительно к квоте добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях, между лицами, с которыми заключены соответствующие договоры о закреплении доли такой квоты, устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть 14 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 86-ФЗ)
Статья 31.1. Распределение объема общего допустимого улова водных биоресурсов применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах или к международной квоте, предоставленной Российской Федерации, между лицами, с которыми заключены договоры о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах или договоры о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
1. Объем общего допустимого улова водных биоресурсов, распределенного применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах или к международной квоте, предоставленной Российской Федерации, распределяется и рассчитывается между лицами, с которыми заключены договоры о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах или договоры о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, в следующем порядке:
1) при осуществлении промышленного рыболовства - как произведение закрепленной за лицом договором о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов и объема общего допустимого улова водных биоресурсов, распределенного применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах или к международной квоте, предоставленной Российской Федерации, для осуществления таким лицом промышленного рыболовства с учетом повышающего коэффициента, равного 1,2 для лиц, осуществляющих прибрежное рыболовство. Порядок расчета объема общего допустимого улова водных биоресурсов, распределенного применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах или к международной квоте, предоставленной Российской Федерации, для осуществления промышленного рыболовства устанавливается в порядке, предусмотренном частью 12 статьи 31 настоящего Федерального закона;
2) при осуществлении прибрежного рыболовства - как произведение закрепленной за лицом договором о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов и объема, оставшегося от объема общего допустимого улова водных биоресурсов после расчета, произведенного в порядке, установленном пунктом 1 настоящей части.
2. Порядок распределения и расчета объема общего допустимого улова водных биоресурсов, распределенного применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах или к международной квоте, предоставленной Российской Федерации, предусмотренный частью 1 настоящей статьи, применяется к видам водных биоресурсов, включенных в указанный в части 2 статьи 15 настоящего Федерального закона перечень видов водных биоресурсов, в отношении которых осуществляются промышленное рыболовство и прибрежное рыболовство.
Статья 32. Переход права на добычу (вылов) водных биоресурсов от одного лица к другому лицу
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Переход права на добычу (вылов) водных биоресурсов от одного лица к другому лицу может осуществляться в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. Переход права на добычу (вылов) водных биоресурсов от одного лица к другому лицу осуществляется в порядке универсального правопреемства в соответствии с гражданским законодательством, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 349-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Примерная форма договора, на основании которого осуществляется переход права на добычу (вылов) водных биоресурсов от одного лица к другому лицу, утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 33. Бассейновые научно-промысловые советы и территориальные рыбохозяйственные советы
1. Бассейновые научно-промысловые советы формируются для каждого рыбохозяйственного бассейна в целях подготовки предложений о сохранении водных биоресурсов, в том числе предложений о распределении квот добычи (вылова) водных биоресурсов между лицами, у которых возникает право на добычу (вылов) водных биоресурсов.
(часть первая в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Состав и порядок деятельности бассейновых научно-промысловых советов утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В субъектах Российской Федерации могут формироваться территориальные рыбохозяйственные советы.
4. Состав и порядок деятельности территориальных рыбохозяйственных советов утверждаются органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.
Глава 3.1. РЕШЕНИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ
И ДОГОВОРЫ, НА ОСНОВАНИИ КОТОРЫХ ВОЗНИКАЕТ ПРАВО НА ДОБЫЧУ
(ВЫЛОВ) ВОДНЫХ БИОРЕСУРСОВ
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
Статья 33.1. Договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах, договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутреннем водном объекте, договор о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, заключаются в целях осуществления рыболовства, в отношении которого определены квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанные в пунктах 1, 8, 10 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона.
2. Договоры о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанные в части 1 настоящей статьи, заключаются в порядке, установленном частями 7 - 12 статьи 31 настоящего Федерального закона.
3. По договору о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов одна сторона - орган государственной власти обязуется предоставить право на добычу (вылов) водных биоресурсов другой стороне - юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю.
4. В договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов указываются его стороны, предмет договора, наименование и размер доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, срок его действия, вид (виды) рыболовства, права и обязательства сторон, ответственность сторон.
5. По результатам аукционов, проводимых в соответствии со статьей 38 настоящего Федерального закона в случаях, предусмотренных пунктами 2 - 5 части 1 и частью 2 статьи 13 настоящего Федерального закона, договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах, договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутреннем водном объекте, договор о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, заключаются на срок, не превышающий даты окончания срока действия договора, указанного в договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, заключенном ранее с лицом, право которого на заключение договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов было продано на таком аукционе в связи с прекращением права на добычу (вылов) водных биоресурсов.
6. В договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутреннем водном объекте в качестве вида рыболовства предусматривается условие осуществления промышленного рыболовства.
7. В договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах и в договоре о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, в качестве вида рыболовства предусматриваются условия осуществления промышленного рыболовства и прибрежного рыболовства. Вид рыболовства, осуществляемый в расчетном году, определяется в заявлении, поданном в федеральный орган исполнительной власти в области рыболовства в установленном им порядке лицом, с которым заключен договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах или договор о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации. При выборе осуществления одновременно промышленного рыболовства и прибрежного рыболовства в заявлении также указываются сведения о размере части доли квоты, определенной для каждого вида рыболовства.
8. Договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов может заключаться по результатам аукциона в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 33.2. Решение о предоставлении водных биоресурсов в пользование
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Решение о предоставлении водных биоресурсов в пользование принимается для осуществления:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) рыболовства в научно-исследовательских и контрольных целях;
2) рыболовства в учебных и культурно-просветительских целях;
3) рыболовства в целях аквакультуры (рыбоводства);
(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) рыболовства в целях обеспечения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации.
2. В решении о предоставлении водных биоресурсов в пользование содержатся сведения о лице, у которого возникает право на добычу (вылов) водных биоресурсов, о виде рыболовства, сроке и об условиях использования водных биоресурсов и другие сведения.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок подготовки и принятия решения о предоставлении водных биоресурсов в пользование устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33.3. Договор пользования рыболовным участком
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. По договору пользования рыболовным участком одна сторона - орган государственной власти обязуется предоставить другой стороне - юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю право на добычу (вылов) водных биоресурсов на рыболовном участке.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ (ред. 26.11.2018))
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В договоре пользования рыболовным участком указываются его стороны, предмет договора, срок его действия, вид рыболовства и иные условия.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Договор пользования рыболовным участком для осуществления в соответствии со статьей 29.1 настоящего Федерального закона добычи (вылова) анадромных видов рыб заключается на срок от десяти до двадцати пяти лет с указанием условий добычи (вылова) анадромных видов рыб, определенных комиссией по регулированию добычи (вылова) анадромных видов рыб, а также условий, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
(часть вторая.1 введена Федеральным законом от 03.12.2008 N 250-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Договор пользования рыболовным участком заключается по результатам конкурса на право заключения такого договора.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Порядок подготовки и заключения договора пользования рыболовным участком, форма примерного договора пользования рыболовным участком, порядок организации и проведения конкурса на право заключения договора пользования рыболовным участком устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Извещение о проведении конкурса размещается на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации (далее - официальный сайт в сети "Интернет"). До определения Правительством Российской Федерации официального сайта в сети "Интернет" извещение о проведении конкурса размещается на официальном сайте организатора конкурса в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и опубликовывается им в периодическом печатном издании, определяемом соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации. Информация о проведении конкурса должна быть доступна для ознакомления всем заинтересованным лицам без взимания платы.
(часть 5 введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
6. Не допускается заключение договора пользования рыболовным участком по результатам конкурса или в случае, если конкурс признан несостоявшимся, ранее чем через десять дней со дня размещения информации о результатах конкурса на официальном сайте в сети "Интернет".
(часть 6 введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 401-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33.4. Договор пользования водными биоресурсами
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Договор пользования водными биоресурсами заключается в целях осуществления промышленного рыболовства в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых не устанавливается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. По договору пользования водными биоресурсами одна сторона - орган государственной власти обязуется предоставить другой стороне - юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю право на добычу (вылов) водных биоресурсов.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 349-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В договоре пользования водными биоресурсами указываются его стороны, предмет договора, срок его действия, вид рыболовства и иные условия.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Договор пользования водными биоресурсами может заключаться по результатам аукциона в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Порядок подготовки и заключения договора пользования водными биоресурсами, форма примерного договора пользования водными биоресурсами устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33.5. Досрочное расторжение договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, договора пользования рыболовным участком и договора пользования водными биоресурсами
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 03.07.2016 N 349-ФЗ, от 26.11.2018 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
1. Договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, договор пользования рыболовным участком и договор пользования водными биоресурсами могут быть досрочно расторгнуты по требованию одной из сторон в соответствии с гражданским законодательством, настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 03.07.2016 N 349-ФЗ, от 26.11.2018 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. На основании требования органа государственной власти, заключившего договоры, указанные в статьях 33.1, 33.3 и 33.4 настоящего Федерального закона, допускается их досрочное расторжение в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 13 настоящего Федерального закона.
3. Договорами, указанными в статьях 33.1, 33.3 и 33.4 настоящего Федерального закона, могут быть установлены иные случаи их досрочного расторжения по требованию органа государственной власти, заключившего такие договоры, в соответствии с пунктом 2 статьи 450 Гражданского кодекса Российской Федерации.
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 349-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33.6. Изменение договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, договора пользования рыболовным участком, договора пользования водными биоресурсами
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 03.07.2016 N 349-ФЗ, от 26.11.2018 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
1. Изменение договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, договора пользования рыболовным участком, договора пользования водными биоресурсами осуществляется в соответствии с гражданским законодательством, настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 03.07.2016 N 349-ФЗ, от 26.11.2018 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При изменении договоров, указанных в статьях 33.1, 33.3 и 33.4 настоящего Федерального закона, в связи с установлением запрета на рыболовство в определенных районах и рыболовство отдельных видов водных биоресурсов обязательства сторон по указанным договорам сохраняются.
Статья 33.7. Договор о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
1. Договор о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели заключается в целях осуществления промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается и распределяется применительно к квотам, указанным в пункте 11 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона.
2. По договору о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели одна сторона - орган государственной власти обязуется закрепить и предоставить право на добычу (вылов) водных биоресурсов другой стороне - юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, указанным в статье 29.3 настоящего Федерального закона. Право на добычу (вылов) водных биоресурсов закрепляется за лицом, указанным в части 6 статьи 29.3 настоящего Федерального закона, на период реализации инвестиционного проекта. Право на добычу (вылов) водных биоресурсов предоставляется на пятнадцать лет лицу, с которым заключен договор о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели и которому принадлежит на праве собственности или на основании договора финансовой аренды (договора лизинга) введенный в эксплуатацию объект инвестиций, имущественные права на который зарегистрированы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. В договоре о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели указываются его стороны, предмет договора, срок его действия, объект инвестиций, виды водных биоресурсов, районы добычи (вылова), виды рыболовства, размер доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, сроки предоставления права на добычу (вылов) водных биоресурсов, сведения об условиях обеспечения реализации инвестиционных проектов, предусмотренные частью 6 статьи 29.3 настоящего Федерального закона, положения инвестиционного проекта, а также особое условие, предусматривающее соблюдение графика строительства и ввода в эксплуатацию объекта инвестиций или соблюдение графика инвестиций и ввода в эксплуатацию объекта инвестиций.
4. Основаниями для досрочного расторжения договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели являются:
1) несоблюдение одного из особых условий договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели, указанных в части 3 настоящей статьи;
2) переход права на объект инвестиций от лица, с которым заключен договор о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели, к другому лицу путем отчуждения;
3) иные случаи, установленные пунктами 2 - 5 части 1, частью 2 статьи 13 и статьей 33.5 настоящего Федерального закона.
5. В случае досрочного расторжения договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели принудительному прекращению подлежат объемы прав на добычу (вылов) водных биоресурсов, заявленные лицом, с которым заключен договор о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели, в качестве обеспечения реализации инвестиционных проектов. Порядок подготовки и заключения договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели, примерная форма договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели, федеральный орган государственной власти, осуществляющий контроль за исполнением инвестиционных проектов, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 33.8. Договор о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях
(введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 86-ФЗ)
1. Договор о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях заключается для осуществления промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства в отношении видов крабов, общий допустимый улов которых устанавливается и распределяется применительно к квоте, указанной в пункте 12 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона.
2. По договору о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях одна сторона - орган государственной власти обязуется закрепить и предоставить право на добычу (вылов) крабов другой стороне - юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, указанным в статье 29.4 настоящего Федерального закона. Право на добычу (вылов) крабов закрепляется за лицом, указанным в части 1 статьи 29.4 настоящего Федерального закона, по результатам аукциона, проводимого в соответствии со статьей 38.1 настоящего Федерального закона. Право на добычу (вылов) крабов предоставляется на пятнадцать лет лицу, с которым заключен договор о предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях:
1) в случае проведения аукциона до 1 ноября года, в котором проводится аукцион, - с 1 января следующего года;
2) в случае проведения аукциона после 1 ноября года, в котором проводится аукцион, - с 1 января второго года, следующего за годом проведения аукциона.
3. В договоре о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях указываются его стороны, предмет договора, срок его действия, виды крабов, район добычи (вылова), виды рыболовства, размер доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях, срок предоставления права на добычу (вылов) крабов, требования к проекту, предусмотренному частью 1 статьи 29.4 настоящего Федерального закона, сроки его реализации (в том числе график реализации), требования к объекту, строительство которого предусмотрено указанным проектом, включая технические характеристики объекта, основания для досрочного расторжения договора.
4. Основаниями для досрочного расторжения договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях являются:
1) несоблюдение срока реализации проекта, предусмотренного частью 1 статьи 29.4 настоящего Федерального закона, и (или) графика его реализации;
2) несоответствие проекта, предусмотренного договором, указанным в части 3 настоящей статьи, требованиям к проекту, предусмотренным таким договором;
3) несоответствие объекта, построенного на основании договора, указанного в части 3 настоящей статьи, требованиям к объекту, предусмотренным в указанном договоре;
4) переход права собственности на объект, построенный на основании договора, указанного в части 3 настоящей статьи, от лица, с которым заключен договор о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях, к другому лицу;
5) иные случаи, установленные пунктами 2 - 5 части 1, частью 2 статьи 13 и статьей 33.5 настоящего Федерального закона.
5. Примерная форма, порядок подготовки и заключения договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях, порядок проверки соответствия (несоответствия) проектов, предусмотренных частью 1 статьи 29.4 настоящего Федерального закона, и объектов, строительство которых предусмотрено такими проектами, требованиям к ним, предусмотренным в договоре, указанном в части 3 настоящей статьи, а также федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление такой проверки, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Глава 4. РАЗРЕШЕНИЕ НА ДОБЫЧУ (ВЫЛОВ) ВОДНЫХ БИОРЕСУРСОВ
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Разрешение на добычу (вылов) водных биоресурсов
1. Разрешение на добычу (вылов) водных биоресурсов выдается при осуществлении:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) промышленного рыболовства;
2) прибрежного рыболовства;
3) рыболовства в научно-исследовательских и контрольных целях;
4) рыболовства в учебных и культурно-просветительских целях;
5) рыболовства в целях аквакультуры (рыбоводства);
(п. 5 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 6 ч. 1 ст. 34 вносятся изменения (ФЗ от 25.12.2018 N 475-ФЗ). См. будущую редакцию.
6) организации любительского и спортивного рыболовства;
7) в иных предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях.
(часть первая в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Бланк разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов является документом строгой отчетности, имеет учетные серию и номер.
3. Подлинники разрешений и документ, позволяющий достоверно установить внесение изменений в такие разрешения посредством телеграфной, электронной и иной связи в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, должны находиться на каждом судне, а также у лиц, осуществляющих добычу (вылов) таких водных биоресурсов без использования судов.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Разрешение на добычу (вылов) водных биоресурсов выдается в отношении каждого судна, осуществляющего рыболовство.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Копии разрешений на добычу (вылов) водных биоресурсов, информацию о внесении изменений в такие разрешения федеральный орган исполнительной власти в области рыболовства, выдавший такие разрешения, направляет в органы федеральной службы безопасности, предусмотренные Федеральным законом от 3 апреля 1995 года N 40-ФЗ "О федеральной службе безопасности".
(часть пятая введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 333-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35. Содержание разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов
В разрешении на добычу (вылов) водных биоресурсов в зависимости от вида рыболовства должны быть указаны:
1) сведения о лицах, которым предоставлено право на добычу (вылов) водных биоресурсов, судне, которое осуществляет рыболовство, районе добычи (вылова) водных биоресурсов и (или) рыболовном участке;
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) виды водных биоресурсов, разрешенных для добычи (вылова);
3) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов (если они установлены);
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) орудия, способы и сроки добычи (вылова) водных биоресурсов;
5) требования к охране окружающей среды;
6) иные регламентирующие добычу (вылов) водных биоресурсов и обеспечивающие сохранение среды их обитания условия.
Статья 36. Оформление, выдача, регистрация разрешений на добычу (вылов) водных биоресурсов и внесение изменений в такие разрешения
1. Оформление, выдача, регистрация разрешений на добычу (вылов) водных биоресурсов и внесение изменений в такие разрешения осуществляются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Допускается внесение изменений в выданные разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов в случаях изменения или уточнения районов добычи (вылова) водных биоресурсов, квот добычи (вылова) водных биоресурсов, орудий и способов добычи (вылова) водных биоресурсов, сроков действия указанных разрешений, изменения сведений о лицах, которым предоставлено право на добычу (вылов) водных биоресурсов, замены капитанов судов, которые осуществляют рыболовство, исправления ошибок в выданных разрешениях на добычу (вылов) водных биоресурсов и в иных требующих безотлагательного решения случаях.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Изменения в выданное разрешение на добычу (вылов) водных биоресурсов вносятся органом, выдавшим такое разрешение, непосредственно в подлинник разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов или посредством телеграфной, электронной и иной связи и являются неотъемлемой частью разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Порядок оформления, выдачи, регистрации разрешений на добычу (вылов) водных биоресурсов и внесения в них изменений устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 37. Приостановление действия разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов и аннулирование разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов
1. Действие разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов может быть приостановлено или такое разрешение может быть аннулировано до истечения установленного срока его действия федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в соответствии с основаниями прекращения права на добычу (вылов) водных биоресурсов.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Действие разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов подлежит приостановлению федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства до истечения установленного срока его действия при установлении федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление проверки, указанной в части 5 статьи 33.8 настоящего Федерального закона, фактов, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 4 статьи 33.8 настоящего Федерального закона, которые являются основаниями для досрочного расторжения договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях, до вступления в законную силу судебных актов о рассмотрении иска федерального органа исполнительной власти в области рыболовства о досрочном расторжении договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 86-ФЗ)
2. Порядок приостановления действия разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов и порядок аннулирования разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Информация о приостановлении действия разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов или об аннулировании разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов направляется в федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 38. Аукционы по продаже права на заключение договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, договора пользования водными биоресурсами
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 26.11.2018 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, договор пользования водными биоресурсами могут заключаться по результатам аукционов в случаях, предусмотренных пунктами 2 - 5 части 1 и частью 2 статьи 13, статьей 29 и пунктами 1 и 3 части 10 статьи 31 настоящего Федерального закона.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В качестве организатора аукционов по продаже права на заключение договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, договора пользования водными биоресурсами выступает федеральный орган исполнительной власти в области рыболовства или на основании договора с ним специализированная организация.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 26.11.2018 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок проведения аукционов по продаже права на заключение договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, договора пользования водными биоресурсами устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 26.11.2018 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Извещение о проведении аукциона размещается на официальном сайте в сети "Интернет". До определения Правительством Российской Федерации официального сайта в сети "Интернет" извещение о проведении аукциона размещается на официальном сайте организатора аукциона в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и опубликовывается им в периодическом печатном издании, определяемом Правительством Российской Федерации. Информация о проведении аукциона должна быть доступна для ознакомления всем заинтересованным лицам без взимания платы.
(часть 4 введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
5. Не допускается заключение договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, договора пользования водными биоресурсами по результатам аукциона или в случае, если аукцион признан несостоявшимся, ранее чем через десять дней со дня размещения информации о результатах аукциона на официальном сайте в сети "Интернет".
(часть 5 введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 401-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.11.2018 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 38.1. Аукционы по продаже права на заключение договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях
(введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 86-ФЗ)
1. Аукционы по продаже права на заключение договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях осуществляются в электронной форме.
2. Договор о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях заключается по результатам аукционов в электронной форме в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 5 части 1 и частью 2 статьи 13, статьей 29.4 и частью 13 статьи 31 настоящего Федерального закона.
3. Размер и количество предметов аукциона в электронной форме по продаже права на заключение договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях (лотов) устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Проведение аукционов в электронной форме обеспечивается оператором электронной площадки из числа операторов электронных площадок, функционирующих в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных услуг.
5. В качестве организатора аукционов в электронной форме по продаже права на заключение договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях выступает федеральный орган исполнительной власти в области рыболовства или привлеченная им в соответствии с положениями Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" специализированная организация. Организация и проведение аукциона в электронной форме, в том числе размещение на сайте электронной площадки информации и документов, внесение и возврат обеспечения заявки на участие в аукционе, подача заявки на участие в аукционе и прилагаемых к ней документов и их копий, подача ценового предложения, а также в предусмотренных случаях заключение договора по результатам аукциона, осуществляются в электронной форме посредством программно-аппаратных средств электронной площадки, а также счета оператора электронной площадки в банке, включенном в перечень, установленный в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
6. Извещение о проведении аукциона в электронной форме по продаже права на заключение договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях, договора пользования водными биоресурсами размещается на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов (далее - официальный сайт) одновременно с размещением на сайте электронной площадки в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сайт электронной площадки).
7. Результаты процедуры проведения аукциона в электронной форме оформляются протоколом, который размещается на электронной площадке, на которой проводился аукцион в электронной форме, и на официальном сайте в течение дня, следующего после дня подписания указанного протокола.
8. Порядок организации и проведения аукциона в электронной форме по продаже права на заключение договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях устанавливается Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе установить дополнительные требования к операторам электронных площадок.
9. Не допускается заключение договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях по результатам аукциона в электронной форме или в случае, если аукцион в электронной форме признан несостоявшимся, ранее чем через десять дней со дня размещения информации о результатах аукциона в электронной форме на официальном сайте и сайте электронной площадки.
Статьи 39 - 41. Утратили силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 06.12.2007 N 333-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 5. УПРАВЛЕНИЕ В ОБЛАСТИ РЫБОЛОВСТВА И СОХРАНЕНИЯ
ВОДНЫХ БИОРЕСУРСОВ
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 42. Государственный мониторинг водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственный мониторинг водных биоресурсов представляет собой систему регулярных наблюдений за:
1) распределением, численностью, качеством, воспроизводством водных биоресурсов, а также средой их обитания;
2) рыболовством и сохранением водных биоресурсов.
2. Государственный мониторинг водных биоресурсов является частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды).
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Данные государственного мониторинга водных биоресурсов применяются для организации рационального использования и сохранения водных биоресурсов, а также для разрешения споров в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, привлечения к ответственности лиц, совершивших правонарушения в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов.
4. Государственный мониторинг водных биоресурсов осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Порядок осуществления государственного мониторинга водных биоресурсов и применения его данных для целей, указанных в части 3 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 43. Государственный рыбохозяйственный реестр
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственный рыбохозяйственный реестр представляет собой систематизированный свод документированной информации о водных биоресурсах, об их использовании и сохранении.
2. В государственном рыбохозяйственном реестре содержится документированная информация:
1) о количественных, качественных и об экономических характеристиках водных биоресурсов;
2) о рыбохозяйственных бассейнах и водных объектах рыбохозяйственного значения;
3) о юридических лицах и об индивидуальных предпринимателях, осуществляющих рыболовство;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) о судах рыбопромыслового флота, в том числе о праве собственности и об иных правах на них, о типе (мощности) и классе таких судов;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
3.2) об орудиях добычи (вылова) водных биоресурсов;
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
4) о решениях органов государственной власти и договорах, на основании которых возникает право на добычу (вылов) водных биоресурсов;
5) об уловах водных биоресурсов;
6) иная документированная информация об использовании и о сохранении водных биоресурсов.
3. Документированная информация, содержащаяся в государственном рыбохозяйственном реестре, относится к общедоступной информации, за исключением информации, доступ к которой ограничен федеральными законами (информация ограниченного доступа).
4. Перечень видов информации, предоставляемой в обязательном порядке, и условия ее предоставления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Использование электронной подписи в целях, предусмотренных настоящей статьей, определяется федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи".
(часть 4.1 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Ведение государственного рыбохозяйственного реестра осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Порядок ведения государственного рыбохозяйственного реестра устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 43.1. Правила рыболовства
(введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
1. Правила рыболовства являются основой осуществления рыболовства и сохранения водных биоресурсов.
2. Правила рыболовства утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства для каждого рыбохозяйственного бассейна.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В правилах рыболовства устанавливаются:
1) виды разрешенного рыболовства;
2) нормативы, включая нормы выхода продуктов переработки водных биоресурсов, в том числе икры, а также параметры и сроки разрешенного рыболовства;
3) ограничения рыболовства и иной деятельности, связанной с использованием водных биоресурсов;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) требования к сохранению водных биоресурсов;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 5 ч. 3 ст. 43.1 утрачивает силу (ФЗ от 25.12.2018 N 475-ФЗ).
5) суточная норма добычи (вылова) водных биоресурсов (количество, вес) определенного вида, разрешенная гражданину для добычи (вылова) при осуществлении любительского рыболовства.
(п. 5 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
4. Правила рыболовства обязательны для исполнения юридическими лицами и гражданами, осуществляющими рыболовство и иную связанную с использованием водных биоресурсов деятельность.
Глава 5.1. ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ (НАДЗОР)
В ОБЛАСТИ РЫБОЛОВСТВА И СОХРАНЕНИЯ ВОДНЫХ БИОРЕСУРСОВ
(введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
Статья 43.2. Организация федерального государственного контроля (надзора) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов
1. Под федеральным государственным контролем (надзором) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов понимаются деятельность уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также юридическими лицами, их руководителями и иными должностными лицами, индивидуальными предпринимателями, их уполномоченными представителями (далее - юридические лица, индивидуальные предприниматели) и гражданами требований, установленных в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов (далее - обязательные требования), посредством организации и проведения проверок указанных лиц и (или) проведения мероприятий по контролю на водных объектах рыбохозяйственного значения, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, и деятельность указанных федеральных органов исполнительной власти по систематическому наблюдению за исполнением обязательных требований, анализу и прогнозированию состояния исполнения таких требований при осуществлении органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами своей деятельности.
2. Федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов (за исключением федерального государственного контроля (надзора) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов в части морских биоресурсов) осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов в части морских биоресурсов осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 02.05.2015 N 120-ФЗ)
3. К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного контроля (надзора) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", за исключением отношений, связанных с осуществлением федерального государственного контроля (надзора) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов в части морских биоресурсов.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Мероприятия по контролю за соблюдением обязательных требований на водных объектах рыбохозяйственного значения проводятся должностными лицами федерального органа исполнительной власти в области рыболовства на основании плановых (рейдовых) заданий в соответствии с приказом (распоряжением) руководителя (заместителя руководителя) федерального органа исполнительной власти в области рыболовства. Порядок оформления и содержание плановых (рейдовых) заданий на проведение мероприятий по контролю за соблюдением обязательных требований на водных объектах рыбохозяйственного значения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 43.3. Права должностных лиц федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Должностные лица федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) запрашивать и получать от юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан информацию и документы, необходимые для проверки соблюдения ими обязательных требований;
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения, а при проверках юридических лиц и индивидуальных предпринимателей также копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) соответствующего федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, о назначении проверки посещать рыболовные участки, места добычи (вылова) водных биоресурсов, приемки, обработки, перегрузки, транспортировки, хранения и выгрузки уловов водных биоресурсов, производства рыбной и иной продукции из водных биоресурсов, находящиеся на территориях указанных участков здания, помещения и сооружения, суда рыбопромыслового флота, проводить их обследования, а также исследования, испытания, расследования, экспертизы и другие мероприятия по контролю, в том числе проверки соблюдения правил рыболовства и иных правил, регламентирующих добычу (вылов) водных биоресурсов, выделенных квот добычи (вылова) водных биоресурсов и рекомендуемых объемов добычи (вылова) водных биоресурсов, общий допустимый улов которых не устанавливается, условий выданных разрешений на добычу (вылов) водных биоресурсов, условий договоров, на основании которых возникает право на добычу (вылов) водных биоресурсов, документов, подтверждающих законность уловов водных биоресурсов и произведенной из них рыбной и иной продукции;
(в ред. Федеральных законов от 02.05.2015 N 120-ФЗ, от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) выдавать предписания о прекращении нарушений обязательных требований, об устранении выявленных нарушений и проведении мероприятий по обеспечению предотвращения причинения вреда водным биоресурсам и среде их обитания;
4) составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушениями обязательных требований, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях, принимать меры по предотвращению таких нарушений;
5) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями обязательных требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений;
6) предъявлять в установленном законодательством Российской Федерации порядке иски физическим и юридическим лицам о возмещении вреда, причиненного водным биоресурсам в результате нарушений обязательных требований.
2. Должностные лица федерального органа исполнительной власти в области рыболовства при проведении мероприятий по контролю за соблюдением обязательных требований на водных объектах рыбохозяйственного значения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, также имеют право:
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) запрашивать у граждан в целях проверки документы на право добычи (вылова) водных биоресурсов;
2) задерживать граждан, нарушивших обязательные требования при осуществлении рыболовства, и доставлять указанных граждан в правоохранительные органы;
3) производить досмотр транспортных средств, орудий добычи (вылова) водных биоресурсов, личных вещей граждан;
4) изымать у граждан, нарушающих обязательные требования, продукцию и орудия добычи (вылова) водных биоресурсов, транспортные средства, а также соответствующие документы.
3. Должностные лица федерального органа исполнительной власти в области рыболовства, осуществляющие государственный контроль (надзор), имеют право в соответствии с законодательством Российской Федерации получать во временное пользование в территориальных органах федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, отдельные типы и модели боевого ручного стрелкового оружия, а также использовать охотничье огнестрельное оружие в качестве служебного.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Хранение, ношение и применение боевого ручного стрелкового оружия, а также охотничьего огнестрельного оружия, используемого в качестве служебного, осуществляются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
5. Перечень должностных лиц федерального органа исполнительной власти в области рыболовства, осуществляющих государственный контроль (надзор), которым разрешено хранение, ношение и применение специальных средств, боевого ручного стрелкового оружия, а также охотничьего огнестрельного оружия, используемого в качестве служебного, перечень типов, моделей и количество боевого ручного стрелкового оружия, а также охотничьего огнестрельного оружия, используемого в качестве служебного, боеприпасов и патронов к ним и правила их применения должностными лицами федерального органа исполнительной власти в области рыболовства устанавливаются Правительством Российской Федерации.
6. Должностные лица федерального органа исполнительной власти в области рыболовства, осуществляющие государственный контроль (надзор), при исполнении служебных обязанностей носят форменную одежду. Образцы форменной одежды, знаков различия и отличия, порядок ношения форменной одежды утверждаются в установленном законодательством Российской Федерации порядке федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
Статья 43.4. Технические средства контроля, устанавливаемые на судах рыбопромыслового флота
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
1. Для осуществления промышленного и прибрежного рыболовства используются суда, которым предоставлено право плавания под Государственным флагом Российской Федерации и которые оснащены техническими средствами контроля, обеспечивающими постоянную автоматическую, некорректируемую передачу информации о местоположении судна, и другими техническими средствами контроля. Технические средства контроля в обязательном порядке устанавливаются на осуществляющие рыболовство самоходные суда с главным двигателем мощностью более пятидесяти пяти киловатт и валовой вместимостью более восьмидесяти тонн.
2. Порядок оснащения судов техническими средствами контроля, их виды, требования к их использованию и порядок контроля функционирования таких технических средств контроля устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
Статья 43.5. Контроль за осуществлением транспортировки и выгрузки уловов водных биоресурсов, добытых (выловленных) при осуществлении прибрежного рыболовства, а также рыбной и иной продукции, произведенной из таких уловов
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
1. Контроль за осуществлением транспортировки и выгрузки уловов водных биоресурсов, добытых (выловленных) при осуществлении прибрежного рыболовства, а также рыбной и иной продукции, произведенной из таких уловов на судах рыбопромыслового флота, в живом, свежем и охлажденном виде в морские порты Российской Федерации и в иные места выгрузки, определенные органами государственной власти прибрежных субъектов Российской Федерации на территориях таких субъектов, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации.
Глава 6. СОХРАНЕНИЕ ВОДНЫХ БИОРЕСУРСОВ
И СРЕДЫ ОБИТАНИЯ ВОДНЫХ БИОРЕСУРСОВ
Статья 44. Рыбохозяйственная мелиорация
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Рыбохозяйственной мелиорацией являются мероприятия по улучшению показателей гидрологического, гидрогеохимического, экологического состояния водных объектов в целях создания условий для сохранения и рационального использования водных биоресурсов, а также обеспечения производства продукции аквакультуры.
2. Порядок проведения рыбохозяйственной мелиорации устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
3. В целях обеспечения производства продукции аквакультуры рыбохозяйственная мелиорация осуществляется рыбоводными хозяйствами в соответствии с договорами пользования рыбоводным участком, заключенными в соответствии с Федеральным законом "Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
4. Рыбохозяйственная мелиорация может осуществляться путем проведения следующих мероприятий:
1) проведение дноуглубительных работ и (или) работ по выемке грунта;
2) удаление водных растений из водного объекта;
3) создание искусственных рифов, донных ландшафтов в целях улучшения экологического состояния водного объекта;
4) изъятие хищных видов и малоценных видов водных биоресурсов. Перечень хищных видов и малоценных видов водных биоресурсов для каждого рыбохозяйственного бассейна утверждается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
Статья 45. Искусственное воспроизводство водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Искусственное воспроизводство водных биоресурсов обеспечивается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства и подведомственными ему федеральными государственными бюджетными учреждениями, а также юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями на основании государственных контрактов или договоров на выполнение работ по искусственному воспроизводству водных биоресурсов в соответствии с планами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства. Порядок подготовки и утверждения планов искусственного воспроизводства водных биоресурсов устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
2. В планы искусственного воспроизводства водных биоресурсов включаются объем и состав работ по искусственному воспроизводству водных биоресурсов на основании:
1) рекомендаций научно-исследовательских организаций, подведомственных федеральному органу исполнительной власти в области рыболовства;
2) заявлений юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, поданных в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в соответствии с частью 3 статьи 33.2 настоящего Федерального закона;
3) заявлений юридических лиц, индивидуальных предпринимателей об осуществлении искусственного воспроизводства водных биоресурсов без предоставления водных биоресурсов в пользование, поданных в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
3. Утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 26.11.2018 N 421-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Выпуск водных биоресурсов в водный объект рыбохозяйственного значения подтверждается актом выпуска. В акте выпуска отражаются сведения о видовом составе водных биоресурсов, их количественные и качественные характеристики, дата и место выпуска водных биоресурсов в водный объект, реквизиты государственных заданий, на основании которых производится указанный выпуск при осуществлении искусственного воспроизводства водных биоресурсов федеральными государственными бюджетными учреждениями, подведомственными федеральному органу исполнительной власти в области рыболовства, либо реквизиты государственного контракта или договора на выполнение работ по искусственному воспроизводству водных биоресурсов, которые заключаются с юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями и в соответствии с которыми производится выпуск водных биоресурсов в водные объекты.
5. Искусственное воспроизводство водных биоресурсов осуществляется в соответствии с методиками или инструкциями, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
6. Порядок организации искусственного воспроизводства водных биоресурсов устанавливается Правительством Российской Федерации.
7. Федеральные государственные бюджетные учреждения, подведомственные федеральному органу исполнительной власти в области рыболовства, осуществляют искусственное воспроизводство водных биоресурсов в соответствии с государственным заданием, утвержденным в установленном порядке.
8. Государственный контракт на выполнение работ по искусственному воспроизводству водных биоресурсов заключается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства с признанными по итогам размещения государственного заказа на проведение указанных работ победителем или единственным исполнителем в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
9. Договор на выполнение работ по искусственному воспроизводству водных биоресурсов заключается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем в целях:
1) компенсации ущерба, причиненного водным биоресурсам и среде их обитания;
2) осуществления искусственного воспроизводства водных биоресурсов за счет собственных средств юридического лица или индивидуального предпринимателя.
10. В договоре на выполнение работ по искусственному воспроизводству водных биоресурсов должны быть указаны его стороны, предмет договора (в том числе наименование водного биоресурса, подлежащего выпуску в водный объект, количественные и качественные характеристики водного биоресурса, сроки его выпуска), сведения о водных объектах рыбохозяйственного значения, используемых для искусственного воспроизводства водных биоресурсов, а также могут быть указаны иные условия.
11. Договор на выполнение работ по искусственному воспроизводству водных биоресурсов заключается на срок до двадцати пяти лет.
Статья 46. Акклиматизация водных биоресурсов
1. Акклиматизация водных биоресурсов - деятельность по вселению водных биоресурсов ценных видов в водные объекты рыбохозяйственного значения и созданию их устойчивых популяций в водных объектах рыбохозяйственного значения, в которых водные биоресурсы данных видов не обитали ранее или утратили свое значение.
2. Порядок осуществления мероприятий по акклиматизации водных биоресурсов определяется федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 47. Нормативы качества воды водных объектов рыбохозяйственного значения и требования к водному режиму водных объектов рыбохозяйственного значения
1. Нормативы качества воды водных объектов рыбохозяйственного значения, в том числе нормативы предельно допустимых концентраций вредных веществ в водах водных объектов рыбохозяйственного значения, разрабатываются и утверждаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сброс в водные объекты рыбохозяйственного значения и рыбоохранные зоны вредных веществ, предельно допустимые концентрации которых в водах водных объектов рыбохозяйственного значения не установлены, запрещается.
3. Установление требования к водному режиму водных объектов рыбохозяйственного значения (ограничение объема безвозвратного изъятия поверхностных вод, обеспечение оптимального уровня воды и сбросов вод в рыбохозяйственных целях) должно обеспечивать сохранение водных биоресурсов.
Статья 48. Рыбоохранные зоны
1. В целях сохранения условий для воспроизводства водных биоресурсов устанавливаются рыбоохранные зоны, на территориях которых вводятся ограничения хозяйственной и иной деятельности.
2. Рыбоохранной зоной является территория, которая прилегает к акватории водного объекта рыбохозяйственного значения.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок установления рыбоохранных зон, ограничения осуществления хозяйственной и иной деятельности и особенности введения таких ограничений в рыбоохранных зонах определяются Правительством Российской Федерации.
(часть третья в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Границы рыбоохранной зоны озера Байкал устанавливаются в соответствии с Федеральным законом от 1 мая 1999 года N 94-ФЗ "Об охране озера Байкал".
(часть 4 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 181-ФЗ)
Статья 49. Рыбохозяйственные заповедные зоны
1. Водные объекты рыбохозяйственного значения или их участки, имеющие важное значение для сохранения водных биоресурсов ценных видов, могут быть объявлены рыбохозяйственными заповедными зонами.
2. Рыбохозяйственной заповедной зоной является водный объект или его часть с прилегающей к ним территорией, на которых устанавливается особый режим хозяйственной и иной деятельности в целях сохранения водных биоресурсов и создания условий для развития аквакультуры и рыболовства.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В рыбохозяйственных заповедных зонах хозяйственная и иная деятельность может быть запрещена полностью или частично либо постоянно или временно.
4. Порядок образования рыбохозяйственных заповедных зон, виды хозяйственной и иной деятельности, которые могут быть запрещены или ограничены в рыбохозяйственных заповедных зонах, определяются Правительством Российской Федерации.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 50. Требования о сохранении водных биоресурсов и среды их обитания при осуществлении градостроительной и иной деятельности
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. При территориальном планировании, градостроительном зонировании, планировке территории, архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства, внедрении новых технологических процессов и осуществлении иной деятельности должны применяться меры по сохранению водных биоресурсов и среды их обитания.
2. Деятельность, указанная в части 1 настоящей статьи, осуществляется только по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Меры по сохранению водных биоресурсов и среды их обитания, порядок их осуществления определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 50.1. Охрана редких и находящихся под угрозой исчезновения видов водных биоресурсов
(введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 420-ФЗ)
Охрана редких и находящихся под угрозой исчезновения видов водных биоресурсов осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" и настоящим Федеральным законом.
Статья 50.2. Требования о сохранении анадромных видов рыб на миграционных путях к местам нереста
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 208-ФЗ)
В целях обеспечения сохранения анадромных видов рыб на миграционных путях к местам нереста запрещается применение плавных (дрифтерных) сетей при осуществлении промышленного рыболовства, рыболовства в научно-исследовательских и контрольных целях и прибрежного рыболовства анадромных видов рыб во внутренних морских водах Российской Федерации, в территориальном море Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации.
Глава 7. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ В ОБЛАСТИ РЫБОЛОВСТВА
И СОХРАНЕНИЯ ВОДНЫХ БИОРЕСУРСОВ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
ЗА СОВЕРШЕНИЕ ПРАВОНАРУШЕНИЙ В ОБЛАСТИ РЫБОЛОВСТВА
И СОХРАНЕНИЯ ВОДНЫХ БИОРЕСУРСОВ
Статья 51. Порядок разрешения споров в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов
1. Споры в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов разрешаются в судебном порядке.
2. В административном порядке споры в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов разрешаются в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Статья 52. Ответственность за совершение правонарушений в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов
Лица, совершившие правонарушения в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 53. Возмещение вреда, причиненного водным биоресурсам
1. Возмещение вреда, причиненного водным биоресурсам, осуществляется в добровольном порядке или на основании решения суда в соответствии с утвержденными в установленном порядке таксами и методиками исчисления размера причиненного водным биоресурсам вреда, а при отсутствии их исходя из затрат на восстановление водных биоресурсов.
2. Размер ущерба, который причинен водным биоресурсам и который следует считать крупным, порядок его определения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
Статья 54. Изъятие незаконно добытых (выловленных) водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 06.03.2019 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 20.04.2007 N 57-ФЗ)
1. Незаконно добытые (выловленные) водные биоресурсы и продукты их переработки подлежат безвозмездному изъятию или конфискации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 06.03.2019 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Безвозмездно изъятые или конфискованные водные биоресурсы, относящиеся к осетровым, лососевым видам рыб, крабам, включая крабоиды, морским гребешкам, трепангам, морским ежам, подлежат возвращению в среду обитания. Указанные водные биоресурсы в случае, если их физическое состояние не позволяет возвратить их в среду обитания, а также продукты их переработки, в том числе икра, подлежат незамедлительному уничтожению. Другие безвозмездно изъятые или конфискованные водные биоресурсы и продукты их переработки подлежат реализации или уничтожению.
3. Порядок реализации и уничтожения безвозмездно изъятых или конфискованных водных биоресурсов, продуктов их переработки, а также перечень водных биоресурсов, подлежащих уничтожению и указанных в части 2 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 06.03.2019 N 20-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 8. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ И ПЕРЕХОДНЫЕ
ПОЛОЖЕНИЯ В ОТНОШЕНИИ ЗАКЛЮЧЕНИЯ ДОГОВОРОВ О ЗАКРЕПЛЕНИИ
ДОЛИ КВОТЫ ДОБЫЧИ (ВЫЛОВА) ВОДНЫХ БИОРЕСУРСОВ В 2018 ГОДУ
И В ОТНОШЕНИИ ПОРЯДКА ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРОВ О ПРЕДОСТАВЛЕНИИ
РЫБОПРОМЫСЛОВОГО УЧАСТКА
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
Статья 55. О действии актов законодательства Союза ССР в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов
1. Акты законодательства Союза ССР в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов в части, касающейся оснований и порядка предоставления гражданам и юридическим лицам права на добычу (вылов) водных биоресурсов, признаются недействующими.
2. Акты законодательства Союза ССР в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов по вопросам, не указанным в части 1 настоящей статьи, применяются постольку, поскольку они не противоречат настоящему Федеральному закону.
Статья 56. О зонах с особыми условиями использования территорий, созданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона
Береговые охранные зоны, заповедные зоны, водоохранные зоны водных объектов рыбохозяйственного назначения и иные зоны с особыми условиями использования территорий, созданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в целях сохранения водных биоресурсов признаются рыбоохранными зонами и рыбохозяйственными заповедными зонами в порядке, предусмотренном федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
Статья 57. Переходные положения в отношении договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства и договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, за исключением промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, срок действия которых истекает до 31 декабря 2018 года, порядок распределения квот добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах и закрепления долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Квота добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах распределяется в долевом соотношении между лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, у которых срок действия договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, за исключением промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, и (или) договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства истекает до 31 декабря 2018 года, путем заключения с такими лицами договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах на пятнадцать лет.
2. Расчет доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах, закрепляемой за лицом, у которого срок действия договора о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства и (или) договора о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства истекает до 31 декабря 2018 года, осуществляется в порядке, предусмотренном частями 3 - 6 настоящей статьи. При расчете доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах, закрепляемой за лицом, указанным в части 1 настоящей статьи, при заключении с таким лицом договора о закреплении доли квоты в морских водах, используются:
1) размер доли, указанный в договоре о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства и (или) для осуществления прибрежного рыболовства, срок действия которого истекает до 31 декабря 2018 года и на основании которого осуществляется добыча (вылов) водных биоресурсов в определенном районе при осуществлении промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства;
2) общий допустимый улов водных биоресурсов, распределяемый применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов в определенном районе для осуществления прибрежного рыболовства и (или) промышленного рыболовства.
3. Общий размер доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства, закрепленной за лицом, указанным в части 2 настоящей статьи, определяется путем суммирования долей соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанных в договорах о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного или промышленного рыболовства, заключенных с таким лицом. Общий размер доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства, закрепленной за лицом, указанным в части 1 настоящей статьи, не определяется в случае, если у лица заключен один договор о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов. В качестве размера доли соответствующей квоты признается размер доли, указанный в соответствующем договоре о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства.
4. Определяются суммарный объем общих допустимых уловов водных биоресурсов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году, и суммарный объем общих допустимых уловов водных биоресурсов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году.
5. Определяется удельный вес (доля) соответствующего вида рыболовства (промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства), осуществленного за девять лет, предшествующих расчетному году, в суммарном объеме общих допустимых уловов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году, и суммарном объеме общих допустимых уловов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, за этот же период.
6. Доля квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах, закрепляемая за лицом, указанным в части 2 настоящей статьи, при заключении с указанным лицом договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах, определяется как произведение общего размера доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства, определенной в соответствии с частью 3 настоящей статьи, и удельного веса (доли) соответствующего вида рыболовства (прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства), определенного в соответствии с частью 5 настоящей статьи. В случае, если у лица, указанного в части 2 настоящей статьи, после осуществления расчета определены две доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах (в случае осуществления указанным лицом прибрежного рыболовства и промышленного рыболовства в отношении водных биоресурсов в определенном районе), при заключении договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах такие доли суммируются и в договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов указывается доля, равная совокупному размеру двух долей.
7. Порядок распределения квот добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах и закрепления долей таких квот, порядок заключения договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах в соответствии с настоящей статьей, примерная форма такого договора устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 58. Переходные положения в отношении договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, срок действия которых истекает до 31 декабря 2018 года, и порядок закрепления долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
1. Доли квот добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водных объектах закрепляются за лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, у которых срок действия договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах истекает до 31 декабря 2018 года, путем заключения с указанными лицами договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутреннем водном объекте на пятнадцать лет.
2. В договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутреннем водном объекте, заключаемом с лицом, указанным в части 1 настоящей статьи, указывается доля квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, содержащаяся в договоре о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, срок действия которого истекает. В случае, если у лица истекает срок действия нескольких договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, заключенных в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, с таким лицом заключается один договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутреннем водном объекте. Доля квоты добычи (вылова) водных биоресурсов при заключении такого договора определяется как сумма долей квоты, указанных в договорах о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, срок действия которых истекает до 31 декабря 2018 года.
3. Порядок закрепления долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водных объектах за лицами, у которых срок действия договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах истекает до 31 декабря 2018 года, и порядок заключения договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутреннем водном объекте с такими лицами, примерная форма такого договора устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 59. Переходные положения в отношении договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, срок действия которых истекает до 31 декабря 2018 года, и порядок закрепления долей международной квоты, предоставленной Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
1. Доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, закрепляются за лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, у которых срок действия договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов истекает до 31 декабря 2018 года, путем заключения с указанными лицами договоров о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, на срок, который устанавливается в соответствии с частью 2 настоящей статьи, за исключением случаев, установленных частью 4 настоящей статьи.
2. Договор о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, заключается на срок не более срока действия такого международного договора или на пятнадцать лет в случае, если такой международный договор заключен на пятнадцать и более лет или является бессрочным.
3. В договоре о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, заключаемом с лицом, указанным в части 1 настоящей статьи, указывается доля квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, содержащаяся в договоре о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, срок действия которого истекает. В случае, если у лица истекает срок действия нескольких договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, заключенных в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанным лицом заключается один договор о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации. Доля квоты добычи (вылова) водных биоресурсов при заключении такого договора определяется как сумма долей этой квоты, указанных в договорах о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, которые заключены в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов и срок действия которых истекает до 31 декабря 2018 года.
4. В случае, если международным договором Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов водный биоресурс в районе действия такого международного договора признан совместным запасом Российской Федерации и иностранного государства (иностранных государств), международная квота, предоставленная Российской Федерации, распределяется в долевом соотношении между лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, у которых срок действия договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) этих водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, и (или) договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, за исключением промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, и (или) договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства истекает до 31 декабря 2018 года, путем заключения с такими лицами договоров о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, на срок, который устанавливается в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
5. Расчет доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, закрепляемой за лицом, указанным в части 4 настоящей статьи, осуществляется в порядке, предусмотренном частями 6 - 9 настоящей статьи. При расчете доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, закрепляемой за лицом, указанным в части 4 настоящей статьи, при заключении с таким лицом договора о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, используются:
1) размер доли, указанной в договоре о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, срок действия которого истекает до 31 декабря 2018 года и на основании которого осуществляется добыча (вылов) водных биоресурсов в определенном районе при осуществлении промышленного рыболовства;
2) размер доли, указанной в договоре о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства, срок действия которого истекает до 31 декабря 2018 года и на основании которого осуществляется добыча (вылов) водных биоресурсов в определенном районе при осуществлении промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства;
3) общий допустимый улов водных биоресурсов конкретного вида, распределяемый применительно к квоте добычи (вылова) этого же вида водных биоресурсов в определенном районе для осуществления промышленного рыболовства;
4) общий допустимый улов водных биоресурсов конкретного вида, распределяемый применительно к квоте добычи (вылова) этого же вида водных биоресурсов в определенном районе для осуществления прибрежного рыболовства.
6. Общий размер доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, закрепленной за лицом, указанным в части 4 настоящей статьи, определяется путем суммирования долей соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанных в договорах о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, заключенных с таким лицом. Общий размер доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного или промышленного рыболовства, закрепленной за лицом, указанным в части 4 настоящей статьи, определяется путем суммирования долей соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанных в договорах о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства, заключенных с таким лицом. Общий размер доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства, закрепленной за лицом, указанным в части 4 настоящей статьи, не определяется в случае, если у лица заключен один договор о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов. В качестве общего размера доли соответствующей квоты признается размер доли, указанный в соответствующем договоре о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов.
7. Определяются суммарный объем общих допустимых уловов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году, суммарный объем общих допустимых уловов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году, и суммарный объем общих допустимых уловов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году.
8. Определяется удельный вес (доля) соответствующего вида рыболовства (промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства), осуществленного за девять лет, предшествующих расчетному году, в суммарном объеме общих допустимых уловов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году, и распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства за этот же период.
9. Доля международной квоты, предоставленной Российской Федерации, закрепляемая за лицом, указанным в части 4 настоящей статьи, при заключении с указанным лицом договора о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, определяется как произведение общего размера доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства, определенной в соответствии с частью 6 настоящей статьи, и удельного веса (доли) соответствующего вида рыболовства (прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства), определенного в соответствии с частью 8 настоящей статьи. В случае, если у лица, указанного в части 4 настоящей статьи, после осуществления расчета определены две или три доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов (в случае осуществления указанным лицом прибрежного рыболовства и промышленного рыболовства в отношении водных биоресурсов конкретного вида в определенном районе), при заключении договора о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, такие доли суммируются и в договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов указывается доля, равная совокупному размеру двух или трех долей.
10. Порядок распределения международной квоты, предоставленной Российской Федерации, между лицами, указанными в настоящей статье, закрепления долей международной квоты, предоставленной Российской Федерации, и заключения договоров о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, а также примерная форма такого договора устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 60. Переходные положения в отношении договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства, договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, срок действия которых истекает после 31 декабря 2018 года
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
1. Договоры о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, договоры о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, договоры о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства, договоры о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, срок действия которых истекает после 31 декабря 2018 года, подлежат переоформлению в 2018 году.
2. Переоформление договоров, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется путем расторжения договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов, срок действия которых истекает после 31 декабря 2018 года, и заключения с лицами, с которыми такие договоры расторгнуты, договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанных в настоящей статье.
3. С лицами, у которых срок действия договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах истекает после 31 декабря 2018 года, такие договоры расторгаются и заключаются договоры о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутреннем водном объекте на пятнадцать лет.
4. С лицами, у которых срок действия договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов истекает после 31 декабря 2018 года, такие договоры расторгаются и заключаются договоры о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, на срок, установленный частью 2 статьи 59 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, установленных частью 6 настоящей статьи.
5. В договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутреннем водном объекте или в договоре о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, заключаемыми с лицом, указанным в части 3 или 4 настоящей статьи, указывается доля квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, содержащаяся в договоре о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, который расторгается. В случае, если у указанного лица истекает срок действия нескольких договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов, заключенных в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, с указанным лицом заключается один договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов. Доля квоты добычи (вылова) водных биоресурсов при заключении такого договора определяется как сумма долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанных в договорах о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, заключенных в отношении соответствующей квоты, которые расторгаются.
6. В случае, если международным договором Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов водные биоресурсы в районе действия такого международного договора признаны совместным запасом Российской Федерации и иностранного государства (иностранных государств), международная квота, предоставленная Российской Федерации, распределяется в долевом соотношении между лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, у которых срок действия договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) таких водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, и (или) договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, за исключением промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, и (или) договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства истекает после 31 декабря 2018 года, путем заключения с указанными лицами договоров о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, на срок, установленный частью 2 статьи 59 настоящего Федерального закона. Расчет долей международной квоты, предоставленной Российской Федерации, закрепляемых за указанными лицами, осуществляется в порядке, предусмотренном частью 5 статьи 59 настоящего Федерального закона.
7. С лицами, у которых срок действия договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства и (или) договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства истекает после 31 декабря 2018 года, такие договоры расторгаются и заключаются договоры о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах на пятнадцать лет. Расчет доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах, закрепляемой за указанными лицами, осуществляется в порядке, предусмотренном частью 2 статьи 57 настоящего Федерального закона.
8. Порядок переоформления договоров, указанных в настоящей статье, а также примерные формы таких договоров устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 60.1. Утратила силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон 26.11.2018 N 421-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 61. Переходные положения в отношении договоров о предоставлении рыбопромыслового участка для осуществления промышленного и (или) прибрежного рыболовства в отношении анадромных видов рыб, добыча (вылов) которых регулируется статьей 29.1 настоящего Федерального закона
(введена Федеральным законом от 26.11.2018 N 421-ФЗ)
1. В случае, если юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю до дня вступления в силу положений настоящей статьи предоставлено право на добычу (вылов) анадромных видов рыб, добыча (вылов) которых регулируется статьей 29.1 настоящего Федерального закона, для осуществления промышленного и (или) прибрежного рыболовства во внутренних морских водах Российской Федерации или в территориальном море Российской Федерации на основании договора о предоставлении рыбопромыслового участка, этот договор переоформляется без проведения торгов путем заключения договора пользования рыболовным участком для осуществления промышленного рыболовства на оставшуюся часть срока действия заключенного ранее договора о предоставлении рыбопромыслового участка.
2. Договор пользования рыболовным участком для осуществления промышленного рыболовства в отношении анадромных видов рыб, добыча (вылов) которых регулируется статьей 29.1 настоящего Федерального закона, заключается с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, указанными в части 1 настоящей статьи, до 1 января 2020 года в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
3. Заключение договора пользования рыболовным участком, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, является основанием для включения соответствующего рыболовного участка в перечень рыболовных участков, предусмотренный частью 5 статьи 18 настоящего Федерального закона.
4. До переоформления договоров о предоставлении рыбопромысловых участков в порядке и сроки, которые указаны в части 2 настоящей статьи, на таких рыбопромысловых участках юридические лица или индивидуальные предприниматели осуществляют промышленное рыболовство в отношении анадромных видов рыб, добыча (вылов) которых регулируется статьей 29.1 настоящего Федерального закона.
5. Договор о предоставлении рыбопромыслового участка считается прекратившим свое действие в случае, если лицо, с которым заключен указанный договор, не подало в уполномоченный орган в установленном частью 2 настоящей статьи порядке заявление о переоформлении указанного договора.
Статья 62. Переходные положения в отношении договоров о предоставлении рыбопромыслового участка для осуществления промышленного рыболовства или прибрежного рыболовства в определенных границах территориального моря Российской Федерации или внутренних морских вод Российской Федерации, за исключением договоров о предоставлении рыбопромысловых участков для осуществления промышленного рыболовства или прибрежного рыболовства в отношении анадромных видов рыб, добыча (вылов) которых регулируется статьей 29.1 настоящего Федерального закона
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
1. Договоры о предоставлении рыбопромысловых участков для осуществления промышленного рыболовства или прибрежного рыболовства в определенных границах территориального моря Российской Федерации или внутренних морских вод Российской Федерации, за исключением договоров о предоставлении рыбопромысловых участков для осуществления промышленного рыболовства или прибрежного рыболовства в отношении анадромных видов рыб, добыча (вылов) которых регулируется статьей 29.1 настоящего Федерального закона, действуют до окончания срока их действия.
2. На рыбопромысловых участках, в отношении которых заключены договоры, указанные в части 1 настоящей статьи, осуществляются промышленное рыболовство и (или) прибрежное рыболовство до окончания срока действия таких договоров.
Статья 63. Переходные положения в отношении договоров о предоставлении рыбопромыслового участка, на основании которых осуществляется рыболовство в целях обеспечения ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 26.11.2018 N 421-ФЗ)
1. Лица, относящиеся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, и их общины, осуществляющие рыболовство в целях обеспечения ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, вправе переоформить договор о предоставлении рыбопромыслового участка без проведения торгов на договор пользования рыболовным участком на оставшуюся часть срока действия заключенного ранее договора о предоставлении рыбопромыслового участка.
2. Договор пользования рыболовным участком, предусмотренный частью 1 настоящей статьи, заключается с лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, до 1 января 2020 года в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
3. Заключение договора пользования рыболовным участком, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, является основанием для включения соответствующего рыболовного участка в перечень рыболовных участков, предусмотренный частью 5 статьи 18 настоящего Федерального закона.
4. До переоформления договоров о предоставлении рыбопромысловых участков в порядке и сроки, которые указаны в части 2 настоящей статьи, на таких рыбопромысловых участках лица, указанные в части 1 настоящей статьи, вправе осуществлять добычу (вылов) водных биоресурсов, указанных в этих договорах.
5. Договор о предоставлении рыбопромыслового участка считается прекратившим свое действие в случае, если лицо, с которым заключен указанный договор, не подало в уполномоченный орган в установленном частью 2 настоящей статьи порядке заявление о переоформлении указанного договора.
Статья 64. Переходные положения в отношении договоров о предоставлении рыбопромыслового участка, на основании которых осуществляется промышленное рыболовство в пресноводных водных объектах
(введена Федеральным законом от 26.11.2018 N 421-ФЗ)
1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие промышленное рыболовство в пресноводных водных объектах, вправе переоформить договор о предоставлении рыбопромыслового участка без проведения торгов на договор пользования рыболовным участком на оставшуюся часть срока действия заключенного ранее договора о предоставлении рыбопромыслового участка.
2. Договор пользования рыболовным участком, предусмотренный частью 1 настоящей статьи, заключается с лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, до 1 января 2020 года в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
3. Заключение договора пользования рыболовным участком, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, является основанием для включения соответствующего рыболовного участка в перечень рыболовных участков, предусмотренный частью 5 статьи 18 настоящего Федерального закона.
4. До переоформления договоров о предоставлении рыбопромысловых участков в порядке и сроки, которые указаны в части 2 настоящей статьи, на таких рыбопромысловых участках лица, указанные в части 1 настоящей статьи, вправе осуществлять добычу (вылов) водных биоресурсов, указанных в этих договорах.
5. Договор о предоставлении рыбопромыслового участка считается прекратившим свое действие в случае, если лицо, с которым заключен указанный договор, не подало в уполномоченный орган в установленном частью 2 настоящей статьи порядке заявление о переоформлении указанного договора.
Статья 65. Переходные положения в отношении договоров о предоставлении рыбопромысловых участков, на основании которых осуществляется организация любительского и спортивного рыболовства
(введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 475-ФЗ)
1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие организацию любительского и спортивного рыболовства, вправе переоформить договор о предоставлении рыбопромыслового участка без проведения торгов на договор пользования рыболовным участком на оставшуюся часть срока действия заключенного ранее договора о предоставлении рыбопромыслового участка.
2. Договор пользования рыболовным участком, предусмотренный частью 1 настоящей статьи, заключается с лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, до 1 января 2020 года в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
3. Заключение договора пользования рыболовным участком, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, является основанием для включения соответствующего рыболовного участка в перечень рыболовных участков, предусмотренный частью 5 статьи 18 настоящего Федерального закона.
4. До переоформления договоров о предоставлении рыбопромысловых участков в порядке и в сроки, которые указаны в части 2 настоящей статьи, на таких рыбопромысловых участках лица, указанные в части 1 настоящей статьи, вправе осуществлять добычу (вылов) водных биоресурсов, указанных в этих договорах.
5. Договор о предоставлении рыбопромыслового участка считается прекратившим свое действие в случае, если лицо, с которым заключен указанный договор, не подало в уполномоченный орган в установленном частью 2 настоящей статьи порядке заявление о переоформлении указанного договора.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
20 декабря 2004 года
N 166-ФЗ
------------------------------------------------------------------