3 июля 2016 года N 236-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПУБЛИЧНО-ПРАВОВЫХ КОМПАНИЯХ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
22 июня 2016 года
Одобрен
Советом Федерации
29 июня 2016 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2017 N 218-ФЗ,
от 29.07.2017 N 267-ФЗ, от 29.12.2017 N 470-ФЗ, от 23.04.2018 N 93-ФЗ,
от 01.07.2018 N 175-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
Настоящий Федеральный закон определяет в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации правовое положение публично-правовых компаний, порядок их создания, деятельности, реорганизации и ликвидации.
Статья 2. Понятие публично-правовой компании
1. Публично-правовой компанией является унитарная некоммерческая организация, созданная Российской Федерацией в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, наделенная функциями и полномочиями публично-правового характера и осуществляющая свою деятельность в интересах государства и общества.
2. Публично-правовая компания может быть создана на основании федерального закона или указа Президента Российской Федерации (далее также - решение о создании публично-правовой компании) и действует на основании решения о создании публично-правовой компании и утверждаемого Правительством Российской Федерации устава.
3. Публично-правовая компания может быть создана путем реорганизации государственной корпорации (за исключением государственных корпораций, указанных в части 4 настоящей статьи), государственной компании, акционерного общества, единственным участником которого является Российская Федерация, а также некоммерческой организации, уполномоченной Правительством Российской Федерации на осуществление функций по формированию компенсационного фонда долевого строительства, на основании федерального закона, определяющего порядок такой реорганизации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Публично-правовая компания не может быть создана путем реорганизации в форме преобразования государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ", государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов", Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех", Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос".
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Публично-правовая компания может быть создана в целях проведения государственной политики, предоставления государственных услуг, управления государственным имуществом, обеспечения модернизации и инновационного развития экономики, осуществления контрольных, управленческих и иных общественно полезных функций и полномочий в отдельных сферах и отраслях экономики, реализации особо важных проектов и государственных программ, в том числе по социально-экономическому развитию регионов, а также в целях выполнения иных функций и полномочий публично-правового характера.
Статья 3. Решение о создании публично-правовой компании
Решением о создании публично-правовой компании должны быть определены, в том числе в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом:
1) ее наименование, цели деятельности;
2) функции и полномочия публично-правового характера, осуществление которых возлагается на публично-правовую компанию, порядок их осуществления;
3) место ее нахождения;
4) виды деятельности, которые она вправе осуществлять;
5) источники, порядок, способы и сроки формирования имущества публично-правовой компании;
6) порядок распоряжения имуществом публично-правовой компании;
7) направления расходования средств публично-правовой компании, полученных в том числе в результате приносящей доход деятельности;
8) порядок осуществления от имени Российской Федерации функций и полномочий учредителя публично-правовой компании;
9) порядок формирования и компетенция органов публично-правовой компании;
10) иные положения, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
Статья 4. Устав публично-правовой компании
Устав публично-правовой компании должен содержать сведения о наименовании, месте нахождения, порядке управления деятельностью публично-правовой компании, а также другие сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом и решением о создании публично-правовой компании.
Статья 5. Правовое положение публично-правовой компании
1. Учредителем публично-правовой компании является Российская Федерация.
2. Публично-правовая компания имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим полным наименованием.
3. Публично-правовая компания имеет счет в Центральном банке Российской Федерации и (или) лицевые счета в органах Федерального казначейства, а также вправе открывать счета в кредитных организациях на территории Российской Федерации и за ее пределами, если иное не предусмотрено решением о создании публично-правовой компании.
КонсультантПлюс: примечание.
Требования, установленные в соответствии с ч. 3.1 ст. 5, не применяются к уполномоченным банкам при открытии отдельных счетов для расчетов по гособоронзаказу (ФЗ от 29.07.2017 N 267-ФЗ).
3.1. Правительство Российской Федерации устанавливает требования к кредитным организациям на территории Российской Федерации, в которых публично-правовая компания вправе открывать банковские и иные счета и с которыми публично-правовая компания вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого публично-правовой компанией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в кредитных организациях на территории Российской Федерации, которые перестали соответствовать указанным требованиям. При установлении требований к кредитным организациям Правительство Российской Федерации устанавливает требования к размеру собственных средств (капитала) кредитной организации и уровню кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации одним или несколькими кредитными рейтинговыми агентствами, сведения о которых внесены Банком России в реестр кредитных рейтинговых агентств, по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации в соответствии с методологией, соответствие которой требованиям статьи 12 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 76.1 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" подтверждено Банком России. Правительство Российской Федерации вправе установить лимиты размещения средств публично-правовой компанией в кредитной организации в зависимости от размера собственных средств (капитала) кредитной организации и (или) уровня кредитного рейтинга, присвоенного кредитной организации по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации. Публично-правовая компания уведомляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, о каждом открытии, закрытии, об изменении реквизитов счетов в иностранных банках, о заключении, расторжении договоров банковского счета, договоров банковского вклада (депозита) с иностранными банками и внесении в них изменений в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе установить требования к иностранным банкам, в которых публично-правовая компания вправе открывать банковские и иные счета и с которыми публично-правовая компания вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого публично-правовой компанией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в иностранных банках, которые перестали соответствовать указанным требованиям.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
3.2. Публично-правовая компания вправе заключать договоры банковского счета, банковского вклада (депозита) с государственной корпорацией развития "ВЭБ.РФ" в случае, если это предусмотрено Федеральным законом от 17 мая 2007 года N 82-ФЗ "О государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ".
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.12.2017 N 470-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.3. Публично-правовая компания вправе открывать банковские и иные счета, заключать договоры банковского вклада (депозита) в кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным в соответствии с частью 3.1 настоящей статьи, в случае включения таких кредитных организаций в перечень кредитных организаций, размещенный для указанных целей Банком России на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", если иное не установлено Правительством Российской Федерации.
(часть 3.3 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
4. Публично-правовая компания имеет право:
1) создавать филиалы и открывать представительства, в том числе за пределами территории Российской Федерации;
2) создавать коммерческие организации и некоммерческие организации на территории Российской Федерации и за ее пределами, принимать участие в российских организациях и иностранных организациях, в том числе в хозяйственных обществах и хозяйственных партнерствах, для достижения целей, предусмотренных решением о создании публично-правовой компании. Порядок участия в иностранных организациях устанавливается наблюдательным советом публично-правовой компании;
3) являться участником ассоциаций (союзов).
5. Публично-правовая компания вправе осуществлять иные права, предусмотренные решением о создании публично-правовой компании.
6. Публично-правовая компания вправе осуществлять приносящую доход деятельность, если это предусмотрено решением о создании публично-правовой компании и ее уставом, лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых она создана.
7. Публично-правовая компания отвечает по своим обязательствам всем своим имуществом, за исключением имущества, на которое не может быть обращено взыскание в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
8. Российская Федерация не отвечает по обязательствам публично-правовой компании, а публично-правовая компания не отвечает по обязательствам Российской Федерации.
9. Счетная палата Российской Федерации и иные государственные органы Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют внешний государственный аудит (контроль) в отношении публично-правовой компании.
10. Федеральными законами о создании публично-правовых компаний, а также правовыми актами Президента Российской Федерации может быть предусмотрено осуществление Президентом Российской Федерации отдельных полномочий в отношении публично-правовых компаний.
Глава 2. ИМУЩЕСТВО ПУБЛИЧНО-ПРАВОВОЙ КОМПАНИИ
Статья 6. Имущество публично-правовой компании
1. Имущество публично-правовой компании формируется за счет имущественного взноса Российской Федерации, имущества, полученного в порядке правопреемства в результате преобразования юридических лиц в публично-правовую компанию, добровольных имущественных взносов, доходов, полученных публично-правовой компанией от осуществления своей деятельности, и иных не запрещенных законодательством Российской Федерации поступлений.
2. Состав имущества, передаваемого публично-правовой компании в качестве имущественного взноса Российской Федерации, определяется Правительством Российской Федерации. Одновременно Правительством Российской Федерации может быть установлен перечень имущества и (или) видов имущества публично-правовой компании, на которое не может быть обращено взыскание по обязательствам публично-правовой компании.
2.1. Предоставление публично-правовой компании средств федерального бюджета для формирования ее имущества осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 23.04.2018 N 93-ФЗ)
3. Имущество публично-правовой компании принадлежит ей на праве собственности и используется для достижения целей деятельности публично-правовой компании и осуществления возложенных на нее функций и полномочий.
4. Часть имущества публично-правовой компании по решению наблюдательного совета публично-правовой компании может быть безвозмездно передана в собственность Российской Федерации в соответствии с порядком, утвержденным Правительством Российской Федерации.
5. Публично-правовая компания может формировать резервный фонд и иные целевые фонды на основании решения наблюдательного совета публично-правовой компании.
6. Федеральный орган исполнительной власти, указанный в решении о создании публично-правовой компании, вправе требовать, действуя от имени публично-правовой компании, возмещения убытков, причиненных публично-правовой компании по вине органов управления публично-правовой компании.
Глава 3. УПРАВЛЕНИЕ ПУБЛИЧНО-ПРАВОВОЙ КОМПАНИЕЙ
Статья 7. Органы управления публично-правовой компании
Органами управления публично-правовой компании являются наблюдательный совет публично-правовой компании, генеральный директор публично-правовой компании, а также правление публично-правовой компании в случае, если его создание предусмотрено решением о создании публично-правовой компании.
Статья 8. Наблюдательный совет публично-правовой компании
1. Высшим органом управления публично-правовой компании является наблюдательный совет публично-правовой компании.
2. Наблюдательный совет публично-правовой компании осуществляет контроль за деятельностью публично-правовой компании, в том числе за исполнением принимаемых органами управления публично-правовой компании решений, использованием средств публично-правовой компании, соблюдением публично-правовой компанией положений настоящего Федерального закона, решения о создании публично-правовой компании, устава публично-правовой компании.
3. Председатель и члены наблюдательного совета публично-правовой компании назначаются Правительством Российской Федерации или в случае, предусмотренном решением о создании публично-правовой компании, Президентом Российской Федерации на срок, предусмотренный решением о создании публично-правовой компании. В состав наблюдательного совета публично-правовой компании также входит генеральный директор публично-правовой компании, являющийся членом наблюдательного совета публично-правовой компании по должности.
4. Члены наблюдательного совета публично-правовой компании, не являющиеся лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, либо лицами, занимающими должности государственной гражданской службы или должности муниципальной службы, осуществляют свою деятельность на основании гражданско-правового договора в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Члены наблюдательного совета публично-правовой компании, являющиеся лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, либо лицами, являющимися государственными гражданскими служащими или муниципальными служащими, осуществляют свою деятельность на основании решения Правительства Российской Федерации о назначении состава наблюдательного совета публично-правовой компании.
6. Полномочия председателя и членов наблюдательного совета публично-правовой компании могут быть прекращены досрочно по решению Правительства Российской Федерации. В случаях, предусмотренных решением о создании публично-правовой компании, полномочия председателя и членов наблюдательного совета публично-правовой компании могут быть прекращены досрочно по решению Президента Российской Федерации.
7. Положение о наблюдательном совете публично-правовой компании утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 9. Полномочия наблюдательного совета публично-правовой компании
1. При осуществлении возложенных на публично-правовую компанию функций и полномочий наблюдательный совет публично-правовой компании, если иное не предусмотрено решением о создании публично-правовой компании:
1) вырабатывает рекомендации для других органов управления публично-правовой компании по итогам рассмотрения вопросов на заседаниях наблюдательного совета публично-правовой компании;
2) утверждает положение о правлении публично-правовой компании, если создание правления предусмотрено решением о создании публично-правовой компании;
3) утверждает стратегию развития публично-правовой компании;
4) утверждает годовой финансовый план (бюджет) публично-правовой компании, включающий в себя в том числе общий объем расходов и смету расходов публично-правовой компании, а также утверждает изменения, вносимые в годовой финансовый план (бюджет) публично-правовой компании;
5) утверждает годовой отчет публично-правовой компании, направляет его Президенту Российской Федерации, в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, Счетную палату Российской Федерации, Общественную палату Российской Федерации;
6) утверждает размеры, порядок формирования и использования резервного фонда и иных целевых фондов в случае, если их формирование предусмотрено решением наблюдательного совета публично-правовой компании;
7) утверждает порядок использования доходов публично-правовой компании и иных не запрещенных законодательством Российской Федерации поступлений;
8) утверждает положение о закупке товаров, работ, услуг публично-правовой компанией;
9) утверждает положение о системе внутреннего контроля публично-правовой компании;
10) утверждает положение о службе внутреннего аудита публично-правовой компании, годовой план деятельности службы внутреннего аудита публично-правовой компании, а также ее годовой отчет;
11) утверждает систему оплаты труда работников публично-правовой компании;
12) принимает решения о создании и ликвидации филиалов, об открытии и о закрытии представительств публично-правовой компании;
13) утверждает положения о филиалах и представительствах публично-правовой компании;
14) принимает решения об учреждении юридических лиц, участии и условиях участия публично-правовой компании в корпоративных юридических лицах, в том числе об изменении, о прекращении и об определении условий прекращения участия в таких юридических лицах;
15) определяет порядок утверждения конкурсной документации для отбора аудиторской организации и утверждает аудиторскую организацию, отобранную на конкурсной основе в целях проведения обязательного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, а также годовой консолидированной финансовой отчетности публично-правовой компании, если составление консолидированной финансовой отчетности предусмотрено решением о создании публично-правовой компании;
16) принимает решение о выпуске публично-правовой компанией облигаций в соответствии с законодательством Российской Федерации, если данное право предусмотрено решением о создании публично-правовой компании;
17) принимает решения об одобрении сделок, предусмотренных статьей 17 настоящего Федерального закона, а также иных сделок, если необходимость их одобрения наблюдательным советом публично-правовой компании предусмотрена уставом публично-правовой компании;
18) определяет предельный объем инвестируемых временно свободных средств публично-правовой компании, порядок принятия решений об инвестировании временно свободных средств публично-правовой компании;
19) принимает решения о безвозмездной передаче части имущества публично-правовой компании в собственность Российской Федерации в соответствии с порядком, утвержденным Правительством Российской Федерации;
20) устанавливает порядок осуществления сделок, предусматривающих безвозмездную передачу имущества публично-правовой компании третьим лицам, за исключением сделок, предусмотренных пунктом 19 настоящей части;
21) принимает решения о назначении председателя и членов комитета по аудиту при наблюдательном совете публично-правовой компании, а также о прекращении их полномочий и размере их вознаграждения;
22) назначает на должность и освобождает от должности руководителя службы внутреннего аудита публично-правовой компании и определяет условия трудового договора, заключаемого с ним;
23) определяет условия трудового договора, заключаемого с генеральным директором публично-правовой компании, и поручает председателю наблюдательного совета публично-правовой компании заключить его;
24) заслушивает отчеты генерального директора публично-правовой компании по вопросам деятельности публично-правовой компании;
25) устанавливает порядок информирования наблюдательного совета публично-правовой компании правлением публично-правовой компании о вопросах, рассмотренных на заседаниях правления публично-правовой компании, и принятых им решениях;
26) представляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на принятие решения об утверждении промежуточного ликвидационного баланса и ликвидационного баланса публично-правовой компании в соответствии с положениями статьи 19 настоящего Федерального закона, для утверждения промежуточный ликвидационный баланс и ликвидационный баланс публично-правовой компании;
27) принимает иные решения в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, решением о создании публично-правовой компании, уставом публично-правовой компании, положением о наблюдательном совете публично-правовой компании и (или) регламентом его деятельности, утверждаемыми наблюдательным советом публично-правовой компании.
2. Передача полномочий наблюдательного совета публично-правовой компании, предусмотренных настоящим Федеральным законом, правлению публично-правовой компании или генеральному директору публично-правовой компании не допускается.
3. Порядок работы и проведения заседаний наблюдательного совета публично-правовой компании определяется положением о наблюдательном совете публично-правовой компании и (или) регламентом его деятельности. Положением о наблюдательном совете публично-правовой компании и (или) регламентом его деятельности может быть предусмотрена возможность принятия решений наблюдательным советом путем проведения заочного голосования.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2018 N 175-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Наблюдательный совет публично-правовой компании вправе создавать комитеты и комиссии по вопросам, отнесенным к его компетенции, для их предварительного рассмотрения. Порядок деятельности таких комитетов и комиссий, их состав, размер вознаграждения членов таких комитетов и комиссий устанавливаются наблюдательным советом публично-правовой компании.
5. При наблюдательном совете публично-правовой компании создается комитет по аудиту, в задачи которого входят в том числе обеспечение координации деятельности службы внутреннего аудита публично-правовой компании, рассмотрение и утверждение ее отчетов, оценка эффективности ее деятельности, предварительная проработка вопросов о назначении на должность и об освобождении от должности руководителя службы внутреннего аудита публично-правовой компании.
6. Члены наблюдательного совета публично-правовой компании имеют право получать информацию о деятельности публично-правовой компании, знакомиться с документами бухгалтерской (финансовой) отчетности и бухгалтерского учета и иными документами публично-правовой компании, требовать возмещения лицами, указанными в статье 53.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, причиненных публично-правовой компании убытков, оспаривать совершенные публично-правовой компанией сделки по основаниям, предусмотренным статьей 174 Гражданского кодекса Российской Федерации, требовать применения последствий их недействительности, а также требовать применения последствий недействительности ничтожных сделок публично-правовой компании в порядке, установленном гражданским законодательством.
Статья 10. Правление публично-правовой компании
1. Правление публично-правовой компании в случае, если его создание предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, является коллегиальным исполнительным органом управления публично-правовой компании.
2. Генеральный директор публично-правовой компании входит в состав правления публично-правовой компании по должности. Генеральный директор публично-правовой компании является председателем ее правления.
3. Члены правления публично-правовой компании, за исключением генерального директора публично-правовой компании, назначаются на должность и освобождаются от должности наблюдательным советом публично-правовой компании по представлению генерального директора публично-правовой компании.
4. Правление публично-правовой компании действует на основании устава публично-правовой компании и утвержденного наблюдательным советом публично-правовой компании положения о правлении публично-правовой компании.
5. На заседании правления публично-правовой компании ведется протокол, который подписывается председательствующим на заседании правления публично-правовой компании.
6. Правление публично-правовой компании в установленном наблюдательным советом публично-правовой компании порядке информирует наблюдательный совет публично-правовой компании о вопросах, рассмотренных на заседаниях правления публично-правовой компании, и принятых им решениях.
Статья 11. Полномочия правления публично-правовой компании
1. При выполнении публично-правовой компанией возложенных на нее функций и полномочий правление публично-правовой компании, если иное не предусмотрено решением о создании публично-правовой компании:
1) подготавливает и представляет на утверждение наблюдательного совета публично-правовой компании стратегию развития публично-правовой компании и годовой финансовый план (бюджет) публично-правовой компании, а также изменения, вносимые в стратегию развития публично-правовой компании и годовой финансовый план (бюджет) публично-правовой компании;
2) рассматривает годовой отчет публично-правовой компании и представляет его на утверждение наблюдательного совета публично-правовой компании;
3) представляет в наблюдательный совет публично-правовой компании предложения об использовании доходов публично-правовой компании и иных не запрещенных законодательством Российской Федерации поступлений;
4) утверждает штатное расписание публично-правовой компании;
5) определяет условия приема на работу, увольнения, условия трудового договора, дополнительного социального обеспечения, права и обязанности работников публично-правовой компании в соответствии с законодательством Российской Федерации;
6) утверждает организационную структуру публично-правовой компании;
7) представляет наблюдательному совету публично-правовой компании по его поручению отчеты по вопросам деятельности публично-правовой компании;
8) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, решением о создании публично-правовой компании, уставом публично-правовой компании, положением о правлении публично-правовой компании и решениями наблюдательного совета публично-правовой компании.
2. Если решением о создании публично-правовой компании формирование правления публично-правовой компании не предусмотрено, функции и полномочия правления публично-правовой компании, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, распределяются между иными органами управления публично-правовой компании в соответствии с решением о создании публично-правовой компании.
Статья 12. Генеральный директор публично-правовой компании
1. Генеральный директор публично-правовой компании является единоличным исполнительным органом публично-правовой компании. К компетенции генерального директора публично-правовой компании относятся вопросы осуществления руководства текущей деятельностью публично-правовой компании, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции иных органов управления публично-правовой компании.
2. Генеральный директор публично-правовой компании, если иное не предусмотрено решением о ее создании, назначается на должность решением Правительства Российской Федерации по представлению председателя наблюдательного совета публично-правовой компании на срок, предусмотренный решением о создании публично-правовой компании. Кандидатура генерального директора публично-правовой компании представляется Правительству Российской Федерации за один месяц до окончания срока полномочий генерального директора публично-правовой компании.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае отклонения Правительством Российской Федерации кандидатуры на должность генерального директора публично-правовой компании председатель наблюдательного совета публично-правовой компании в пятнадцатидневный срок со дня ее отклонения представляет Правительству Российской Федерации иную кандидатуру на должность генерального директора публично-правовой компании.
4. Полномочия генерального директора публично-правовой компании могут быть прекращены досрочно решением Правительства Российской Федерации. В течение месяца со дня досрочного прекращения полномочий генерального директора публично-правовой компании председатель наблюдательного совета публично-правовой компании представляет Правительству Российской Федерации кандидатуру на должность генерального директора публично-правовой компании в порядке, установленном настоящей статьей.
5. Трудовой договор, заключаемый с генеральным директором публично-правовой компании, одобряется наблюдательным советом публично-правовой компании и подписывается его председателем.
Статья 13. Полномочия генерального директора публично-правовой компании
1. Генеральный директор публично-правовой компании осуществляет следующие полномочия:
1) действует от имени публично-правовой компании без доверенности, в том числе совершает сделки и представляет интересы публично-правовой компании в отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления, органами иностранных государств и международными организациями, другими организациями, а также гражданами;
2) возглавляет правление публично-правовой компании и организует исполнение решений правления публично-правовой компании, если его создание предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, а также организует исполнение решений наблюдательного совета публично-правовой компании;
3) издает приказы и распоряжения по вопросам деятельности публично-правовой компании;
4) назначает на должность и освобождает от должности работников публично-правовой компании, заключает, изменяет и расторгает трудовые договоры с ними, осуществляет применение в отношении работников публично-правовой компании мер поощрения и дисциплинарных взысканий, за исключением председателя и членов комитета по аудиту при наблюдательном совете публично-правовой компании;
5) заключает трудовой договор с лицом, назначенным наблюдательным советом публично-правовой компании на должность руководителя службы внутреннего аудита;
6) распределяет обязанности между своими заместителями;
7) подготавливает и направляет на рассмотрение наблюдательного совета публично-правовой компании отчеты по вопросам деятельности публично-правовой компании;
8) подготавливает и направляет на рассмотрение наблюдательного совета публично-правовой компании представления о назначении на должность или об освобождении от должности членов правления публично-правовой компании, если его создание предусмотрено решением о создании публично-правовой компании;
9) осуществляет иные полномочия, предусмотренные решением о создании публично-правовой компании и уставом публично-правовой компании.
2. Порядок осуществления генеральным директором публично-правовой компании полномочий, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, устанавливается решением о создании публично-правовой компании и уставом публично-правовой компании.
Глава 4. ПЛАНИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПУБЛИЧНО-ПРАВОВОЙ
КОМПАНИИ. ОТЧЕТНОСТЬ И АУДИТ ОТЧЕТНОСТИ
ПУБЛИЧНО-ПРАВОВОЙ КОМПАНИИ
Статья 14. Планирование деятельности публично-правовой компании. Стратегия развития публично-правовой компании. Годовой финансовый план (бюджет) публично-правовой компании
1. Основным документом планирования деятельности публично-правовой компании является стратегия развития публично-правовой компании, определяющая основные направления, целевые показатели и ожидаемые результаты деятельности публично-правовой компании на срок не менее пяти лет. Решением о создании публично-правовой компании могут быть предусмотрены также иные документы, определяющие планы деятельности публично-правовой компании на разные сроки.
2. Стратегия развития публично-правовой компании утверждается наблюдательным советом публично-правовой компании в течение года с даты принятия решения о создании публично-правовой компании и подлежит актуализации не реже одного раза в два года.
3. Стратегия развития публично-правовой компании подлежит размещению на официальном сайте публично-правовой компании в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее чем через четырнадцать дней после даты ее утверждения наблюдательным советом публично-правовой компании.
4. В состав целевых показателей стратегии развития публично-правовой компании включаются показатели, характеризующие деятельность публично-правовой компании, в том числе финансовые и инвестиционные показатели.
5. Оценка эффективности выполнения в отчетном периоде стратегии развития публично-правовой компании осуществляется наблюдательным советом публично-правовой компании, в том числе исходя из достижения целевых показателей ее деятельности, предусмотренных стратегией развития публично-правовой компании на указанный период.
6. Годовой финансовый план (бюджет) публично-правовой компании является составной частью стратегии развития публично-правовой компании и должен обеспечивать достижение ее целевых показателей.
7. Годовой финансовый план (бюджет) публично-правовой компании утверждается наблюдательным советом публично-правовой компании и определяет объем средств на осуществление деятельности публично-правовой компании в соответствующем отчетном году.
Статья 15. Учет и отчетность публично-правовой компании
1. Публично-правовая компания ведет бухгалтерский учет, составляет и представляет бухгалтерскую (финансовую) отчетность и статистическую отчетность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Публично-правовая компания обязана ежегодно составлять годовой отчет публично-правовой компании.
3. Годовой отчет публично-правовой компании включает в себя:
1) отчет о деятельности публично-правовой компании за отчетный год;
2) годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность публично-правовой компании;
3) годовую консолидированную финансовую отчетность публично-правовой компании, если составление указанной отчетности предусмотрено решением о создании публично-правовой компании;
4) информацию о совершении публично-правовой компанией сделок, предусмотренных статьей 17 настоящего Федерального закона;
5) информацию о выполнении стратегии развития публично-правовой компании;
6) отчеты об инвестировании временно свободных средств публично-правовой компании;
7) отчет о формировании и об использовании резервного фонда и иных целевых фондов публично-правовой компании, если их формирование предусмотрено решением наблюдательного совета публично-правовой компании;
8) отчет об использовании имущества публично-правовой компании.
4. Дополнительные требования к содержанию годового отчета публично-правовой компании могут быть установлены Правительством Российской Федерации и (или) решением о создании публично-правовой компании.
5. Годовой отчет публично-правовой компании ежегодно подготавливается генеральным директором публично-правовой компании, рассматривается правлением публично-правовой компании, если создание правления публично-правовой компании предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, и направляется в наблюдательный совет публично-правовой компании не позднее 1 июня года, следующего за отчетным годом.
6. Наблюдательный совет публично-правовой компании утверждает годовой отчет до 1 июля года, следующего за отчетным годом.
7. Годовой отчет публично-правовой компании направляется Президенту Российской Федерации, в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, Счетную палату Российской Федерации, Общественную палату Российской Федерации до 15 июля года, следующего за отчетным годом.
8. Годовой отчет в объеме, определенном решением наблюдательного совета публично-правовой компании, подлежит обязательному опубликованию путем размещения на официальном сайте публично-правовой компании в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" до 15 июля года, следующего за отчетным годом, с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
9. Порядок опубликования годового отчета публично-правовой компании устанавливается наблюдательным советом публично-правовой компании.
10. Публично-правовая компания размещает в открытом доступе на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" следующие документы и информацию:
1) решение о создании публично-правовой компании;
2) устав публично-правовой компании;
3) свидетельство о государственной регистрации публично-правовой компании;
4) решение о назначении генерального директора публично-правовой компании;
5) положения о филиалах и представительствах публично-правовой компании;
6) сведения о составе наблюдательного совета публично-правовой компании и правления публично-правовой компании;
7) годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность публично-правовой компании;
8) аудиторское заключение о годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности публично-правовой компании;
9) отчеты об инвестировании временно свободных средств публично-правовой компании.
Статья 16. Внутренний контроль и внутренний аудит публично-правовой компании. Аудит отчетности публично-правовой компании
1. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность и консолидированная финансовая отчетность публично-правовой компании, если составление консолидированной финансовой отчетности предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, подлежат обязательному аудиту, проводимому аудиторской организацией, отобранной по результатам конкурса.
2. Обязательный аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности и консолидированной финансовой отчетности публично-правовой компании, если составление консолидированной финансовой отчетности предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, проводится до утверждения годового отчета публично-правовой компании.
3. Аудиторские заключения о годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности и годовой консолидированной финансовой отчетности публично-правовой компании, если составление консолидированной финансовой отчетности предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, представляются в наблюдательный совет публично-правовой компании правлением публично-правовой компании или, если создание правления публично-правовой компании не предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, генеральным директором публично-правовой компании одновременно с годовым отчетом публично-правовой компании.
4. Аудит промежуточной бухгалтерской (финансовой) отчетности и консолидированной финансовой отчетности публично-правовой компании, если составление консолидированной финансовой отчетности предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, может быть проведен по решению наблюдательного совета публично-правовой компании аудиторской организацией, отобранной по результатам конкурса. Аудиторское заключение в этом случае представляется в наблюдательный совет публично-правовой компании правлением публично-правовой компании или, если создание правления публично-правовой компании не предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, генеральным директором публично-правовой компании в срок, определенный наблюдательным советом публично-правовой компании.
5. Публично-правовая компания создает систему внутреннего контроля, направленную на:
1) обеспечение эффективности и результативности деятельности публично-правовой компании, соответствия такой деятельности стратегии развития публично-правовой компании и иным документам, определяющим планы деятельности публично-правовой компании;
2) обеспечение эффективности управления имуществом, в том числе денежными средствами, публично-правовой компании;
3) соблюдение целевого использования средств публично-правовой компании, в том числе средств резервного фонда и иных целевых фондов публично-правовой компании, если их формирование предусмотрено решением наблюдательного совета публично-правовой компании;
4) обеспечение эффективности управления рисками;
5) обеспечение достоверности, полноты, объективности годового отчета публично-правовой компании, своевременности его составления и представления;
6) достижение целевых показателей в соответствии с годовым финансовым планом (бюджетом) публично-правовой компании и иными документами, определяющими планы деятельности публично-правовой компании.
6. В целях обеспечения надлежащего уровня надежности внутреннего контроля, оценки его эффективности и проверки соответствия деятельности публично-правовой компании законодательству Российской Федерации, решению о создании публично-правовой компании, стратегии развития публично-правовой компании, положениям иных внутренних организационно-распорядительных документов публично-правовая компания организует внутренний аудит, для чего создает соответствующее структурное подразделение (далее - служба внутреннего аудита).
7. Руководитель службы внутреннего аудита назначается на должность и освобождается от должности наблюдательным советом публично-правовой компании, подчинен и подотчетен наблюдательному совету публично-правовой компании, а также комитету по аудиту, созданному при наблюдательном совете публично-правовой компании.
8. Для лица, назначенного на должность руководителя или работника службы внутреннего аудита, совмещение должностей в публично-правовой компании не допускается. Руководитель и работники службы внутреннего аудита, ранее занимавшие должности в других структурных подразделениях публично-правовой компании, могут участвовать в проверке деятельности этих структурных подразделений по истечении двенадцати месяцев со дня окончания работы в этих структурных подразделениях.
9. Служба внутреннего аудита осуществляет следующие полномочия:
1) подготавливает предложения по формированию системы внутреннего контроля публично-правовой компании, а также обеспечивает эффективность ее функционирования;
2) проверяет соответствие деятельности публично-правовой компании законодательству Российской Федерации, решению о создании публично-правовой компании, уставу публично-правовой компании, стратегии ее развития, положениям иных внутренних организационно-распорядительных документов;
3) осуществляет анализ причин выявленных по результатам проверок нарушений и недостатков в деятельности публично-правовой компании;
4) вырабатывает рекомендации по предупреждению нарушений и недостатков в деятельности публично-правовой компании;
5) осуществляет оценку целесообразности и эффективности совершенных сделок, в том числе при инвестировании временно свободных средств публично-правовой компании;
6) осуществляет проверку обеспечения сохранности активов.
10. Служба внутреннего аудита вправе:
1) осуществлять проверки по всем направлениям деятельности публично-правовой компании, включая деятельность ее филиалов и представительств, а также любого структурного подразделения и (или) работника публично-правовой компании;
2) получать от руководителей и работников структурных подразделений публично-правовой компании документы, материалы и информацию, необходимые для осуществления своих полномочий.
11. Служба внутреннего аудита обязана:
1) обеспечивать сохранность полученных от структурных подразделений публично-правовой компании документов и материалов, а при необходимости обеспечить возврат таких документов и материалов;
2) соблюдать конфиденциальность информации, полученной при осуществлении своих полномочий;
3) информировать обо всех случаях выявления по результатам проверок нарушений и недостатков в деятельности публично-правовой компании генерального директора публично-правовой компании и правление публично-правовой компании, если создание правления публично-правовой компании предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, а также руководителя структурного подразделения публично-правовой компании, в котором выявлены соответствующие нарушения и недостатки;
4) осуществлять контроль за принятием мер по устранению выявленных нарушений и недостатков в деятельности публично-правовой компании и соблюдением рекомендованных службой внутреннего аудита мер по предупреждению аналогичных нарушений и недостатков.
12. По результатам проведенных проверок служба внутреннего аудита составляет квартальные отчеты и годовые отчеты, которые представляются генеральному директору публично-правовой компании, в наблюдательный совет публично-правовой компании и в правление публично-правовой компании, если создание правления публично-правовой компании предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, а также в комитет по аудиту. Годовой отчет службы внутреннего аудита направляется председателем наблюдательного совета публично-правовой компании в Правительство Российской Федерации.
13. В случае выявления по результатам проверок нарушений в виде принятия генеральным директором публично-правовой компании и (или) правлением публично-правовой компании, если создание правления публично-правовой компании предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, решений по вопросам, отнесенным к компетенции наблюдательного совета публично-правовой компании, руководитель службы внутреннего аудита уведомляет в письменной форме об этом членов наблюдательного совета публично-правовой компании в течение пятнадцати дней со дня выявления таких нарушений.
14. По запросу органов государственного (муниципального) финансового контроля публично-правовая компания обязана представлять отчеты службы внутреннего аудита.
Статья 17. Порядок совершения публично-правовой компанией отдельных видов сделок
1. Уставом публично-правовой компании могут быть предусмотрены необходимость получения предварительного одобрения на совершение генеральным директором публично-правовой компании отдельных видов сделок и критерии отнесения сделок к таковым, включая их размер. Сделка, совершенная генеральным директором публично-правовой компании в отсутствие такого одобрения, может быть оспорена на основании пункта 1 статьи 174 Гражданского кодекса Российской Федерации.
2. Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность генерального директора публично-правовой компании, члена наблюдательного совета публично-правовой компании или члена правления публично-правовой компании (далее также - сделка, в совершении которой имеется заинтересованность), осуществляется в порядке, установленном настоящей статьей.
3. Лица, указанные в части 2 настоящей статьи, признаются заинтересованными в совершении публично-правовой компанией сделки в случаях, если они, их супруги, родители, дети, полнородные и неполнородные братья и сестры, усыновители и усыновленные и (или) их аффилированные лица:
1) являются стороной, выгодоприобретателем, посредником или представителем в сделке;
2) занимают должности в органах управления юридического лица, являющегося стороной, выгодоприобретателем, посредником или представителем в сделке;
3) в иных случаях, определенных уставом публично-правовой компании.
4. Лица, указанные в части 2 настоящей статьи, обязаны довести до сведения наблюдательного совета публично-правовой компании, службы внутреннего аудита информацию:
1) о юридических лицах, в которых они владеют самостоятельно или совместно со своим аффилированным лицом (лицами) двадцатью и более процентами голосующих акций (долей, паев);
2) о юридических лицах, в органах управления которых они занимают должности;
3) об известных им совершаемых или предполагаемых сделках, в которых они могут быть признаны заинтересованными лицами.
5. Решение об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, принимается наблюдательным советом публично-правовой компании большинством голосов всех не заинтересованных в сделке членов наблюдательного совета публично-правовой компании.
6. Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность, не требует одобрения наблюдательным советом публично-правовой компании, если условия такой сделки существенно не отличаются от условий аналогичных сделок, которые совершались публично-правовой компанией и заинтересованным лицом в процессе осуществления обычной хозяйственной деятельности, имевшей место до момента, когда заинтересованное лицо признается таковым.
7. В решении об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, должны быть указаны лицо (лица), являющееся ее стороной (сторонами), выгодоприобретателем (выгодоприобретателями), цена, предмет сделки и иные ее существенные условия или порядок их определения.
8. Помимо условий, предусмотренных частью 7 настоящей статьи, решение об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, может содержать указание на одобрение совершения ряда аналогичных сделок, а также иные условия.
9. В решении об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, может быть указан срок, в течение которого действительно такое решение. Если этот срок в решении не указан, решение об одобрении сделки действует в течение одного года с даты его принятия, за исключением случаев, если иной срок вытекает из существа и условий сделки, в совершении которой имеется заинтересованность и в отношении которой было принято решение о ее одобрении, либо обстоятельств, при которых было принято решение об одобрении сделки.
10. Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность, может быть заключена под отлагательным условием получения одобрения на ее совершение.
11. Дополнительные требования к порядку совершения сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, могут быть установлены уставом публично-правовой компании в соответствии с решением о создании публично-правовой компании.
Глава 5. ВРЕМЕННО СВОБОДНЫЕ СРЕДСТВА
ПУБЛИЧНО-ПРАВОВОЙ КОМПАНИИ
Статья 18. Инвестирование временно свободных средств публично-правовой компании
1. Инвестирование временно свободных средств публично-правовой компании осуществляется на принципах возвратности, прибыльности и ликвидности.
2. Правительством Российской Федерации определяются:
1) перечень разрешенных объектов инвестирования временно свободных средств публично-правовой компании;
2) порядок и условия инвестирования временно свободных средств публично-правовой компании;
3) порядок и механизмы контроля за инвестированием временно свободных средств публично-правовой компании, в том числе формы отчетов об инвестировании временно свободных средств публично-правовой компании;
4) сроки опубликования отчетов об инвестировании временно свободных средств публично-правовой компании путем размещения указанных отчетов на официальном сайте публично-правовой компании в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Глава 6. РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ
ПУБЛИЧНО-ПРАВОВОЙ КОМПАНИИ
Статья 19. Общие положения
1. Реорганизация и ликвидация публично-правовой компании, созданной на основании федерального закона, осуществляются на основании федерального закона.
2. Реорганизация и ликвидация публично-правовой компании, созданной на основании указа Президента Российской Федерации, осуществляются на основании указа Президента Российской Федерации.
3. В федеральном законе о ликвидации публично-правовой компании, указе Президента Российской Федерации о ликвидации публично-правовой компании, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, должны быть определены порядок формирования и деятельности ликвидационной комиссии публично-правовой компании (далее - ликвидационная комиссия), порядок утверждения сметы расходов на осуществление мероприятий по ликвидации публично-правовой компании, а также федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на принятие решений по утверждению промежуточного ликвидационного баланса и ликвидационного баланса публично-правовой компании.
Статья 20. Реорганизация публично-правовой компании
1. Реорганизация публично-правовой компании осуществляется в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации.
2. Публично-правовая компания может быть преобразована в хозяйственное общество или фонд.
3. Нормативным правовым актом, предусматривающим реорганизацию публично-правовой компании, должны быть, в частности, определены порядок и сроки опубликования отчета или отчетов о распоряжении денежными средствами и другим имуществом, принадлежащими публично-правовой компании на дату принятия решения о реорганизации публично-правовой компании.
Статья 21. Ликвидация публично-правовой компании
1. В течение трех рабочих дней со дня вступления в силу решения о ликвидации публично-правовой компании, принятого в порядке, предусмотренном статьей 19 настоящего Федерального закона, правление публично-правовой компании или, если его создание не предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, генеральный директор публично-правовой компании уведомляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, о ликвидации публично-правовой компании.
2. Состав ликвидационной комиссии и смета расходов на осуществление мероприятий по ликвидации публично-правовой компании должны быть утверждены в течение десяти рабочих дней со дня вступления в силу решения о ликвидации публично-правовой компании.
3. В течение пяти рабочих дней с даты формирования ликвидационной комиссии она обеспечивает опубликование в средствах массовой информации, в которых опубликовываются данные о государственной регистрации юридических лиц, и размещение на официальном сайте публично-правовой компании в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информации о ликвидации публично-правовой компании и порядке заявления требований ее кредиторами.
4. Требования кредиторов к публично-правовой компании предъявляются в течение двух месяцев со дня опубликования в средствах массовой информации, в которых опубликовываются данные о государственной регистрации юридических лиц, информации о ее ликвидации.
5. После окончания срока, установленного для предъявления требований кредиторами, ликвидационная комиссия составляет промежуточный ликвидационный баланс, содержащий сведения о составе имущества публично-правовой компании, перечне предъявленных кредиторами требований и результатах их рассмотрения, а также о перечне требований, удовлетворенных вступившим в законную силу решением суда, независимо от того, были ли такие требования приняты ликвидационной комиссией.
6. Промежуточный ликвидационный баланс публично-правовой компании утверждается уполномоченным органом, определенным в решении о ликвидации публично-правовой компании.
7. В случае, если имеющиеся у публично-правовой компании денежные средства недостаточны для удовлетворения требований кредиторов, ликвидационная комиссия осуществляет продажу имущества публично-правовой компании с торгов в соответствии с положениями абзаца первого пункта 4 статьи 63 Гражданского кодекса Российской Федерации. При этом Правительством Российской Федерации может быть установлен перечень имущества и (или) видов имущества публично-правовой компании, не подлежащего такой продаже.
8. Требования кредиторов к публично-правовой компании удовлетворяются в очередности, установленной статьей 64 Гражданского кодекса Российской Федерации.
9. После завершения расчетов с кредиторами ликвидационная комиссия составляет ликвидационный баланс, который утверждается уполномоченным органом, определенным в решении о ликвидации публично-правовой компании.
10. В течение тридцати дней со дня утверждения федеральным органом исполнительной власти ликвидационного баланса имущество публично-правовой компании, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, передается в собственность Российской Федерации.
11. В течение трех дней после передачи имущества публично-правовой компании в собственность Российской Федерации ликвидационная комиссия уведомляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, о ликвидации публично-правовой компании.
12. Ликвидационная комиссия размещает на официальном сайте публично-правовой компании в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" отчет о ликвидации публично-правовой компании.
Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 22. О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3301; 2005, N 27, ст. 2722; 2006, N 2, ст. 171; N 45, ст. 4627; N 52, ст. 5497; 2007, N 49, ст. 6079; 2008, N 20, ст. 2253; 2009, N 29, ст. 3582; 2011, N 50, ст. 7335; 2014, N 19, ст. 2304; 2015, N 14, ст. 2020; N 21, ст. 2985; N 27, ст. 4000; N 29, ст. 4394) следующие изменения:
1) статью 49 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. К юридическим лицам, создаваемым Российской Федерацией на основании специальных федеральных законов, положения настоящего Кодекса о юридических лицах применяются постольку, поскольку иное не предусмотрено специальным федеральным законом о соответствующем юридическом лице.";
2) пункт 3 статьи 50 дополнить подпунктом 14 следующего содержания:
"14) государственных корпораций.";
3) в пункте 1 статьи 52:
а) абзац первый после слов "хозяйственных товариществ" дополнить словами "и государственных корпораций";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Государственная корпорация действует на основании федерального закона о такой государственной корпорации.";
4) абзац первый пункта 1 статьи 65 дополнить предложением следующего содержания: "Публично-правовая компания не может быть признана несостоятельной (банкротом).";
5) абзац второй пункта 1 статьи 65.1 после слов "религиозные организации," дополнить словами "государственные корпорации,".
Статья 23. О внесении изменения в Федеральный закон "О некоммерческих организациях"
Пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 145; 1998, N 48, ст. 5849; 2006, N 3, ст. 282; 2007, N 49, ст. 6039; 2010, N 19, ст. 2291; 2012, N 30, ст. 4172; 2015, N 48, ст. 6707; 2016, N 5, ст. 559) после слов "органы местного самоуправления," дополнить словами "публично-правовые компании,".
Статья 24. О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии коррупции"
Внести в Федеральный закон от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 52, ст. 6228; 2011, N 29, ст. 4291; N 48, ст. 6730; 2012, N 50, ст. 6954; N 53, ст. 7605; 2013, N 19, ст. 2329; 2014, N 52, ст. 7542; 2015, N 41, ст. 5639; N 45, ст. 6204; N 48, ст. 6720; 2016, N 7, ст. 912) следующие изменения:
1) в статье 7.1:
а) в пункте 1 части 1:
подпункт "ж" после слов "государственных корпорациях (компаниях)," дополнить словами "публично-правовых компаниях,";
подпункт "и" после слов "государственных корпорациях (компаниях)," дополнить словами "публично-правовых компаниях,", после слов "государственных корпораций (компаний)," дополнить словами "публично-правовых компаний,";
б) часть 2 после слов "государственных корпораций (компаний)" дополнить словами ", публично-правовых компаний";
2) в статье 8:
а) пункт 2 части 1 после слов "в государственных корпорациях," дополнить словами "публично-правовых компаниях,";
б) часть 3 после слов "государственную корпорацию," дополнить словами "публично-правовую компанию,";
в) часть 6 после слов "государственных корпораций," дополнить словами "публично-правовых компаний,";
г) часть 8 после слов "государственную корпорацию," дополнить словами "публично-правовую компанию,";
д) часть 9 после слов "государственной корпорации," дополнить словами "публично-правовой компании,";
3) в статье 8.1:
а) часть 3 после слов "государственной корпорации," дополнить словами "публично-правовой компании,";
б) часть 4 после слов "государственных корпораций," дополнить словами "публично-правовых компаний,";
4) в статье 11.1:
а) наименование после слов "в государственных корпорациях," дополнить словами "публично-правовых компаниях,";
б) после слов "в государственных корпорациях," дополнить словами "публично-правовых компаниях,", после слов "государственных корпораций," дополнить словами "публично-правовых компаний,";
5) часть 1 статьи 12.3 после слов "в государственной корпорации," дополнить словами "публично-правовой компании,";
6) в статье 12.4:
а) наименование после слов "в государственных корпорациях," дополнить словами "публично-правовых компаниях,";
б) после слов "в государственных корпорациях," дополнить словами "публично-правовых компаниях,";
7) часть 1 статьи 12.5 после слов "в государственных корпорациях," дополнить словами "публично-правовых компаниях,";
8) в статье 13.2:
а) наименование после слов "государственных корпорациях," дополнить словами "публично-правовых компаниях,";
б) после слов "в государственных корпорациях," дополнить словами "публично-правовых компаниях,".
Статья 25. О внесении изменений в Федеральный закон "Об аудиторской деятельности"
Внести в статью 5 Федерального закона от 30 декабря 2008 года N 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 1, ст. 15; 2010, N 27, ст. 3420; 2011, N 1, ст. 12; N 48, ст. 6728; 2013, N 52, ст. 6961; 2014, N 49, ст. 6912) следующие изменения:
1) часть 3 после слов "государственных компаний," дополнить словами "публично-правовых компаний,";
2) часть 4 после слов "государственной компании," дополнить словами "публично-правовой компании,".
Статья 26. О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации
Внести в статью 349.1 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 3; 2011, N 1, ст. 49; 2012, N 50, ст. 6954; 2013, N 19, ст. 2329; 2015, N 41, ст. 5639) следующие изменения:
1) наименование после слов "государственных корпораций," дополнить словами "публично-правовых компаний,";
2) абзац первый части первой после слов "государственной корпорации" дополнить словами ", публично-правовой компании";
3) в части четвертой:
а) в абзаце первом слова "или государственной компании" заменить словами ", государственной компании, публично-правовой компании";
б) в пункте 1 слова "или государственной компании" заменить словами ", государственной компании или публично-правовой компании";
в) в пункте 3 слова "или государственной компании" заменить словами ", государственной компании или публично-правовой компании";
г) в пункте 5 слова "или государственной компании" заменить словами ", государственной компании или публично-правовой компании";
д) в пункте 8 слова "или государственной компании" заменить словами ", государственной компании или публично-правовой компании";
е) в пункте 9 слова "или государственной компании" заменить словами ", государственной компании или публично-правовой компании";
4) в части пятой слова "или государственной компании" заменить словами ", государственной компании или публично-правовой компании".
Статья 27. О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц"
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4571; N 50, ст. 7343; 2012, N 53, ст. 7649; 2013, N 23, ст. 2873; N 27, ст. 3452; N 51, ст. 6699; N 52, ст. 6961; 2014, N 11, ст. 1091; 2015, N 1, ст. 11; N 27, ст. 3950; N 29, ст. 4375) следующие изменения:
1) пункт 1 части 2 статьи 1 после слов "государственными компаниями," дополнить словами "публично-правовыми компаниями,";
2) часть 3 статьи 2 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) наблюдательным советом публично-правовой компании в случае, если заказчиком выступает публично-правовая компания.".
Статья 28. О внесении изменения в Федеральный закон "О Счетной палате Российской Федерации"
В части 1 статьи 15 Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 14, ст. 1649; 2014, N 45, ст. 6151) слова "и государственных компаний" заменить словами ", государственных компаний и публично-правовых компаний".
Статья 29. О внесении изменения в Федеральный закон "О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации"
В части 5 статьи 3 Федерального закона от 5 мая 2014 года N 99-ФЗ "О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, N 19, ст. 2304; 2015, N 27, ст. 4001; N 29, ст. 4342; N 48, ст. 6722) второе предложение исключить.
Статья 30. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
3 июля 2016 года
N 236-ФЗ
------------------------------------------------------------------