11 августа 1995 года N 135-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
И ДОБРОВОЛЬЧЕСТВЕ (ВОЛОНТЕРСТВЕ)
Принят
Государственной Думой
7 июля 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ,
от 25.07.2002 N 112-ФЗ, от 04.07.2003 N 94-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 30.12.2006 N 276-ФЗ,
от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 23.12.2010 N 383-ФЗ,
от 05.05.2014 N 103-ФЗ, от 05.02.2018 N 15-ФЗ, от 18.12.2018 N 469-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает основы правового регулирования благотворительной деятельности, определяет возможные формы ее поддержки органами государственной власти и органами местного самоуправления, особенности создания и деятельности благотворительных организаций в целях широкого распространения и развития благотворительной деятельности в Российской Федерации.
Особенности правового регулирования отношений, возникающих при формировании целевого капитала, доверительном управлении имуществом, составляющим целевой капитал, использовании доходов, полученных от доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, устанавливаются иными федеральными законами.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 276-ФЗ)
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Благотворительная деятельность
Под благотворительной деятельностью понимается добровольная деятельность граждан и юридических лиц по бескорыстной (безвозмездной или на льготных условиях) передаче гражданам или юридическим лицам имущества, в том числе денежных средств, бескорыстному выполнению работ, предоставлению услуг, оказанию иной поддержки.
Под добровольческой (волонтерской) деятельностью понимается добровольная деятельность в форме безвозмездного выполнения работ и (или) оказания услуг в целях, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона.
(часть вторая введена Федеральным законом от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
На добровольческую (волонтерскую) деятельность распространяются положения, предусмотренные настоящим Федеральным законом для благотворительной деятельности.
(часть третья введена Федеральным законом от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
Статья 2. Цели благотворительной деятельности
1. Благотворительная и добровольческая (волонтерская) деятельность осуществляется в целях:
(в ред. Федерального закона от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
социальной поддержки и защиты граждан, включая улучшение материального положения малообеспеченных, социальную реабилитацию безработных, инвалидов и иных лиц, которые в силу своих физических или интеллектуальных особенностей, иных обстоятельств не способны самостоятельно реализовать свои права и законные интересы;
подготовки населения к преодолению последствий стихийных бедствий, экологических, промышленных или иных катастроф, к предотвращению несчастных случаев;
оказания помощи пострадавшим в результате стихийных бедствий, экологических, промышленных или иных катастроф, социальных, национальных, религиозных конфликтов, жертвам репрессий, беженцам и вынужденным переселенцам;
содействия укреплению мира, дружбы и согласия между народами, предотвращению социальных, национальных, религиозных конфликтов;
содействия укреплению престижа и роли семьи в обществе;
содействия защите материнства, детства и отцовства;
содействия деятельности в сфере образования, науки, культуры, искусства, просвещения, духовному развитию личности;
содействия деятельности в сфере профилактики и охраны здоровья граждан, а также пропаганды здорового образа жизни, улучшения морально-психологического состояния граждан;
содействия деятельности в области физической культуры и спорта (за исключением профессионального спорта), участия в организации и (или) проведении физкультурных и спортивных мероприятий в форме безвозмездного выполнения работ и (или) оказания услуг физическими лицами;
(в ред. Федерального закона от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
охраны окружающей среды и защиты животных;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
охраны и должного содержания зданий, объектов и территорий, имеющих историческое, культовое, культурное или природоохранное значение, и мест захоронения;
подготовки населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций, пропаганды знаний в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и обеспечения пожарной безопасности;
(абзац введен Федеральным законом от 23.12.2010 N 383-ФЗ)
социальной реабилитации детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, безнадзорных детей, детей, находящихся в трудной жизненной ситуации;
(абзац введен Федеральным законом от 23.12.2010 N 383-ФЗ)
оказания бесплатной юридической помощи и правового просвещения населения;
(абзац введен Федеральным законом от 23.12.2010 N 383-ФЗ)
содействия добровольческой (волонтерской) деятельности;
(абзац введен Федеральным законом от 23.12.2010 N 383-ФЗ; в ред. Федерального закона от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участия в деятельности по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних;
(абзац введен Федеральным законом от 23.12.2010 N 383-ФЗ)
содействия развитию научно-технического, художественного творчества детей и молодежи;
(абзац введен Федеральным законом от 23.12.2010 N 383-ФЗ)
содействия патриотическому, духовно-нравственному воспитанию детей и молодежи;
(абзац введен Федеральным законом от 23.12.2010 N 383-ФЗ)
поддержки общественно значимых молодежных инициатив, проектов, детского и молодежного движения, детских и молодежных организаций;
(абзац введен Федеральным законом от 23.12.2010 N 383-ФЗ)
содействия деятельности по производству и (или) распространению социальной рекламы;
(абзац введен Федеральным законом от 23.12.2010 N 383-ФЗ)
содействия профилактике социально опасных форм поведения граждан.
(абзац введен Федеральным законом от 23.12.2010 N 383-ФЗ)
2. Направление денежных и других материальных средств, оказание помощи в иных формах коммерческим организациям, а также поддержка политических партий, движений, групп и кампаний благотворительной деятельностью не являются.
3. Проводить одновременно с благотворительной деятельностью предвыборную агитацию, агитацию по вопросам референдума запрещается.
(п. 3 введен Федеральным законом от 04.07.2003 N 94-ФЗ)
Статья 3. Законодательство о благотворительной деятельности
1. Законодательство о благотворительной деятельности состоит из соответствующих положений Конституции Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации, настоящего Федерального закона, иных федеральных законов и законов субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.07.2003 N 94-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Законодательство о благотворительной деятельности не распространяется на отношения, возникающие при формировании целевого капитала, доверительном управлении имуществом, составляющим целевой капитал, использовании доходов, полученных от доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 276-ФЗ)
Особенности привлечения добровольцев (волонтеров) для осуществления деятельности религиозных организаций определяются Федеральным законом от 26 сентября 1997 года N 125-ФЗ "О свободе совести и о религиозных объединениях".
(абзац введен Федеральным законом от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
Особенности участия добровольцев (волонтеров) в работах по сохранению объектов культурного наследия, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, выявленных объектов культурного наследия определяются в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации".
(абзац введен Федеральным законом от 18.12.2018 N 469-ФЗ)
2. Содержащиеся в других законах нормы, регулирующие благотворительную деятельность, не должны противоречить настоящему Федеральному закону.
Осуществление благотворительной деятельности гражданами и юридическими лицами в период избирательной кампании, кампании референдума регулируется настоящим Федеральным законом, а также законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах.
(абзац введен Федеральным законом от 04.07.2003 N 94-ФЗ)
3. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора Российской Федерации.
Статья 4. Право на осуществление благотворительной деятельности
1. Граждане и юридические лица вправе беспрепятственно осуществлять благотворительную деятельность на основе добровольности и свободы выбора ее целей.
2. Граждане и юридические лица вправе свободно осуществлять благотворительную деятельность индивидуально или объединившись, с образованием или без образования благотворительной организации.
3. Никто не вправе ограничивать свободу выбора установленных настоящим Федеральным законом целей благотворительной деятельности и форм ее осуществления.
Статья 5. Участники благотворительной деятельности
Под участниками благотворительной деятельности для целей настоящего Федерального закона понимаются граждане и юридические лица, осуществляющие благотворительную деятельность, в том числе путем поддержки существующей или создания новой благотворительной организации, а также граждане и юридические лица, в интересах которых осуществляется благотворительная деятельность: благотворители, добровольцы (волонтеры), благополучатели. Участниками добровольческой (волонтерской) деятельности являются добровольцы (волонтеры), организаторы добровольческой (волонтерской) деятельности и добровольческие (волонтерские) организации.
(в ред. Федерального закона от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Благотворители - лица, осуществляющие благотворительные пожертвования в формах:
бескорыстной (безвозмездной или на льготных условиях) передачи в собственность имущества, в том числе денежных средств и (или) объектов интеллектуальной собственности;
бескорыстного (безвозмездного или на льготных условиях) наделения правами владения, пользования и распоряжения любыми объектами права собственности;
бескорыстного (безвозмездного или на льготных условиях) выполнения работ, предоставления услуг.
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 383-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Благотворители вправе определять цели и порядок использования своих пожертвований.
Добровольцы (волонтеры) - физические лица, осуществляющие добровольческую (волонтерскую) деятельность в целях, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, или в иных общественно полезных целях.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Благополучатели - лица, получающие благотворительные пожертвования от благотворителей, помощь добровольцев (волонтеров).
(в ред. Федерального закона от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организаторы добровольческой (волонтерской) деятельности - некоммерческие организации и физические лица, которые привлекают на постоянной или временной основе добровольцев (волонтеров) к осуществлению добровольческой (волонтерской) деятельности и осуществляют руководство их деятельностью.
(часть шестая введена Федеральным законом от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
Государственные органы и органы местного самоуправления вправе привлекать добровольцев (волонтеров) к осуществлению добровольческой (волонтерской) деятельности.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
Добровольческая (волонтерская) организация - некоммерческая организация в форме общественной организации, общественного движения, общественного учреждения, религиозной организации, ассоциации (союза), фонда или автономной некоммерческой организации, которая осуществляет деятельность в целях, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, привлекает на постоянной или временной основе добровольцев (волонтеров) к осуществлению добровольческой (волонтерской) деятельности и осуществляет руководство их деятельностью.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
Статья 6. Благотворительная организация
1. Благотворительной организацией является неправительственная (негосударственная и немуниципальная) некоммерческая организация, созданная для реализации предусмотренных настоящим Федеральным законом целей путем осуществления благотворительной деятельности в интересах общества в целом или отдельных категорий лиц.
2. При превышении доходов благотворительной организации над ее расходами сумма превышения не подлежит распределению между ее учредителями (членами), а направляется на реализацию целей, ради которых эта благотворительная организация создана.
Статья 7. Формы благотворительных организаций
Благотворительные организации создаются в формах общественных организаций (объединений), фондов, учреждений и в иных формах, предусмотренных федеральными законами для благотворительных организаций.
Благотворительная организация может создаваться в форме учреждения, если ее учредителем является благотворительная организация.
Статья 7.1. Утратила силу с 1 мая 2018 года. - Федеральный закон от 05.02.2018 N 15-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел II. ПОРЯДОК СОЗДАНИЯ И ПРЕКРАЩЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
Статья 8. Учредители благотворительной организации
Учредителями благотворительной организации в зависимости от ее формы могут выступать физические и (или) юридические лица. Органы государственной власти и органы местного самоуправления, а также государственные и муниципальные унитарные предприятия, государственные и муниципальные учреждения не могут выступать учредителями благотворительной организации.
Статья 9. Государственная регистрация благотворительной организации
1. Государственная регистрация благотворительной организации осуществляется в порядке, установленном федеральными законами.
2. Не допускается отказ в государственной регистрации благотворительной организации в связи с предоставлением ей юридического адреса гражданином по месту его жительства.
3. Решение об отказе в государственной регистрации благотворительной организации, а также уклонение от такой регистрации могут быть обжалованы в судебном порядке.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Высший орган управления благотворительной организацией
1. Высшим органом управления благотворительной организацией является ее коллегиальный орган, формируемый в порядке, предусмотренном уставом благотворительной организации.
2. К компетенции высшего органа управления благотворительной организацией относятся:
изменение устава благотворительной организации;
образование исполнительных органов благотворительной организации, ее контрольно-ревизионных органов и досрочное прекращение их полномочий;
утверждение благотворительных программ;
утверждение годового плана, бюджета благотворительной организации и ее годового отчета;
принятие решений о создании коммерческих и некоммерческих организаций, об участии в таких организациях, открытии филиалов и представительств;
принятие решений о реорганизации и ликвидации благотворительной организации (за исключением благотворительного фонда).
3. Члены высшего органа управления благотворительной организацией выполняют свои обязанности в этом органе на безвозмездной основе. В составе высшего органа управления благотворительной организацией может быть не более одного работника ее исполнительных органов (с правом либо без права решающего голоса).
(в ред. Федерального закона от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Члены высшего органа управления благотворительной организацией и должностные лица благотворительной организации не вправе занимать штатные должности в администрации коммерческих и некоммерческих организаций, учредителем (участником) которых является эта благотворительная организация.
Статья 11. Реорганизация и ликвидация благотворительной организации
1. Реорганизация и ликвидация благотворительной организации осуществляются в установленном законом порядке.
2. Благотворительная организация не может быть реорганизована в хозяйственное товарищество или общество.
3. При ликвидации благотворительной организации ее имущество, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, используется на благотворительные цели в порядке, предусмотренном уставом, или по решению ликвидационной комиссии, если порядок использования имущества благотворительной организации не предусмотрен в ее уставе или если иное не установлено федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел III. УСЛОВИЯ И ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
Статья 12. Деятельность благотворительной организации
1. Благотворительная организация вправе осуществлять благотворительную деятельность, направленную на достижение целей, ради которых она создана, а также благотворительную деятельность, направленную на достижение предусмотренных настоящим Федеральным законом целей.
2. Благотворительная организация вправе заниматься деятельностью по привлечению ресурсов и ведению внереализационных операций.
3. Благотворительная организация вправе осуществлять предпринимательскую деятельность только для достижения целей, ради которых она создана, и соответствующую этим целям.
4. Для создания материальных условий реализации благотворительных целей благотворительная организация вправе учреждать хозяйственные общества. Не допускается участие благотворительной организации в хозяйственных обществах совместно с другими лицами.
5. Благотворительная организация не вправе расходовать свои средства и использовать свое имущество для поддержки политических партий, движений, групп и кампаний.
Статья 13. Филиалы и представительства благотворительной организации
1. Благотворительная организация вправе создавать филиалы и открывать представительства на территории Российской Федерации с соблюдением требований законодательства Российской Федерации.
2. Создание российской благотворительной организацией филиалов и открытие представительств на территориях иностранных государств осуществляются в соответствии с законодательством этих государств, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
3. Филиалы и представительства не являются юридическими лицами, наделяются имуществом создавшей их благотворительной организацией и действуют на основании утвержденных ею положений. Имущество филиалов и представительств учитывается на их отдельном балансе и на балансе создавшей их благотворительной организации.
4. Руководители филиалов и представительств назначаются высшим органом управления благотворительной организацией и действуют на основании доверенности, выданной благотворительной организацией.
5. Филиалы и представительства осуществляют деятельность от имени создавшей их благотворительной организации. Ответственность за деятельность филиалов и представительств несет создавшая их благотворительная организация.
Статья 14. Объединения (ассоциации и союзы) благотворительных организаций
1. Благотворительные организации могут объединяться в ассоциации и союзы, создаваемые на договорной основе, для расширения своих возможностей в реализации уставных целей.
2. Объединение (ассоциация, союз) благотворительных организаций является некоммерческой организацией.
3. Члены объединения (ассоциации, союза) благотворительных организаций сохраняют свою самостоятельность и права юридического лица.
4. Объединение (ассоциация, союз) благотворительных организаций не отвечает по обязательствам своих членов. Члены объединения (ассоциации, союза) благотворительных организаций несут субсидиарную ответственность по его обязательствам в размере и в порядке, предусмотренных учредительными документами объединения (ассоциации, союза) благотворительных организаций.
Статья 15. Источники формирования имущества благотворительной организации
Источниками формирования имущества благотворительной организации могут являться:
взносы учредителей благотворительной организации;
членские взносы (для благотворительных организаций, основанных на членстве);
благотворительные пожертвования, в том числе носящие целевой характер (благотворительные гранты), предоставляемые гражданами и юридическими лицами в денежной или натуральной форме;
доходы от внереализационных операций, включая доходы от ценных бумаг;
поступления от деятельности по привлечению ресурсов (проведение кампаний по привлечению благотворителей и добровольцев (волонтеров), включая организацию развлекательных, культурных, спортивных и иных массовых мероприятий, проведение кампаний по сбору благотворительных пожертвований, проведение лотерей и аукционов в соответствии с законодательством Российской Федерации, реализацию имущества и пожертвований, поступивших от благотворителей, в соответствии с их пожеланиями);
(в ред. Федерального закона от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
доходы от разрешенной законом предпринимательской деятельности;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
доходы от деятельности хозяйственных обществ, учрежденных благотворительной организацией;
труд добровольцев (волонтеров);
(в ред. Федерального закона от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
иные не запрещенные законом источники.
Статья 16. Имущество благотворительной организации
1. В собственности или на ином вещном праве благотворительной организации могут находиться: здания, сооружения, оборудование, денежные средства, ценные бумаги, информационные ресурсы, другое имущество, если иное не предусмотрено федеральными законами; результаты интеллектуальной деятельности.
2. Благотворительная организация может совершать в отношении находящегося в ее собственности или на ином вещном праве имущества любые сделки, не противоречащие законодательству Российской Федерации, уставу этой организации, пожеланиям благотворителя.
3. Благотворительная организация не вправе использовать на оплату труда административно-управленческого персонала более 20 процентов финансовых средств, расходуемых этой организацией за финансовый год. Данное ограничение не распространяется на оплату труда лиц, участвующих в реализации благотворительных программ.
4. В случае, если благотворителем или благотворительной программой не установлено иное, не менее 80 процентов благотворительного пожертвования в денежной форме должно быть использовано на благотворительные цели в течение года с момента получения благотворительной организацией этого пожертвования. Благотворительные пожертвования в натуральной форме направляются на благотворительные цели в течение одного года с момента их получения, если иное не установлено благотворителем или благотворительной программой.
5. Имущество благотворительной организации не может быть передано (в формах продажи, оплаты товаров, работ, услуг и в других формах) учредителям (членам) этой организации на более выгодных для них условиях, чем для других лиц.
Статья 17. Благотворительная программа
1. Благотворительной программой является комплекс мероприятий, утвержденных высшим органом управления благотворительной организацией и направленных на решение конкретных задач, соответствующих уставным целям этой организации.
2. Благотворительная программа включает смету предполагаемых поступлений и планируемых расходов (включая оплату труда лиц, участвующих в реализации благотворительной программы), устанавливает этапы и сроки ее реализации.
3. На финансирование благотворительных программ (включая расходы на их материально-техническое, организационное и иное обеспечение, на оплату труда лиц, участвующих в реализации благотворительных программ, и другие расходы, связанные с реализацией благотворительных программ) должно быть использовано не менее 80 процентов поступивших за финансовый год доходов от внереализационных операций, поступлений от учрежденных благотворительной организацией хозяйственных обществ и доходов от разрешенной законом предпринимательской деятельности. При реализации долгосрочных благотворительных программ поступившие средства используются в сроки, установленные этими программами.
Раздел III.1. УСЛОВИЯ И ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ
ДОБРОВОЛЬЧЕСКОЙ (ВОЛОНТЕРСКОЙ) ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
(введен Федеральным законом от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
Статья 17.1. Права и обязанности добровольца (волонтера)
(введена Федеральным законом от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
1. Доброволец (волонтер) имеет право:
1) осуществлять свою деятельность индивидуально, под руководством организатора добровольческой (волонтерской) деятельности, в составе добровольческой (волонтерской) организации;
2) получать от организатора добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организации информацию о целях, задачах и содержании осуществляемой им добровольческой (волонтерской) деятельности, а также информацию об организаторе добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организации;
3) получать в случаях и порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации или договором, заключенным с организатором добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организацией:
поддержку в форме предоставления ему питания, форменной и специальной одежды, оборудования, средств индивидуальной защиты, помещения во временное пользование, оплаты проезда до места назначения и обратно, уплаты страховых взносов на добровольное медицинское страхование добровольца (волонтера) либо на страхование его жизни или здоровья или в форме возмещения понесенных добровольцем (волонтером) расходов на приобретение указанных товаров или услуг;
психологическую помощь, содействие в психологической реабилитации;
возмещение вреда жизни и здоровью, понесенного при осуществлении им добровольческой (волонтерской) деятельности;
4) получать от организатора добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организации информационную, консультационную и методическую поддержку в объемах и формах, которые установлены указанными организациями;
5) получать поощрение и награждение за добровольный труд, в том числе в рамках федеральных, региональных и муниципальных конкурсов и программ.
2. Помимо прав, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, доброволец (волонтер) имеет также иные права, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
3. Доброволец (волонтер), организатор добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческая (волонтерская) организация обязаны не разглашать ставшие им известными в ходе осуществления добровольческой (волонтерской) деятельности сведения, составляющие специально охраняемую законом тайну.
4. Условия осуществления добровольцем (волонтером) благотворительной деятельности от своего имени могут быть закреплены в гражданско-правовом договоре, который заключается между добровольцем (волонтером) и благополучателем и предметом которого являются безвозмездное выполнение добровольцем (волонтером) работ и (или) оказание им услуг в целях, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, или в иных общественно полезных целях.
5. Условия участия добровольца (волонтера) в деятельности организатора добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организации могут быть закреплены в гражданско-правовом договоре, который заключается между организатором добровольческой (волонтерской) деятельности или добровольческой (волонтерской) организацией и добровольцем (волонтером) и предметом которого являются безвозмездное выполнение добровольцем (волонтером) работ и (или) оказание им услуг в рамках деятельности указанных организатора, организации для достижения общественно полезных целей.
Условия договора между добровольческой (волонтерской) организацией и добровольцем (волонтером) могут предусматривать обязанность добровольца (волонтера) соблюдать при выполнении им работ и (или) оказании им услуг в рамках деятельности указанной организации иные обязательные требования, предусмотренные внутренними документами указанной организации, а также право добровольческой (волонтерской) организации в одностороннем порядке расторгнуть договор с добровольцем (волонтером) в случае нарушения им таких обязательных требований.
6. Договор, указанный в пункте 4 настоящей статьи, может предусматривать возмещение связанных с его исполнением расходов добровольца (волонтера) на питание, приобретение форменной и специальной одежды, оборудования, средств индивидуальной защиты, предоставление помещения во временное пользование, оплату проезда до места назначения и обратно, уплату страховых взносов на добровольное медицинское страхование добровольца (волонтера) либо на страхование его жизни или здоровья при осуществлении им добровольческой (волонтерской) деятельности.
Договор, указанный в пункте 5 настоящей статьи, может предусматривать обязанности организатора добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организации по предоставлению добровольцу (волонтеру) питания, форменной и специальной одежды, оборудования, средств индивидуальной защиты, помещения во временное пользование, оплате проезда до места назначения и обратно, уплате страховых взносов на добровольное медицинское страхование добровольца (волонтера) либо на страхование его жизни или здоровья при осуществлении им добровольческой (волонтерской) деятельности, а также по возмещению связанных с исполнением договора расходов.
Статья 17.2. Правовые условия осуществления организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями своей деятельности
(введена Федеральным законом от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
Организаторы добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческие (волонтерские) организации имеют право:
1) получать поддержку органов государственной власти и органов местного самоуправления в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) осуществлять взаимодействие с органами государственной власти и органами местного самоуправления, государственными и муниципальными учреждениями и иными организациями в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
3) информировать, в том числе совместно с заинтересованными организациями, граждан о возможностях участия в добровольческой (волонтерской) деятельности;
4) участвовать в формировании и деятельности координационных и совещательных органов в сфере добровольчества (волонтерства), создаваемых при органах государственной власти и органах местного самоуправления;
5) получать иную поддержку в случаях и порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации.
Статья 17.3. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в сфере добровольчества (волонтерства)
(введена Федеральным законом от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
1. Правительство Российской Федерации утверждает:
1) общие требования к порядку взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, подведомственных им государственных и муниципальных учреждений, иных организаций с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями;
2) перечень видов деятельности, в отношении которых федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления утверждается порядок взаимодействия государственных и муниципальных учреждений с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями.
2. Федеральные органы исполнительной власти осуществляют следующие полномочия в сфере добровольчества (волонтерства):
КонсультантПлюс: примечание.
О проведении в Российской Федерации Года добровольца (волонтера) и о Дне добровольца (волонтера) см. Указы Президента РФ от 06.12.2017 N 583 и от 27.11.2017 N 572.
1) разработка и реализация государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, содержащих мероприятия, направленные на поддержку добровольчества (волонтерства);
2) участие в формировании единой информационной системы в сфере развития добровольчества (волонтерства) в целях реализации государственной политики в сфере добровольчества (волонтерства);
3) оказание поддержки организаторам добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческим (волонтерским) организациям, в том числе в их взаимодействии с государственными и муниципальными учреждениями, социально ориентированным некоммерческим организациям, государственным и муниципальным учреждениям, обеспечивающим оказание организационной, информационной, методической и иной поддержки добровольцам (волонтерам), организаторам добровольческой (волонтерской) деятельности и добровольческим (волонтерским) организациям;
4) утверждение порядка взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, в том числе их территориальных органов, подведомственных им государственных учреждений с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями;
5) методическое обеспечение органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и содействие им в разработке и реализации мер по развитию добровольчества (волонтерства) в субъектах Российской Федерации и на территориях муниципальных образований.
3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляют следующие полномочия в сфере добровольчества (волонтерства):
1) участие в реализации государственной политики в сфере добровольчества (волонтерства);
2) разработка и реализация государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, содержащих мероприятия, направленные на поддержку добровольчества (волонтерства), с учетом национальных и региональных социально-экономических, экологических, культурных и других особенностей;
3) утверждение порядка взаимодействия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, подведомственных им государственных учреждений с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями;
4) оказание поддержки организаторам добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческим (волонтерским) организациям, в том числе в их взаимодействии с государственными и муниципальными учреждениями и иными организациями, социально ориентированным некоммерческим организациям, государственным и муниципальным учреждениям, обеспечивающим оказание организационной, информационной, методической и иной поддержки добровольцам (волонтерам), организаторам добровольческой (волонтерской) деятельности и добровольческим (волонтерским) организациям;
5) популяризация добровольческой (волонтерской) деятельности;
6) поддержка муниципальных программ (подпрограмм), содержащих мероприятия, направленные на поддержку добровольчества (волонтерства);
7) методическое обеспечение органов местного самоуправления и содействие им в разработке и реализации мер по развитию добровольчества (волонтерства) на территориях муниципальных образований;
8) формирование координационных и совещательных органов в сфере добровольчества (волонтерства), создаваемых при органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
4. Органы местного самоуправления осуществляют следующие полномочия в сфере добровольчества (волонтерства):
1) формирование и осуществление муниципальных программ (подпрограмм), содержащих мероприятия, направленные на поддержку добровольчества (волонтерства), с учетом национальных и местных социально-экономических, экологических, культурных и других особенностей;
2) утверждение порядка взаимодействия органов местного самоуправления, муниципальных учреждений с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями;
3) оказание поддержки организаторам добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческим (волонтерским) организациям, в том числе в их взаимодействии с муниципальными учреждениями и иными организациями, социально ориентированным некоммерческим организациям, государственным и муниципальным учреждениям, обеспечивающим оказание организационной, информационной, методической и иной поддержки добровольцам (волонтерам), организаторам добровольческой (волонтерской) деятельности и добровольческим (волонтерским) организациям.
Статья 17.4. Поддержка добровольческой (волонтерской) деятельности органами государственной власти и органами местного самоуправления
(введена Федеральным законом от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
Органы государственной власти и органы местного самоуправления осуществляют поддержку добровольческой (волонтерской) деятельности в формах, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 17.5. Единая информационная система в сфере развития добровольчества (волонтерства)
(введена Федеральным законом от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
1. Формирование и ведение единой информационной системы в сфере развития добровольчества (волонтерства) в целях реализации государственной политики в сфере добровольчества (волонтерства) осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг в сфере государственной молодежной политики.
2. Порядок функционирования единой информационной системы в сфере развития добровольчества (волонтерства), требования к технологическим и лингвистическим средствам данной информационной системы, в том числе требования к обеспечению автоматизации процессов сбора, обработки информации в данной информационной системе, порядок информационного взаимодействия единой информационной системы в сфере развития добровольчества (волонтерства) с иными информационными системами устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Единая информационная система в сфере развития добровольчества (волонтерства) включает сведения о добровольцах (волонтерах), организаторах добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческих (волонтерских) организациях.
Предоставление сведений для включения в единую информационную систему в сфере развития добровольчества (волонтерства) осуществляется добровольно.
Наличие в единой информационной системе в сфере развития добровольчества (волонтерства) сведений о добровольцах (волонтерах), организаторах добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческих (волонтерских) организациях не является обязательным условием оказания поддержки органами государственной власти и органами местного самоуправления добровольческой (волонтерской) деятельности указанных участников добровольческой (волонтерской) деятельности.
Раздел IV. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ГАРАНТИИ
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 18. Поддержка благотворительной деятельности органами государственной власти и органами местного самоуправления
1. Гарантируется и обеспечивается защита предусмотренных законодательством Российской Федерации прав и законных интересов граждан и юридических лиц - участников благотворительной деятельности.
2. Должностные лица, препятствующие реализации прав граждан и юридических лиц на осуществление благотворительной деятельности, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3 - 6. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Указом Президента РФ от 30.09.2015 N 491 учреждена ежегодная Государственная премия за выдающиеся достижения в области благотворительной деятельности.
7. Органы государственной власти и органы местного самоуправления вправе осуществлять поддержку благотворительной деятельности в порядке и в формах, которые не противоречат законодательству Российской Федерации.
(п. 7 введен Федеральным законом от 23.12.2010 N 383-ФЗ)
Статья 19. Контроль за осуществлением благотворительной деятельности
1. Благотворительная организация ведет бухгалтерский учет и отчетность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Орган, принявший решение о государственной регистрации благотворительной организации, осуществляет контроль за соответствием ее деятельности целям, ради которых она создана. Благотворительная организация ежегодно представляет в орган, принявший решение о ее государственной регистрации, отчет о своей деятельности, содержащий сведения о:
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
финансово-хозяйственной деятельности, подтверждающие соблюдение требований настоящего Федерального закона по использованию имущества и расходованию средств благотворительной организации;
персональном составе высшего органа управления благотворительной организацией;
составе и содержании благотворительных программ благотворительной организации (перечень и описание указанных программ);
содержании и результатах деятельности благотворительной организации;
нарушениях требований настоящего Федерального закона, выявленных в результате проверок, проведенных налоговыми органами, и принятых мерах по их устранению.
3. Ежегодный отчет представляется благотворительной организацией в орган, принявший решение о ее государственной регистрации, в тот же срок, что и годовой отчет о финансово-хозяйственной деятельности, представляемый в налоговые органы.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Орган, принявший решение о государственной регистрации благотворительной организации, обеспечивает открытый доступ, включая доступ средств массовой информации, к полученным им ежегодным отчетам данной благотворительной организации.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Благотворительная организация обеспечивает открытый доступ, включая доступ средств массовой информации, к своим ежегодным отчетам.
6. Средства, затраченные на публикацию ежегодного отчета и информации о деятельности благотворительной организации, засчитываются в качестве расходов на благотворительные цели.
7. Сведения о размерах и структуре доходов благотворительной организации, а также сведения о размерах ее имущества, ее расходах, численности работников, об оплате их труда и о привлечении добровольцев (волонтеров) не могут составлять коммерческую тайну.
(в ред. Федерального закона от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Налоговые органы осуществляют контроль за источниками доходов благотворительных организаций, размерами получаемых ими средств и уплатой налогов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах.
Статья 20. Ответственность благотворительной организации
1. В случаях нарушения настоящего Федерального закона благотворительная организация несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. В случае совершения благотворительной организацией действий, противоречащих ее целям, а также настоящему Федеральному закону, орган, принявший решение о государственной регистрации данной благотворительной организации, может направить ей предупреждение в письменной форме, которое может быть обжаловано благотворительной организацией в судебном порядке.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае неоднократного предупреждения в письменной форме благотворительной организации она может быть ликвидирована в порядке, предусмотренном Гражданским кодексом Российской Федерации.
4. Все средства, полученные благотворительной организацией от осуществления предпринимательской деятельности в нарушение статьи 12 настоящего Федерального закона, взыскиваются в доход местного бюджета по месту нахождения благотворительной организации в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации, и подлежат использованию на благотворительные цели в порядке, определяемом муниципальными органами социальной защиты.
5. Споры между благотворительной организацией и гражданами и юридическими лицами, перечислившими ей средства на благотворительные цели, об использовании этих средств рассматриваются в судебном порядке.
Статья 21. Осуществление международной благотворительной деятельности
1. Участники благотворительной деятельности вправе осуществлять международную благотворительную деятельность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
2. Международная благотворительная деятельность осуществляется путем участия в международных благотворительных проектах, участия в работе международных благотворительных организаций, взаимодействия с зарубежными партнерами в соответствующей сфере благотворительной деятельности, а также в любой иной форме, принятой в международной практике и не противоречащей законодательству Российской Федерации, нормам и принципам международного права.
3. Благотворительная организация вправе открывать счета в учреждениях банков других государств в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Благотворительная организация имеет право на получение благотворительных пожертвований от иностранных граждан, лиц без гражданства, а также от иностранных и международных организаций. Использование указанных пожертвований осуществляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Статья 22. Благотворительная деятельность иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных и международных организаций на территории Российской Федерации
Иностранные граждане, лица без гражданства, иностранные и международные организации имеют право выступать участниками благотворительной деятельности на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Раздел V. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 23. О вступлении в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения настоящего Федерального закона распространяются на благотворительные организации, созданные до вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Уставы благотворительных организаций, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют лишь в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Статья 24. О перерегистрации благотворительных организаций, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона
Уставы благотворительных организаций, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть приведены в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Перерегистрация благотворительных организаций, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона, должна быть проведена до 1 июля 1999 года с освобождением таких организаций от регистрационного сбора. Благотворительные организации, не прошедшие перерегистрацию в течение указанного срока, подлежат ликвидации в судебном порядке по требованию регистрирующего органа.
Статья 25. О приведении правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
11 августа 1995 года
N 135-ФЗ
------------------------------------------------------------------