1 декабря 2014 года N 398-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ
ПЕНСИОННОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ГРАЖДАН
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ПРОЖИВАЮЩИХ НА ТЕРРИТОРИЯХ РЕСПУБЛИКИ
КРЫМ И ГОРОДА ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ
Принят
Государственной Думой
19 ноября 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
26 ноября 2014 года
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон устанавливает особенности реализации права на пенсионное обеспечение в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года N 4468-1 "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" (далее - Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей") граждан Российской Федерации, постоянно проживавших по состоянию на 18 марта 2014 года на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, из числа лиц:
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 1 ст. 1 см. Постановление КС РФ от 27.11.2017 N 33-П.
1) являвшихся по состоянию на 31 декабря 2014 года получателями пенсий, назначенных им в связи с прохождением военной службы или иной приравненной к ней по пенсионному обеспечению службы в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 1 января 2015 года, и членов их семей;
2) проходивших по состоянию на 18 марта 2014 года военную службу или иную приравненную к ней по пенсионному обеспечению службу и уволенных с такой службы на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, и членов их семей, за исключением граждан, указанных в пункте 1 настоящей статьи.
Статья 2. Федеральные государственные органы, осуществляющие пенсионное обеспечение
Пенсионное обеспечение граждан, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона и не относящихся к лицам, указанным в статье 11 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей", с 1 января 2015 года осуществляется:
1) Министерством внутренних дел Российской Федерации - в отношении военнослужащих, уволенных из внутренних войск Министерства внутренних дел Украины, лиц рядового и начальствующего состава, уволенных из органов внутренних дел Украины, органов и подразделений налоговой милиции Украины, Государственной службы Украины по чрезвычайным ситуациям, Министерства по чрезвычайным ситуациям Украины, Государственной инспекции техногенной безопасности Украины, и членов их семей;
2) Федеральной службой безопасности Российской Федерации - в отношении военнослужащих, уволенных из органов, воинских формирований и учреждений Службы безопасности Украины (службы национальной безопасности Украины), Службы внешней разведки Украины, органов пограничной службы Украины, органов государственной охраны Украины, органов службы специальной связи и защиты информации Украины, Службы безопасности Республики Крым, Пограничной службы Республики Крым, и членов их семей;
3) Федеральной службой исполнения наказаний - в отношении сотрудников, уволенных из Государственной пенитенциарной службы Украины, Государственного департамента Украины по вопросам исполнения наказаний, и членов их семей;
4) Федеральной таможенной службой Российской Федерации - в отношении сотрудников, уволенных из таможенных органов Российской Федерации, и членов их семей;
5) Генеральной прокуратурой Российской Федерации - в отношении прокуроров, следователей, научных и педагогических работников, уволенных из органов и организаций (учреждений) прокуратуры Украины и прокуратуры Российской Федерации, и членов их семей;
6) Следственным комитетом Российской Федерации - в отношении сотрудников, уволенных из следственных органов и учреждений Следственного комитета Российской Федерации, и членов их семей.
Статья 3. Порядок назначения и выплаты пенсий
1. При обращении граждан, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона, за назначением пенсий, предусмотренных Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей", такие пенсии назначаются и выплачиваются с 1 января 2015 года.
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла ч. 2 ст. 3 см. Постановление КС РФ от 27.11.2017 N 33-П.
2. Если при назначении гражданину из числа лиц, указанных в пункте 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, пенсии, предусмотренной Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей", размер указанной пенсии (для отдельных категорий граждан, имеющих право на одновременное получение различных пенсий в соответствии с законодательством Российской Федерации, - суммарный размер указанных пенсий) не достигнет размера пенсии, выплачиваемого указанному гражданину на 31 декабря 2014 года, в том числе с учетом ежемесячной выплаты к этой пенсии, установленной Указом Президента Российской Федерации от 31 марта 2014 года N 192 "О мерах государственной поддержки граждан, являющихся получателями пенсий на территориях Республики Крым и г. Севастополя", пенсия выплачивается в сохраненном, более высоком, размере до приобретения им права на пенсию в большем размере, исчисленном в соответствии с законодательством Российской Федерации. В этом случае сохраненный размер пенсии не подлежит ежегодному увеличению (индексации) до достижения размера пенсии (пенсий), исчисленного в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 4. Особенности исчисления выслуги лет для назначения пенсии
1. При назначении гражданам, указанным в статье 1 настоящего Федерального закона, пенсий, предусмотренных Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей", пересмотру не подлежат:
1) периоды военной службы или иной приравненной к ней по пенсионному обеспечению службы и другой деятельности, включая время учебы до определения на такую службу, учтенные при назначении пенсий (в том числе на льготных условиях) в связи с прохождением гражданином военной службы или иной приравненной к ней по пенсионному обеспечению службы в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 1 января 2015 года, по состоянию на 31 декабря 2014 года;
2) выслуга лет, исчисленная (в том числе на льготных условиях) при расчете ежемесячной надбавки (процентной надбавки) за выслугу лет на день увольнения гражданина с военной службы или иной приравненной к ней по пенсионному обеспечению службы.
2. При назначении гражданам, указанным в пункте 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, пенсий, предусмотренных Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей", в целях пенсионного обеспечения учитываются периоды военной службы или иной приравненной к ней по пенсионному обеспечению службы и другой деятельности, включая время учебы до определения на такую службу, которые подлежали бы учету при назначении пенсий в связи с прохождением гражданами военной службы или иной приравненной к ней по пенсионному обеспечению службы в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 1 января 2015 года.
Статья 5. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
1 декабря 2014 года
N 398-ФЗ
------------------------------------------------------------------