30 ноября 1995 года N 187-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О КОНТИНЕНТАЛЬНОМ ШЕЛЬФЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
25 октября 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 10.02.1999 N 32-ФЗ,
от 08.08.2001 N 126-ФЗ, от 22.04.2003 N 50-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ,
от 11.11.2003 N 148-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004),
от 09.05.2005 N 45-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 06.12.2007 N 333-ФЗ,
от 29.04.2008 N 58-ФЗ, от 18.07.2008 N 120-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ,
от 27.12.2009 N 364-ФЗ, от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ,
от 21.11.2011 N 331-ФЗ, от 30.12.2012 N 287-ФЗ, от 30.12.2012 N 323-ФЗ,
от 04.03.2013 N 22-ФЗ, от 30.09.2013 N 268-ФЗ, от 03.02.2014 N 15-ФЗ,
от 14.10.2014 N 307-ФЗ, от 02.05.2015 N 127-ФЗ, от 03.07.2016 N 349-ФЗ,
от 28.11.2018 N 443-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет статус континентального шельфа Российской Федерации, суверенные права и юрисдикцию Российской Федерации на ее континентальном шельфе и их осуществление в соответствии с Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации. Вопросы, относящиеся к континентальному шельфу Российской Федерации и деятельности на нем, не предусмотренные настоящим Федеральным законом, регулируются другими федеральными законами, применимыми к континентальному шельфу Российской Федерации.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Определение и границы континентального шельфа Российской Федерации
Континентальный шельф Российской Федерации (далее - континентальный шельф) включает в себя морское дно и недра подводных районов, находящиеся за пределами территориального моря Российской Федерации (далее - территориальное море) на всем протяжении естественного продолжения ее сухопутной территории до внешней границы подводной окраины материка.
Подводной окраиной материка является продолжение континентального массива Российской Федерации, включающего в себя поверхность и недра континентального шельфа, склона и подъема.
Определение континентального шельфа применяется также ко всем островам Российской Федерации.
Внутренней границей континентального шельфа является внешняя граница территориального моря.
С учетом положений статьи 2 настоящего Федерального закона внешняя граница континентального шельфа находится на расстоянии 200 морских миль от исходных линий, от которых отмеряется ширина территориального моря, при условии, что внешняя граница подводной окраины материка не простирается на расстояние более чем 200 морских миль.
Если подводная окраина материка простирается на расстояние более 200 морских миль от указанных исходных линий, внешняя граница континентального шельфа совпадает с внешней границей подводной окраины материка, определяемой в соответствии с нормами международного права.
Статья 2. Делимитация континентального шельфа
Делимитация континентального шельфа между Российской Федерацией и государствами, побережья которых противолежат побережью Российской Федерации или являются смежными с побережьем Российской Федерации, осуществляется на основе международных договоров Российской Федерации или норм международного права.
Статья 3. Карты и перечни географических координат
Линии внешних границ континентального шельфа или заменяющие их, утвержденные Правительством Российской Федерации перечни географических координат точек с указанием основных исходных геодезических данных и делимитационные линии, определенные международными договорами Российской Федерации или на основе норм международного права, указываются на картах установленного масштаба или публикуются в "Извещениях мореплавателям".
Формирование банка данных о внешней границе континентального шельфа осуществляется федеральным органом, уполномоченным на то Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Основные понятия
В целях настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
природные ресурсы континентального шельфа - минеральные и другие неживые ресурсы морского дна и его недр (далее - минеральные ресурсы), а также живые организмы, относящиеся к "сидячим видам", то есть организмы, которые в период, когда возможна их добыча (вылов), находятся в неподвижном состоянии на морском дне или под ним либо не способны передвигаться иначе, как находясь в постоянном физическом контакте с морским дном или его недрами (далее - водные биоресурсы);
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 04.11.2006 N 188-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
морские научные исследования на континентальном шельфе (далее - морские научные исследования) - фундаментальные или прикладные исследования и проводимые для этих исследований экспериментальные работы, направленные на получение знаний по всем аспектам природных процессов, происходящих на морском дне и в его недрах;
(в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
морские ресурсные исследования на континентальном шельфе (далее - морские ресурсные исследования) - прикладные научно-исследовательские работы, направленные на разведку континентального шельфа и разработку его минеральных ресурсов, водных биоресурсов и осуществляемые в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 1998 года N 191-ФЗ "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации");
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
вредное вещество - вещество, которое при попадании в море способно создать опасность для здоровья людей, нанести ущерб окружающей среде, в том числе морской среде и природным ресурсам континентального шельфа, ухудшить условия отдыха или помешать другим видам правомерного использования моря, а также вещество, которое подлежит контролю на основании международных договоров Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
захоронение - любое преднамеренное удаление отходов или других материалов с судов и иных плавучих средств, летательных аппаратов, искусственных островов, установок и сооружений, а также любое преднамеренное уничтожение судов и иных плавучих средств, летательных аппаратов, искусственных островов, установок и сооружений; захоронением не считается удаление отходов или других материалов, присущих или являющихся результатом нормальной эксплуатации судов, летательных аппаратов, искусственных островов, установок и сооружений, за исключением отходов или других материалов, транспортируемых судами, летательными аппаратами, установками или сооружениями, которые эксплуатируются в целях удаления таких материалов, или подвозимых к таким судам, летательным аппаратам, искусственным островам, установкам или сооружениям, а также за исключением тех, что являются результатом обработки таких отходов или других материалов на таких судах, летательных аппаратах, искусственных островах, установках и сооружениях; помещение материалов для иных целей, чем их простое удаление, при условии, что это не противоречит целям настоящего Федерального закона и международным договорам Российской Федерации;
искусственные острова - стационарно закрепленные в соответствии с проектной документацией на их создание по месту расположения на континентальном шельфе Российской Федерации объекты (искусственно сооруженные конструкции), имеющие намывное, насыпное, свайное и (или) иные неплавучие опорные основания, выступающие над поверхностью воды при максимальном приливе;
(абзац введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
установки, сооружения - гибко или стационарно закрепленные в соответствии с проектной документацией на их создание по месту расположения на континентальном шельфе Российской Федерации стационарные и плавучие (подвижные) буровые установки (платформы), морские плавучие (передвижные) платформы, морские стационарные платформы и другие объекты, а также подводные сооружения (включая скважины).
(абзац введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
Статья 5. Права Российской Федерации на континентальный шельф
Российская Федерация на континентальном шельфе осуществляет:
1) суверенные права в целях разведки континентального шельфа и разработки его минеральных ресурсов и водных биоресурсов. Эти права являются исключительными в том смысле, что, если Российская Федерация не производит разведку континентального шельфа или не разрабатывает его минеральные ресурсы или водные биоресурсы, никто не может делать это без согласия Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) исключительное право разрешать и регулировать буровые работы на континентальном шельфе для любых целей;
3) исключительное право сооружать, а также разрешать и регулировать создание, эксплуатацию и использование искусственных островов, установок и сооружений. Российская Федерация осуществляет юрисдикцию над такими искусственными островами, установками и сооружениями, в том числе юрисдикцию в отношении таможенных, фискальных, санитарных и иммиграционных законов и правил, а также законов и правил, касающихся безопасности;
4) юрисдикцию в отношении:
морских научных исследований;
защиты и сохранения морской среды в связи с разведкой континентального шельфа, разработкой его минеральных ресурсов и водных биоресурсов, захоронением отходов и других материалов;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
прокладки и эксплуатации подводных кабелей и трубопроводов Российской Федерации.
Российская Федерация осуществляет суверенные права и юрисдикцию на континентальном шельфе, руководствуясь экономическими, торговыми, научными и иными интересами, в порядке, определяемом настоящим Федеральным законом и нормами международного права.
Права Российской Федерации на континентальный шельф не затрагивают правовой статус покрывающих его вод и воздушного пространства над этими водами.
Российская Федерация, осуществляя суверенные права и юрисдикцию на континентальном шельфе, не препятствует осуществлению судоходства, иных прав и свобод других государств, признаваемых в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права.
Деятельность на континентальном шельфе осуществляется с учетом судоходства, рыболовства, морских научных исследований, других правомерных видов деятельности, а также с учетом обеспечения защиты и сохранения морской среды, минеральных ресурсов и водных биоресурсов.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Компетенция федеральных органов государственной власти на континентальном шельфе
В компетенцию федеральных органов государственной власти на континентальном шельфе входят:
1) разработка и совершенствование законодательства Российской Федерации о континентальном шельфе и деятельности на нем;
2) координация деятельности федеральных органов государственной власти в отношении континентального шельфа и деятельности на нем, защиты законных прав и интересов Российской Федерации на континентальном шельфе и охраны его природных ресурсов;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 02.05.2015 N 127-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) установление порядка использования минеральных ресурсов, включая порядок лицензирования;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) утратил силу. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 364-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) контроль за рациональным использованием минеральных ресурсов и водных биоресурсов и их охрана;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) федеральный государственный надзор в области промышленной безопасности;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 04.03.2013 N 22-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) составление федерального баланса запасов минеральных ресурсов, федеральный учет участков континентального шельфа, используемых для регионального геологического изучения, геологического изучения, разведки и добычи минеральных ресурсов континентального шельфа, а также регистрация соответствующих работ;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) заключение соглашений о разделе продукции;
10) введение ограничений и особых условий пользования морским дном и его недрами на отдельных участках континентального шельфа в связи с перспективами освоения минеральных ресурсов, а также в местах нереста водных биоресурсов;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) регулирование и проведение морских ресурсных исследований и морских научных исследований;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) объявление отдельных районов континентального шельфа закрытыми для проведения иностранными государствами, физическими и юридическими лицами Российской Федерации, физическими и юридическими лицами иностранных государств и компетентными международными организациями морских научных исследований в связи с ведением (или планированием ведения) в указанных районах работ по разведке континентального шельфа и разработке его минеральных ресурсов и водных биоресурсов с сообщением координат закрытых районов в "Извещениях мореплавателям";
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 06.12.2007 N 333-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
14) установление порядка предоставления права на добычу (вылов) водных биоресурсов, в том числе выдачи разрешений на добычу (вылов) водных биоресурсов;
(п. 14 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) установление ограничений рыболовства;
(п. 15 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) разработка мер по предотвращению гибели водных биоресурсов при осуществлении хозяйственной или иной деятельности и судоходства;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) установление системы платежей, определение размеров, условий и порядка взимания платы за пользование природными ресурсами континентального шельфа;
(в ред. Федеральных законов от 08.08.2001 N 126-ФЗ, от 11.11.2003 N 148-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) регулирование деятельности по созданию, эксплуатации и использованию искусственных островов, установок и сооружений;
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 50-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) регулирование и определение условий прокладки подводных кабелей и трубопроводов, используемых для разведки континентального шельфа и разработки минеральных ресурсов или для эксплуатации искусственных островов, установок и сооружений, а также выводимых на территорию Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20) определение трассы и условий для прокладки подводных кабелей и трубопроводов на континентальном шельфе;
21) регулирование буровых работ на континентальном шельфе для любых целей;
22) проведение государственной экологической экспертизы, государственного экологического надзора и государственного мониторинга континентального шельфа;
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 364-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23) ведение Российского государственного фонда данных о состоянии континентального шельфа и состоянии его минеральных и водных биоресурсов;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24) установление правового режима в зонах чрезвычайных экологических ситуаций и экологического бедствия; обеспечение немедленных действий по ликвидации последствий аварий, приводящих к загрязнению нефтью и веществами, иными, чем нефть;
25) установление экологических нормативов содержания загрязняющих веществ в отходах и других материалах, предназначенных к захоронению на континентальном шельфе, перечня вредных веществ, отходов и других материалов, запрещенных к захоронению на континентальном шельфе, регулирование и контроль захоронения отходов и других материалов;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26) охрана редких и находящихся под угрозой исчезновения видов водных биоресурсов, занесенных в Красную книгу Российской Федерации, предотвращение нарушения среды их обитания (в том числе условий нагула, зимовки, размножения, нереста и миграции), образование государственных природных заповедников, национальных парков, государственных природных заказников и других особо охраняемых природных территорий, включая примыкающие к зонам отдыха на побережье Российской Федерации, о чем сообщается в "Извещениях мореплавателям";
(п. 26 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
27) обеспечение выполнения мероприятий, направленных на охрану континентального шельфа, его минеральных и водных биоресурсов, пресечение нарушений настоящего Федерального закона и международных договоров Российской Федерации, и привлечение к ответственности лиц, виновных в совершении противоправных действий;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
28) разрешение споров в отношении континентального шельфа и деятельности на нем;
29) заключение и реализация международных договоров Российской Федерации в отношении континентального шельфа и деятельности на нем;
30) иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
(п. 30 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
Глава II. РАЗВЕДКА КОНТИНЕНТАЛЬНОГО ШЕЛЬФА И РАЗРАБОТКА
ЕГО МИНЕРАЛЬНЫХ РЕСУРСОВ
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.1. Утратила силу. - Федеральный закон от 02.05.2015 N 127-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Предоставление пользователям недр участков континентального шельфа
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Участки континентального шельфа, к которым относятся участки недр континентального шельфа (далее - участки), могут предоставляться лицам, соответствующим требованиям, предусмотренным частью третьей статьи 9 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-1 "О недрах" (далее - Закон Российской Федерации "О недрах").
(в ред. Федеральных законов от 29.04.2008 N 58-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Участки предоставляются пользователям недр для:
регионального геологического изучения;
геологического изучения;
геологического изучения, разведки и добычи минеральных ресурсов;
осуществления иных видов пользования недрами, предусмотренных Законом Российской Федерации "О недрах".
(часть вторая в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Участки представляют собой геометризованные блоки, параметры которых указываются в лицензии на пользование недрами, в том числе площадь морского дна с координатами ее границ и глубины недр.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части четвертая - пятая утратили силу. - Федеральный закон от 29.04.2008 N 58-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок предоставления в пользование участков и пользования участками регламентируется настоящим Федеральным законом, законодательством Российской Федерации о недрах и законодательством о газоснабжении в Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2008 N 120-ФЗ, от 30.12.2012 N 323-ФЗ, от 28.11.2018 N 443-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пользователям недр, которые соответствуют требованиям, предусмотренным частью третьей статьи 9 Закона Российской Федерации "О недрах", и осуществляют геологическое изучение участков в рамках соответствующих федеральных целевых программ, могут предоставляться субсидии из федерального бюджета на осуществление работ по геологическому изучению участков.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 29.04.2008 N 58-ФЗ)
Статья 8. Особенности разведки континентального шельфа и разработки его минеральных ресурсов
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицензии на пользование недрами (далее для настоящей главы - лицензия) выдаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, определяемыми соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, или с уведомлением указанных органов.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Права и обязанности пользователя недр возникают с даты государственной регистрации лицензии в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о недрах.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицензия и ее неотъемлемые составные части наряду с требованиями к содержанию лицензий, установленными законодательством Российской Федерации о недрах, должны содержать сведения:
об условиях экологического и гидрометеорологического обеспечения пользования участками и о мерах по такому обеспечению, включая организацию мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды, предупреждение, снижение и возмещение ущерба, наносимого окружающей среде, в том числе водным биоресурсам;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
о мерах по предотвращению и ликвидации аварийных ситуаций;
об условиях страхования, консервации и (или) ликвидации установок и сооружений по завершении работ;
о мерах, предусматривающих применение технологий и методов ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в морской среде в ледовых условиях, при разработке минеральных ресурсов континентального шельфа в ледовых условиях;
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 287-ФЗ)
о праве пользователя недр на создание, эксплуатацию, использование искусственных островов, установок, сооружений, проведение буровых работ, прокладку подводных кабелей, трубопроводов в соответствии с проектной документацией, предусмотренной законодательством Российской Федерации о недрах, законодательством о градостроительной деятельности.
(часть третья в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть четвертая утратила силу. - Федеральный закон от 29.04.2008 N 58-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть пятая утратила силу. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 364-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть шестая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Запрещается выдавать лицензии, если региональное геологическое изучение, геологическое изучение, разведку и добычу минеральных ресурсов планируется осуществлять в границах особо охраняемых природных территорий континентального шельфа. Осуществление регионального геологического изучения, геологического изучения, разведки и добычи минеральных ресурсов в границах рыбохозяйственных заповедных зон континентального шельфа ограничивается или запрещается в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Право пользования участками не может быть передано пользователями недр третьим лицам в порядке уступки прав, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пользователи недр, которым предоставлены участки, обязаны:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществлять технологические, гидротехнические, санитарные и иные мероприятия, а также соблюдать применимые принципы и нормы международного права, международные договоры Российской Федерации, федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, в том числе по защите и сохранению морской среды и природных ресурсов континентального шельфа;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
регулярно поддерживать связь с береговыми службами Российской Федерации и при наличии соответствующего оборудования передавать в основные международные синоптические сроки в ближайший радиометеорологический центр Российской Федерации оперативные данные метеорологических и гидрологических наблюдений в соответствии со стандартными процедурами Всемирной метеорологической организации.
Часть десятая утратила силу. - Федеральный закон от 29.04.2008 N 58-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Контроль за соблюдением условий пользования участками осуществляется федеральными органами исполнительной власти, определенными соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации (далее в настоящей статье - уполномоченные федеральные органы исполнительной власти).
(часть одиннадцатая в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Владелец лицензии по запросу уполномоченных федеральных органов исполнительной власти обязан предоставлять им необходимую документацию, давать объяснения по вопросам, входящим в компетенцию этих органов, обеспечивать условия проведения проверки выполнения условий лицензии.
(часть двенадцатая в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти уведомляют в письменной форме владельца лицензии и федеральный орган исполнительной власти, выдавший лицензию, о результатах проверки, при необходимости приостанавливают работы и вносят предложения о досрочном прекращении права пользования участками.
(часть тринадцатая в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Особенности отношений, возникающих при пользовании участками в соответствии с условиями соглашений о разделе продукции, устанавливаются законодательством Российской Федерации.
(часть четырнадцатая в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Проведение буровых работ на континентальном шельфе
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Буровые работы на континентальном шельфе могут проводиться для целей, не противоречащих международным договорам Российской Федерации, настоящему Федеральному закону, другим федеральным законам.
Условия проведения буровых работ включают в себя:
1) типы и технические характеристики буровых платформ и иного используемого для проведения буровых работ оборудования;
2) сведения о соответствии буровых и тампонажных растворов требованиям в области охраны окружающей среды;
3) комплекс мероприятий по предотвращению загрязнения окружающей среды, а также по снижению и возмещению ущерба, наносимого окружающей среде, в том числе водным биоресурсам;
4) данные о мерах по обеспечению безопасности судоходства, транспортной безопасности при проведении буровых работ и в районе их проведения.
В случае предоставления в пользование участка для регионального геологического изучения, геологического изучения, разведки и добычи минеральных ресурсов континентального шельфа лицензия предоставляет ее владельцу право на проведение буровых работ в соответствии с проектной документацией, предусмотренной законодательством Российской Федерации о недрах. При наличии в лицензии указания на право ее владельца проводить буровые работы получение разрешения на проведение буровых работ владельцем лицензии и (или) привлеченным им в соответствии со статьей 16.2 настоящего Федерального закона исполнителем не требуется.
(часть третья в ред. Федерального закона от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок выдачи разрешений на проведение буровых работ для целей, не связанных с региональным геологическим изучением, геологическим изучением, разведкой и добычей минеральных ресурсов континентального шельфа, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава III. ОСОБЕННОСТИ РЫБОЛОВСТВА
НА КОНТИНЕНТАЛЬНОМ ШЕЛЬФЕ
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 10 - 13. Утратили силу. - Федеральный закон от 04.11.2006 N 188-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13.1. Утратила силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 06.12.2007 N 333-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Утратила силу. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 364-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14.1. Виды рыболовства, осуществляемые на континентальном шельфе
(введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
На континентальном шельфе осуществляются промышленное рыболовство, прибрежное рыболовство, рыболовство в научно-исследовательских и контрольных целях, рыболовство в учебных и культурно-просветительских целях, рыболовство в целях товарного рыбоводства, воспроизводства и акклиматизации водных биоресурсов в порядке, установленном Федеральным законом от 20 декабря 2004 года N 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (далее - Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов") и настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 420-ФЗ, от 03.07.2016 N 349-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части вторая - третья утратили силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 349-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14.2. Особенности осуществления промышленного рыболовства на континентальном шельфе
(введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
Промышленное рыболовство на континентальном шельфе осуществляется гражданами Российской Федерации и российскими юридическими лицами, у которых в установленном порядке возникло право на добычу (вылов) водных биоресурсов на континентальном шельфе.
Иностранные граждане и иностранные юридические лица осуществляют промышленное рыболовство на континентальном шельфе в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Статья 14.3. Особенности осуществления рыболовства в научно-исследовательских и контрольных целях на континентальном шельфе
(введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
Рыболовство в научно-исследовательских и контрольных целях на континентальном шельфе осуществляется научными организациями на основании ежегодного плана проведения морских ресурсных исследований водных биоресурсов, решений о предоставлении водных биоресурсов в пользование, а также выданных указанным организациям разрешений на добычу (вылов) водных биоресурсов и выданных в соответствии с Федеральным законом "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" разрешений на проведение морских ресурсных исследований водных биоресурсов.
Иностранные граждане и иностранные юридические лица осуществляют рыболовство в научно-исследовательских и контрольных целях на континентальном шельфе в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Статья 14.4. Права и обязанности лиц, осуществляющих рыболовство на континентальном шельфе
(введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
Лица, осуществляющие рыболовство на континентальном шельфе, имеют право осуществлять добычу (вылов) водных биоресурсов, а также в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", приемку, обработку, перегрузку, транспортировку, хранение и выгрузку уловов водных биоресурсов, производство рыбной и иной продукции из водных биоресурсов.
Лица, указанные в части первой настоящей статьи, обязаны:
1) соблюдать правила рыболовства и иные установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации требования, а также выполнять условия осуществления рыболовства и сохранения водных биоресурсов, содержащиеся в решениях органов государственной власти и договорах, на основании которых возникает право на добычу (вылов) водных биоресурсов, разрешениях на добычу (вылов) водных биоресурсов и разрешениях на проведение морских ресурсных исследований водных биоресурсов;
2) не допускать нарушение среды обитания водных биоресурсов;
3) не допускать неправомерную акклиматизацию водных биоресурсов;
4) соблюдать требования карантинного режима;
5) обеспечивать беспрепятственный доступ на судно должностных лиц органов охраны;
6) обеспечивать за счет заявителя оптимальные условия для работы должностных лиц органов охраны;
7) представлять беспрепятственно и бесплатно отчетные материалы о сроках, видах и районах добычи (вылова) водных биоресурсов, об уловах водных биоресурсов, в том числе сведения о количестве, качестве и видах выгруженных на другие суда или погруженных с других судов уловов водных биоресурсов, рыбной продукции и иной продукции из водных биоресурсов, о количестве, качестве и видах выгруженных или погруженных в иностранных портах уловов водных биоресурсов, рыбной продукции и иной продукции из водных биоресурсов, в федеральные органы исполнительной власти, определенные соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации;
8) регулярно поддерживать связь с береговыми службами Российской Федерации и при наличии соответствующего оборудования передавать в основные международные синоптические сроки в ближайший радиометеорологический центр Российской Федерации оперативные данные метеорологических и гидрологических наблюдений в соответствии со стандартными процедурами Всемирной метеорологической организации;
9) вести промысловый журнал в соответствии с формой, установленной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации;
10) иметь специальные опознавательные знаки;
11) маркировать ставные орудия добычи (вылова) водных биоресурсов с обоих концов с указанием названия судна (для иностранного судна - страны судовладельца), номера разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов и порядкового номера орудия добычи (вылова) водных биоресурсов.
Иностранные суда, осуществляющие рыболовство на континентальном шельфе, также обязаны:
1) представлять в федеральные органы исполнительной власти, определенные соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, по факсу или телеграфу ежесуточную информацию о каждом заходе в район для осуществления разрешенного рыболовства и выходе из указанного района с обязательным прохождением точек контроля при заходе и выходе;
2) ежедневно информировать органы охраны о местонахождении судов при осуществлении рыболовства или при приемке уловов водных биоресурсов с других судов;
3) осуществлять рыболовство только в присутствии должностного лица органов охраны и под его контролем;
4) обеспечивать бесплатно доставку должностных лиц органов охраны к месту осуществления рыболовства и обратно и использование средств радиосвязи, а также нести все расходы на содержание, размещение и полное обеспечение должностных лиц органов охраны с момента их прибытия на судно и до момента схода с судна наравне с командным (руководящим) составом судна;
5) представлять в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, по факсу или телеграфу ежесуточную, ежедекадную и ежемесячную информацию о результатах рыболовства.
Российским судам и иностранным судам на континентальном шельфе и за его пределами запрещается осуществлять не предусмотренные решениями органов государственной власти и договорами, на основании которых возникает право на добычу (вылов) водных биоресурсов, разрешениями на добычу (вылов) водных биоресурсов и разрешениями на проведение морских ресурсных исследований водных биоресурсов погрузку, выгрузку или перегрузку уловов водных биоресурсов, рыбной продукции и иной продукции из водных биоресурсов.
Погрузка, выгрузка, перегрузка уловов водных биоресурсов, рыбной продукции и иной продукции из водных биоресурсов должны осуществляться в присутствии должностного лица органа охраны.
Статья 15. Утратила силу. - Федеральный закон от 04.11.2006 N 188-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. СОЗДАНИЕ, ЭКСПЛУАТАЦИЯ, ИСПОЛЬЗОВАНИЕ
ИСКУССТВЕННЫХ ОСТРОВОВ, УСТАНОВОК, СООРУЖЕНИЙ,
ПРОКЛАДКА ПОДВОДНЫХ КАБЕЛЕЙ И ТРУБОПРОВОДОВ
НА КОНТИНЕНТАЛЬНОМ ШЕЛЬФЕ, ОСОБЕННОСТИ ПРОВЕДЕНИЯ
УКАЗАННЫХ РАБОТ, А ТАКЖЕ БУРОВЫХ РАБОТ
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 364-ФЗ,
от 30.12.2012 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Искусственные острова, установки и сооружения
Создавать искусственные острова, установки и сооружения на континентальном шельфе могут:
федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, физические и юридические лица Российской Федерации (далее для настоящей главы - российские заявители);
(в ред. Федеральных законов от 10.02.1999 N 32-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
иностранные государства, их физические и юридические лица, компетентные международные организации (далее для настоящей главы - иностранные заявители);
(в ред. Федеральных законов от 10.02.1999 N 32-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
пользователи недр, осуществляющие региональное геологическое изучение, геологическое изучение, разведку и добычу минеральных ресурсов континентального шельфа на основании соответствующей лицензии и в соответствии с проектной документацией, указанных в статье 16.1 настоящего Федерального закона (далее - пользователи недр);
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
российские и иностранные юридические лица, привлекаемые на договорной основе пользователями недр для создания, эксплуатации и использования искусственных островов, установок, сооружений (далее - исполнители);
(абзац введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
российские заявители, иностранные заявители и иные лица, являющиеся инвесторами в соответствии с Федеральным законом "О соглашениях о разделе продукции".
(абзац введен Федеральным законом от 10.02.1999 N 32-ФЗ, в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок создания, эксплуатации, использования искусственных островов, установок, сооружений на континентальном шельфе устанавливается международными договорами Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Искусственные острова, установки и сооружения не обладают статусом островов и не имеют территориального моря, исключительной экономической зоны и континентального шельфа.
Вокруг искусственных островов, установок, сооружений устанавливаются зоны безопасности, которые простираются не более чем на 500 метров от каждой точки внешнего края искусственных островов, установок, сооружений. Зоны безопасности вокруг искусственных островов, установок, сооружений устанавливаются с момента начала работ по созданию искусственных островов, установок, сооружений в местах их расположения на континентальном шельфе, постановке или иных аналогичных операций и ликвидируются после их удаления.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральные органы исполнительной власти, определенные Президентом Российской Федерации, устанавливают в этих зонах надлежащие меры по обеспечению безопасности судоходства, искусственных островов, установок и сооружений. Информация о мерах по обеспечению безопасности публикуется в "Извещениях мореплавателям".
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
О создании искусственных островов, установок и сооружений, об установлении вокруг них зон безопасности, а также о полном или частичном удалении искусственных островов, установок и сооружений с указанием глубины, географических координат, размеров тех искусственных островов, установок и сооружений, которые удалены не полностью, физические и юридические лица, являющиеся в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обеспечения транспортной безопасности субъектами транспортной инфраструктуры и (или) застройщиками объектов транспортной инфраструктуры, сообщают в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, для опубликования в "Извещениях мореплавателям". Границы зон безопасности вокруг искусственных островов, установок и сооружений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по представлению субъектами транспортной инфраструктуры и (или) застройщиками предложений по определению указанных границ.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Искусственные острова, установки и сооружения не создаются на признанных морских путях, имеющих существенное значение для международного судоходства.
Создание, эксплуатация, использование искусственных островов, установок, сооружений на континентальном шельфе могут осуществляться для:
обеспечения обороны страны и безопасности государства;
регионального геологического изучения;
геологического изучения, разведки и добычи минеральных ресурсов;
проведения морских ресурсных исследований водных биоресурсов и осуществления рыболовства;
проведения морских научных исследований;
иных целей, не противоречащих международным договорам Российской Федерации, настоящему Федеральному закону, другим федеральным законам.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
Статья 16.1. Создание, эксплуатация, использование искусственных островов, установок, сооружений на континентальном шельфе при региональном геологическом изучении, геологическом изучении, разведке и добыче его минеральных ресурсов
(введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
Создание, эксплуатация, использование искусственных островов, установок, сооружений на континентальном шельфе при региональном геологическом изучении, геологическом изучении, разведке и добыче его минеральных ресурсов могут осуществляться для целей, не противоречащих международным договорам Российской Федерации, настоящему Федеральному закону, другим федеральным законам.
При региональном геологическом изучении, геологическом изучении, разведке и добыче минеральных ресурсов континентального шельфа владельцы лицензий на пользование недрами и (или) привлеченные ими в соответствии со статьей 16.2 настоящего Федерального закона исполнители могут создавать, эксплуатировать, использовать искусственные острова, установки, сооружения, если их создание предусмотрено выданными лицензиями на пользование недрами и проектной документацией на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр. Искусственные острова, установки, сооружения должны создаваться в соответствии с проектной документацией, предусмотренной законодательством Российской Федерации о недрах, законодательством о градостроительной деятельности с учетом особенностей, устанавливаемых настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Создание, эксплуатация, использование искусственных островов, установок, сооружений на континентальном шельфе при региональном геологическом изучении, геологическом изучении, разведке и добыче его минеральных ресурсов осуществляются при условии определения:
1) целей и назначения создаваемых искусственных островов, установок, сооружений;
2) характеристики судов и иных плавучих средств, которые предполагается использовать при выполнении работ;
3) технологических методов и средств проектируемых работ;
4) географических координат создаваемых искусственных островов, установок, сооружений;
5) мер по предупреждению, снижению и компенсации ущерба, наносимого морской среде и природным ресурсам континентального шельфа, в том числе по созданию замкнутых систем технического водоснабжения, плавучих или стационарных очистных сооружений и средств для приема нефтесодержащих вод и других вредных веществ;
6) мер по предотвращению и ликвидации аварийных ситуаций;
7) мер по обеспечению безопасности судоходства, транспортной безопасности.
Создание, эксплуатация, использование искусственных островов, установок, сооружений при региональном геологическом изучении, геологическом изучении, разведке и добыче минеральных ресурсов континентального шельфа не могут осуществляться в случаях, если такие создание, эксплуатация, использование:
1) создают угрозу обороне страны и безопасности государства;
2) несовместимы с требованиями защиты и сохранения морской среды, природных ресурсов континентального шельфа;
3) планируется осуществлять в границах особо охраняемых природных территорий континентального шельфа;
4) создают угрозу безопасности судоходства, транспортной безопасности.
В случае, если лицензией и проектной документацией на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр, установлено право ее владельца на создание, эксплуатацию, использование искусственных островов, установок, сооружений, получение пользователем недр (владельцем лицензии) и привлеченным им в соответствии со статьей 16.2 настоящего Федерального закона исполнителем разрешения на создание, эксплуатацию, использование искусственных островов, установок, сооружений, выдаваемого в соответствии со статьей 18 настоящего Федерального закона, не требуется. Не допускается привлечение пользователем недр одновременно двух и более исполнителей для осуществления работ (услуг), связанных с созданием, эксплуатацией, использованием искусственных островов, установок, сооружений на одном участке недр, осуществляющих соответствующие работы (услуги) без получения разрешения.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16.2. Привлечение пользователем недр исполнителя для создания, эксплуатации, использования искусственных островов, установок, сооружений
(введена Федеральным законом от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
Для осуществления работ (услуг), связанных с созданием, эксплуатацией, использованием искусственных островов, установок, сооружений в соответствии со статьей 16.1 настоящего Федерального закона, пользователь недр вправе на основании договора привлечь исполнителя в соответствии с условиями, установленными настоящей статьей. При этом пользователь недр обеспечивает контроль за соблюдением исполнителем условий договора, предусмотренного настоящей статьей.
При осуществлении работ (услуг), связанных с созданием, эксплуатацией, использованием искусственных островов, установок, сооружений, исполнители обязаны выполнять требования международных договоров Российской Федерации, настоящего Федерального закона, законодательства Российской Федерации, а также условия, предусмотренные лицензией на пользование недрами, выданной пользователю недр, который заключает договор о привлечении исполнителя.
Исполнители обязаны обеспечивать свободный доступ на искусственные острова, установки, сооружения пользователям недр.
Информация об исполнителях, создающих, эксплуатирующих, использующих искусственные острова, установки, сооружения, представляется пользователями недр в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 17. Содержание и представление запроса на создание, эксплуатацию и использование искусственных островов, установок и сооружений на континентальном шельфе
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Запрос на создание, эксплуатацию и использование искусственных островов, установок и сооружений на континентальном шельфе (далее для настоящей главы - запрос) должен содержать:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) данные о заявителях и лицах, ответственных за создание, эксплуатацию и использование искусственных островов, установок и сооружений;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) цели и назначение создаваемых искусственных островов, установок и сооружений;
3) данные о судах и иных плавучих средствах, которые предполагается использовать при выполнении работ по созданию, эксплуатации и использованию искусственных островов, установок и сооружений (далее для настоящей главы - работ);
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) технологические методы и средства проектируемых работ;
5) географические координаты создаваемых искусственных островов, установок и сооружений;
6) данные о физических и юридических лицах сторон, которые будут участвовать в работах;
7) сроки начала и окончания работ;
8) сроки начала и окончания эксплуатации и использования искусственных островов, установок и сооружений;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) описание экологических последствий, в том числе для морской среды, минеральных ресурсов и водных биоресурсов;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) меры по предупреждению или снижению возможного ущерба морской среде, минеральным ресурсам и водным биоресурсам, включая создание замкнутых систем технического водоснабжения, плавучих или стационарных очистных сооружений и средств для приема нефтесодержащих вод и других вредных веществ;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) данные о мерах по предотвращению и ликвидации аварийных ситуаций;
12) иные данные, касающиеся целей, методов и средств проведения работ.
Запрос представляется в федеральные органы исполнительной власти, определенные соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, не менее чем за шесть месяцев до предполагаемого срока начала работ.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иностранные заявители направляют запросы по дипломатическим каналам.
Статья 18. Порядок рассмотрения запросов о создании, об эксплуатации, использовании искусственных островов, установок, сооружений и выдачи разрешений на их создание, эксплуатацию, использование
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральные органы исполнительной власти, определенные соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в течение десяти дней со дня получения запроса направляют заявителю уведомление о его получении;
в течение четырех месяцев со дня получения запроса направляют заявителю разрешение на создание, эксплуатацию, использование искусственных островов, установок и сооружений или уведомление об отказе.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иностранным заявителям уведомления о получении запроса, разрешения на создание, эксплуатацию, использование искусственных островов, установок и сооружений или уведомления об отказе направляются через федеральный орган исполнительной власти, определенный Президентом Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Поступившие запросы подлежат согласованию с федеральными органами исполнительной власти, определенными соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации.
(часть третья в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Разрешения российским заявителям, иностранным заявителям на создание, эксплуатацию, использование искусственных островов, установок, сооружений выдаются федеральными органами исполнительной власти, определенными соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть пятая утратила силу. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 364-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Основания для отказа в выдаче разрешений на создание, эксплуатацию, использование искусственных островов, установок, сооружений
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В разрешении на создание, эксплуатацию, использование искусственных островов, установок и сооружений может быть отказано, если:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) создается угроза обороне страны и безопасности государства;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) создание, эксплуатация, использование искусственных островов, установок, сооружений несовместимы с требованиями в области охраны окружающей среды, в том числе морской среды и природных ресурсов континентального шельфа;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) создание, эксплуатация, использование искусственных островов, установок, сооружений планируется осуществлять в границах особо охраняемых природных территорий или рыбохозяйственных заповедных зон;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) искусственные острова, установки и сооружения имеют непосредственное значение для регионального геологического изучения, геологического изучения, разведки или добычи минеральных ресурсов или осуществления рыболовства;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) информация, представленная в запросе, не соответствует целям и назначению создания, эксплуатации, использования искусственных островов, установок и сооружений или имеются обязательства, не выполненные перед Российской Федерацией, вытекающие из работ, осуществленных ранее заявителями.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Права и обязанности лиц, осуществляющих создание, эксплуатацию, использование искусственных островов, установок, сооружений
(в ред. Федерального закона от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица, имеющие право создавать, эксплуатировать, использовать искусственные острова, установки, сооружения, могут осуществлять указанные виды деятельности исключительно в пределах, установленных настоящим Федеральным законом, в соответствии с полученными разрешениями и лицензиями.
Передача искусственных островов, установок, сооружений другим лицам вопреки полученным разрешениям, лицензиям запрещается.
Лица, осуществляющие создание, эксплуатацию, использование искусственных островов, установок, сооружений, обязаны:
1) выполнять настоящий Федеральный закон и международные договоры Российской Федерации;
2) обеспечивать исправное состояние постоянных средств предупреждения о наличии искусственных островов, установок, сооружений и других элементов навигационной обстановки в пределах зон безопасности вокруг них. В целях обеспечения безопасности судоходства покинутые или более неиспользуемые искусственные острова, установки, сооружения должны быть убраны их создателями в сроки, оговоренные в разрешении на их создание или лицензии на пользование недрами и (или) в проектной документации, а если такой срок не установлен, - в сроки, определенные решением суда или предписанием федерального органа исполнительной власти, определенного Президентом Российской Федерации;
3) обеспечивать свободный доступ на искусственные острова, установки, сооружения должностных лиц федеральных органов исполнительной власти, указанных в статье 42 настоящего Федерального закона, при осуществлении указанными лицами их полномочий;
4) регулярно поддерживать связь с береговыми службами Российской Федерации и передавать в основные международные синоптические сроки в ближайший радиометеорологический центр Российской Федерации оперативные данные метеорологических и гидрологических наблюдений в соответствии со стандартными процедурами Всемирной метеорологической организации.
Иностранные заявители, кроме того, обязаны обеспечивать присутствие на искусственных островах, установках, сооружениях представителей Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, выдавших разрешения на создание искусственных островов, установок, сооружений, включая размещение и полное обеспечение наравне с собственным командным (руководящим) составом, а также обеспечивать доступ указанным представителям во все помещения, на все объекты искусственных островов, установок, сооружений. Иностранные заявители, получившие разрешение на создание искусственных островов, установок, сооружений, могут начинать работы по их созданию и эксплуатации только в присутствии и под контролем указанных представителей.
Искусственные острова, установки, сооружения и права на них подлежат регистрации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 21. Приостановление или прекращение создания, эксплуатации, использования искусственных островов, установок, сооружений, деятельности на них
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Осуществляемые с нарушением международных договоров Российской Федерации, настоящего Федерального закона, других федеральных законов создание, эксплуатация, использование искусственных островов, установок, сооружений, деятельность на них подлежат приостановлению или прекращению по решению суда, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, федеральными законами.
Статья 22. Прокладка подводных кабелей и трубопроводов на континентальном шельфе
Прокладывать подводные кабели и трубопроводы на континентальном шельфе (далее - прокладка подводных кабелей и трубопроводов) могут российские и иностранные заявители.
Прокладка подводных кабелей, трубопроводов осуществляется в соответствии с нормами международного права при условии, что осуществление такой прокладки не препятствует региональному геологическому изучению, геологическому изучению, разведке и добыче минеральных ресурсов континентального шельфа, осуществлению рыболовства, эксплуатации и ремонту ранее проложенных подводных кабелей, трубопроводов, осуществлению мер по защите и сохранению морской среды, природных ресурсов континентального шельфа.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случаях, если подводные кабели, трубопроводы используются для регионального геологического изучения, геологического изучения, разведки и добычи минеральных ресурсов континентального шельфа, условия прокладки подводных кабелей, трубопроводов и трасса их прокладки определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, определенными соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации. В случае, если лицензией на пользование недрами предоставлено ее владельцу право прокладывать подводные кабели, трубопроводы в соответствии с проектной документацией, предусмотренной законодательством Российской Федерации о недрах, законодательством о градостроительной деятельности, получение разрешения на прокладку таких подводных кабелей, трубопроводов не требуется.
(часть третья в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случаях, если подводные кабели, трубопроводы используются для целей, не связанных с разведкой континентального шельфа и разработкой его минеральных ресурсов (в том числе для эксплуатации искусственных островов, установок, сооружений), или выводятся на территорию Российской Федерации, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, рассматривает поступившие заявки на прокладку таких подводных кабелей, трубопроводов, согласовывает условия и трассу их прокладки с федеральными органами исполнительной власти, указанными в части третьей настоящей статьи, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и представляет в Правительство Российской Федерации заключение о возможности выдачи разрешений на прокладку таких подводных кабелей, трубопроводов и об условиях выдачи этих разрешений или уведомление об отказе в выдаче этих разрешений. Порядок выдачи разрешений на прокладку подводных кабелей, трубопроводов устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
О проложенных подводных кабелях и трубопроводах сообщается федеральному органу исполнительной власти, определенному Президентом Российской Федерации, для опубликования в "Извещениях мореплавателям". На такие подводные кабели и трубопроводы распространяется международная защита в соответствии с нормами международного права.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22.1. Выемка грунта при создании искусственных островов, установок, сооружений, прокладке подводных кабелей, трубопроводов на континентальном шельфе
(введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
В случае, если при создании искусственных островов, установок, сооружений, прокладке подводных кабелей, трубопроводов на континентальном шельфе предусматривается проведение работ по выемке грунта в соответствии с проектной документацией, предусмотренной законодательством Российской Федерации о недрах, законодательством о градостроительной деятельности, получение отдельного разрешения на проведение работ по выемке грунта не требуется.
Статья 22.2. Особенности эксплуатации, использования искусственных островов, установок, сооружений, подводных трубопроводов, проведения буровых работ при региональном геологическом изучении, геологическом изучении, разведке и добыче углеводородного сырья, а также при транспортировке и хранении нефти и нефтепродуктов на континентальном шельфе
(введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 287-ФЗ)
Эксплуатация, использование искусственных островов, установок, сооружений, подводных трубопроводов, проведение буровых работ при региональном геологическом изучении, геологическом изучении, разведке и добыче углеводородного сырья, а также при транспортировке и хранении нефти и нефтепродуктов на континентальном шельфе допускаются только при наличии плана, который утвержден в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, и в соответствии с которым планируются и осуществляются мероприятия по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в морской среде (далее - план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов).
План предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов утверждается организацией, осуществляющей эксплуатацию, использование искусственных островов, установок, сооружений, подводных трубопроводов, проведение буровых работ при региональном геологическом изучении, геологическом изучении, разведке и добыче углеводородного сырья, а также при транспортировке и хранении нефти и нефтепродуктов на континентальном шельфе (далее - эксплуатирующая организация), при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов с последующим уведомлением в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, определяемых соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации.
В случае, если план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов является составной частью проектной документации, которая предусмотрена законодательством Российской Федерации о недрах, законодательством о градостроительной деятельности и положительное заключение государственной экологической экспертизы которой имеется, наличие отдельного положительного заключения государственной экологической экспертизы указанного плана не требуется.
Утверждение вносимых изменений в план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов осуществляется эксплуатирующей организацией в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для утверждения плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов.
Требования к содержанию плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом требований законодательства Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
В случае, если разлив нефти и нефтепродуктов произошел в объеме, не позволяющем обеспечить его устранение на основе плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, федеральные органы исполнительной власти, определяемые соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, на основании обращения эксплуатирующей организации привлекают в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, дополнительные силы и средства единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций (далее - дополнительные силы и средства) для осуществления мероприятий по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов. Расходы на привлечение дополнительных сил и средств для осуществления мероприятий по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов возмещаются эксплуатирующей организацией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Эксплуатирующая организация при осуществлении мероприятий по предупреждению разливов нефти и нефтепродуктов обязана:
1) выполнять план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов;
2) создать систему наблюдений за состоянием морской среды в районе осуществления своей деятельности (в том числе систему обнаружения разливов нефти и нефтепродуктов), систему связи и оповещения о разливах нефти и нефтепродуктов, соответствующие требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, и обеспечить функционирование таких систем;
3) иметь финансовое обеспечение осуществления мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, в том числе водным биоресурсам, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов и определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации, к моменту начала эксплуатации, использования искусственных островов, установок, сооружений, подводных трубопроводов, проведения буровых работ при региональном геологическом изучении, геологическом изучении, разведке и добыче углеводородного сырья, а также при транспортировке и хранении нефти и нефтепродуктов на континентальном шельфе. При этом эксплуатирующая организация обязана уведомить федеральные органы исполнительной власти, определяемые соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, о наличии финансового обеспечения осуществления мероприятий по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, в том числе водным биоресурсам, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов, а также о составе такого финансового обеспечения;
4) иметь в наличии собственные аварийно-спасательные службы и (или) аварийно-спасательные формирования, силы и средства постоянной готовности, предназначенные для предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, и (или) привлекать на договорной основе указанные аварийно-спасательные службы и (или) указанные аварийно-спасательные формирования. Требования к составу сил и средств постоянной готовности, предназначенных для предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, устанавливаются федеральными органами исполнительной власти, определяемыми соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации.
Подтверждением финансового обеспечения осуществления мероприятий по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов является наличие у эксплуатирующей организации одного из следующих документов:
1) банковская гарантия уплаты денежных сумм, необходимых для осуществления мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, в том числе водным биоресурсам, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов;
2) договор страхования, обеспечивающий финансирование мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, в том числе водным биоресурсам, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов;
3) документ, подтверждающий создание эксплуатирующей организацией резервного фонда, содержащего денежные средства в объеме, необходимом для осуществления мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, в том числе водным биоресурсам, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов.
Методика расчета финансового обеспечения осуществления мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, в том числе водным биоресурсам, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов, разрабатывается и утверждается федеральным органом исполнительной власти, определяемым Правительством Российской Федерации.
Эксплуатирующая организация при возникновении разливов нефти и нефтепродуктов обязана:
1) обеспечить в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, оповещение федеральных органов исполнительной власти, определяемых соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, а также органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления на территориях, которые примыкают к участку разлива нефти и нефтепродуктов, о факте разлива нефти и нефтепродуктов;
2) обеспечить организацию и проведение работ по локализации и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в соответствии с планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов;
3) принимать меры по защите жизни и сохранению здоровья работников эксплуатирующей организации и иных людей, находящихся непосредственно в районе разлива нефти и нефтепродуктов, а также при необходимости проводить их эвакуацию;
4) принимать меры по защите и сохранению морской среды, водных биоресурсов;
5) обратиться в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в федеральные органы исполнительной власти, определяемые соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, для привлечения дополнительных сил и средств в целях осуществления мероприятий по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в случае, если разлив нефти и нефтепродуктов произошел в объеме, не позволяющем обеспечить его устранение на основе плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов;
6) возместить в полном объеме вред, причиненный окружающей среде, в том числе водным биоресурсам, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов, а также расходы на привлечение дополнительных сил и средств для осуществления мероприятий по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов.
Федеральные органы исполнительной власти, определяемые соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации:
1) осуществляют в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, проверку соблюдения эксплуатирующей организацией обязательных требований по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, установленных международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
2) координируют действия других федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций при обнаружении фактов разливов нефти и нефтепродуктов, при получении уведомлений эксплуатирующей организации о фактах таких разливов, а также при ликвидации таких разливов;
3) координируют и контролируют действия эксплуатирующей организации по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, а также других юридических лиц и граждан, привлекаемых эксплуатирующей организацией для проведения работ по ликвидации таких разливов;
4) на основании обращения эксплуатирующей организации привлекают в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, дополнительные силы и средства для осуществления мероприятий по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в случае, если разлив нефти и нефтепродуктов произошел в объеме, не позволяющем обеспечить его устранение на основе плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов.
В случае, если эксплуатирующая организация привлекается для проведения работ, связанных с эксплуатацией, использованием искусственных островов, установок, сооружений, подводных трубопроводов, для проведения буровых работ, владелец лицензии на пользование недрами несет субсидиарную ответственность за возмещение вреда, причиненного окружающей среде, в том числе водным биоресурсам, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов.
Глава V. МОРСКИЕ НАУЧНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
Статья 23. Принципы проведения морских научных исследований, представление и содержание запроса на проведение морских научных исследований
(в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Морские научные исследования должны носить исключительно мирный характер, в том числе не должны создавать угрозу обороне и безопасности Российской Федерации.
(часть первая введена Федеральным законом от 22.04.2003 N 50-ФЗ)
Морские научные исследования могут проводиться:
федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, физическими и юридическими лицами Российской Федерации (далее для настоящей главы - российские заявители);
иностранными государствами и компетентными международными организациями, а также уполномоченными иностранными государствами или компетентными международными организациями иностранными гражданами и иностранными юридическими лицами (далее в настоящей главе - иностранные заявители).
(в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правила проведения морских научных исследований, включая порядок представления запросов на проведение морских научных исследований (далее в настоящей главе - запрос) и принятия по запросам решений, устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
(часть третья в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Российские заявители, заинтересованные в проведении морских научных исследований, подают в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, запрос не менее чем за шесть месяцев до начала года проведения морских научных исследований.
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 50-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иностранные заявители, заинтересованные в проведении морских научных исследований, для получения разрешения на указанные исследования направляют по дипломатическим каналам не менее чем за шесть месяцев до предполагаемой даты начала проведения морских научных исследований запрос в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Запрос (для иностранных заявителей - на русском языке и языке заявителя) должен содержать:
информацию о характере и целях морских научных исследований;
программу морских научных исследований, включающую описание методов и средств указанных исследований и технических характеристик таких средств, а также названия, тоннаж, типы, классы судов, подводных обитаемых и необитаемых аппаратов, летательных аппаратов, других транспортных средств, которые будут использованы при проведении морских научных исследований;
географические координаты районов, в которых планируется проведение морских научных исследований, маршруты следования к указанным районам и от них;
предполагаемые дату первого прибытия в район проведения морских научных исследований и дату окончательного ухода из указанного района, а в случаях автономного размещения научного оборудования даты его размещения и удаления;
наименование организации, под руководством которой проводятся морские научные исследования;
информацию о лице, ответственном за проведение морских научных исследований (начальнике экспедиции);
информацию о возможном воздействии планируемых морских научных исследований на окружающую среду, в том числе морскую среду и природные ресурсы континентального шельфа;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обязательство соблюдать условия, указанные в разрешении на проведение морских научных исследований, и обеспечивать соответствие используемых в ходе таких исследований технических средств (включая их технические характеристики) техническим средствам (включая их технические характеристики), указанным в запросе.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Российские заявители представляют засвидетельствованные в нотариальном порядке копии лицензий на осуществление видов деятельности, предусмотренных программой морских научных исследований и подлежащих лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также в случае участия в указанных исследованиях иностранных граждан, иностранных юридических лиц или международных организаций прилагают к запросу информацию обо всех формах и о степени такого участия.
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иностранные заявители представляют информацию обо всех формах и о степени участия граждан Российской Федерации и российских юридических лиц в морских научных исследованиях, проводимых иностранными заявителями.
(часть восьмая в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
От российских и иностранных заявителей может быть потребована дополнительная информация относительно морских научных исследований, на проведение которых запрашивается разрешение. В этом случае срок рассмотрения запроса исчисляется с даты представления российским или иностранным заявителем дополнительной информации.
(часть девятая в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Размещение и использование на континентальном шельфе научно-исследовательских установок и оборудования любого типа, за исключением таких, которые непосредственно предназначены для проведения исследований морской среды и природных ресурсов континентального шельфа, а также обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации, осуществляются в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом для проведения морских научных исследований. При этом данные установки и оборудование должны нести опознавательные знаки с указанием государства регистрации или компетентной международной организации, которой они принадлежат, а также иметь надлежащие, согласованные в международном порядке средства предупреждения для обеспечения безопасности морской и воздушной навигации с учетом норм и стандартов, установленных компетентными международными организациями.
(часть десятая введена Федеральным законом от 22.04.2003 N 50-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Морские научные исследования, район проведения которых хотя бы частично находится во внутренних морских водах или в территориальном море Российской Федерации, проводятся в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 31 июля 1998 г. N 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации".
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 22.04.2003 N 50-ФЗ)
Статья 24. Порядок рассмотрения запросов
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, не позднее чем через четыре месяца с даты получения запроса направляет российскому или иностранному заявителю разрешение на проведение морских научных исследований либо уведомление:
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 50-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы второй - третий исключены. - Федеральный закон от 22.04.2003 N 50-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
а) об отказе в разрешении на проведение планируемых морских научных исследований;
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) о несоответствии информации, представленной в запросе, характеру, целям и методам проведения морских научных исследований;
(пп. "б" в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) о необходимости предоставления дополнительной информации о планируемых морских научных исследованиях в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона.
(пп. "в" в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Разрешение на проведение морских научных исследований и уведомление, предусмотренное частью первой настоящей статьи, направляются иностранному заявителю по дипломатическим каналам.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Разрешение на проведение морских научных исследований выдается российскому заявителю либо на основании включения заявленных им морских научных исследований в ежегодный план проведения морских научных исследований, либо в исключительном порядке. Форма, содержание и порядок рассмотрения указанного плана, а также исключительный порядок выдачи российскому заявителю разрешения на проведение морских научных исследований определяется правилами, указанными в статье 23 настоящего Федерального закона.
(часть третья введена Федеральным законом от 22.04.2003 N 50-ФЗ)
Разрешение на проведение морских научных исследований выдается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, определяемыми соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, не направил в указанные сроки соответствующее разрешение или уведомление, иностранные заявители могут приступать к проведению морских научных исследований в сроки, предусмотренные в запросе, но не ранее чем по истечении шести месяцев с даты направления запроса или дополнительных сведений.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Основания для отказа в выдаче разрешений на проведение морских научных исследований
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Российским заявителям, иностранным заявителям может быть отказано в выдаче разрешений на проведение морских научных исследований, если возникает сомнение в исключительно мирном характере этих исследований, а также если их проведение:
1) создает угрозу обороне страны и безопасности государства;
2) несовместимо с требованиями в области охраны окружающей среды, в том числе защиты и сохранения морской среды, природных ресурсов континентального шельфа;
3) имеет отношение к региональному геологическому изучению, геологическому изучению, разведке и добыче минеральных ресурсов континентального шельфа, осуществлению рыболовства на континентальном шельфе;
4) включает в себя создание, эксплуатацию, использование искусственных островов, установок, сооружений, буровые работы, использование взрывчатых веществ, пневмоустройств на континентальном шельфе;
5) препятствует осуществлению Российской Федерацией суверенных прав и юрисдикции на континентальном шельфе;
6) связано с предоставлением заявителем недостоверной или неточной информации о характере и целях морских научных исследований;
7) осуществляется российскими заявителями или иностранными заявителями, имеющими перед Российской Федерацией обязательства, вытекающие из ранее проведенных морских научных исследований и невыполненные.
Российскому заявителю или иностранному заявителю не может быть отказано в выдаче разрешения на проведение морских научных исследований на континентальном шельфе за пределами 200 морских миль от исходных линий, от которых отмеряется ширина территориального моря, по основаниям, указанным в пункте 3 части первой настоящей статьи, за исключением районов, в которых по объявлению Правительства Российской Федерации проводятся или будут проводиться разведка континентального шельфа, разработка его минеральных ресурсов и водных биоресурсов. Информация о таких районах опубликовывается в "Извещениях мореплавателям".
Статья 26. Особенности в получении разрешения на проведение морских научных исследований, осуществляемых компетентными международными организациями
Если Российская Федерация в качестве члена компетентной международной организации или по двустороннему договору с такой организацией одобрила представленный этой организацией проект планируемых морских научных исследований или выразила желание участвовать в таких исследованиях, а федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, в течение четырех месяцев со дня получения им от этой организации уведомления о сроках и районе проведения указанных исследований не выразил каких-либо возражений, компетентная международная организация по истечении указанного в уведомлении срока может приступить к осуществлению морских научных исследований в соответствии с настоящим Федеральным законом и международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 50-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Обязанности российских и иностранных заявителей, проводящих морские научные исследования
(в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Российские и иностранные заявители, получившие разрешение на проведение морских научных исследований, обязаны:
исполнять международные договоры Российской Федерации и настоящий Федеральный закон;
представлять в федеральный орган исполнительной власти, указанный в разрешении на проведение морских научных исследований, предварительные отчеты о проведении таких исследований, как только это становится практически возможным, а окончательные отчеты по завершении исследований;
представлять, как только это становится практически возможным, копии данных метеорологических, гидрологических, гидрохимических, гидробиологических наблюдений, наблюдений за состоянием окружающей среды, ее загрязнением, а также других наблюдений, предусмотренных разрешением на проведение морских научных исследований, в государственные фонды данных Российской Федерации, места нахождения которых указываются в разрешении;
регулярно поддерживать связь с береговыми службами Российской Федерации;
незамедлительно информировать федеральный орган исполнительной власти, указанный в разрешении на проведение морских научных исследований, о любом, в том числе предполагаемом, изменении в ходе выполнения программы морских научных исследований;
при наличии на исследовательских судах, летательных аппаратах, установках и сооружениях необходимого оборудования передавать в соответствии со стандартными процедурами Всемирной метеорологической организации в основные международные синоптические сроки через береговой радиоцентр (береговую радиостанцию) в ближайший гидрометеорологический центр Российской Федерации оперативные данные метеорологических, гидрологических и аэрологических наблюдений, если такие наблюдения предусмотрены разрешением на проведение морских научных исследований, а также сообщать об обнаруженных случаях загрязнения морской среды нефтью, токсичными веществами, мусором и сточными водами;
не создавать неоправданных помех деятельности, проводимой Российской Федерацией в осуществление своих суверенных прав и юрисдикции на континентальном шельфе;
удалять установки, сооружения и устройства по завершении морских научных исследований, если иное не предусмотрено разрешением на проведение морских научных исследований.
Российские и иностранные заявители обязаны обеспечивать участие в морских научных исследованиях специально уполномоченных представителей Российской Федерации, а именно их размещение и полное обеспечение на борту исследовательских судов, летательных аппаратов, на установках и сооружениях наравне с собственным командным (руководящим) составом, а также обеспечивать указанным представителям Российской Федерации доступ ко всем данным и образцам, полученным в ходе морских научных исследований, и передавать им данные, с которых можно сделать копии, и образцы, которые могут быть разделены без ущерба для их научной ценности. Порядок направления специально уполномоченных представителей Российской Федерации для участия в морских научных исследованиях, их полномочия определяются правилами проведения морских научных исследований, указанными в части третьей статьи 23 настоящего Федерального закона.
Статья 28. Передача и опубликование результатов морских научных исследований
Полученные в результате морских научных исследований данные, с которых можно сделать копии, и образцы, которые могут быть разделены без ущерба для их научной ценности, после обработки и анализа, в том числе окончательные результаты и заключения после завершения указанных исследований, российские и иностранные заявители обязаны передать в государственные научные организации Российской Федерации, места нахождения которых указываются в разрешении на проведение морских научных исследований. Уведомление о такой передаче российские и иностранные заявители направляют в федеральный орган исполнительной власти, указанный в разрешении на проведение морских научных исследований.
(часть первая в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иностранные заявители, проводившие морские научные исследования и передавшие Российской Федерации все полученные данные, обеспечивают доступ международному сообществу к результатам исследований через национальные или международные каналы, за исключением тех, которые касаются сведений, перечисленных в пункте 1 части первой статьи 25 настоящего Федерального закона. Эти сведения могут быть опубликованы лишь с согласия Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Изменения программы морских научных исследований
Программа морских научных исследований может изменяться только по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации. Изменения считаются согласованными, если федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, подтвердив получение уведомления о предполагаемых изменениях, не сообщит о своих возражениях в течение 60 дней с даты получения им уведомления.
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 50-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30. Приостановление или прекращение морских научных исследований
(в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Морские научные исследования, проводимые с нарушениями международных договоров Российской Федерации и настоящего Федерального закона, могут быть приостановлены по решению федерального органа исполнительной власти, выдавшего разрешение на их проведение, органов охраны или указанных в части второй статьи 27 настоящего Федерального закона специально уполномоченных представителей Российской Федерации либо прекращены по решению федерального органа исполнительной власти, выдавшего разрешение на проведение указанных исследований.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Морские научные исследования могут быть приостановлены в случае, если они проводятся:
с изменившим проект морских научных исследований отступлением от сведений, представленных в запросе в соответствии со статьей 23 или в уведомлении в соответствии со статьей 26 настоящего Федерального закона;
без соблюдения заявителем своих обязательств перед Российской Федерацией.
Возобновление приостановленных морских научных исследований допускается только после устранения в установленные сроки допущенных нарушений и представления сведений о принятых мерах по устранению допущенных нарушений и мерах по предотвращению подобных нарушений в соответствующий федеральный орган исполнительной власти или указанному в части второй статьи 27 настоящего Федерального закона специально уполномоченному представителю Российской Федерации, вынесшим решение о приостановлении морских научных исследований.
(часть третья в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Морские научные исследования подлежат немедленному прекращению, если:
указанные исследования проводятся без разрешения на их проведение (за исключением случаев, предусмотренных статьями 24 и 26 настоящего Федерального закона);
российский или иностранный заявитель возобновил приостановленные морские научные исследования, не устранив в установленные сроки тех нарушений, из-за которых указанные исследования были приостановлены.
Глава VI. ЗАЩИТА И СОХРАНЕНИЕ МОРСКОЙ СРЕДЫ, ПРИРОДНЫХ
РЕСУРСОВ КОНТИНЕНТАЛЬНОГО ШЕЛЬФА. ЗАХОРОНЕНИЕ ОТХОДОВ
И ДРУГИХ МАТЕРИАЛОВ
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Государственная экологическая экспертиза на континентальном шельфе
Государственная экологическая экспертиза на континентальном шельфе (далее - государственная экологическая экспертиза):
является обязательной мерой по охране окружающей среды, в том числе по защите морской среды и сохранению природных ресурсов континентального шельфа;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
проводится федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственной экологической экспертизе подлежат все виды документов и (или) документации, обосновывающих планируемую хозяйственную и иную деятельность на континентальном шельфе. Все виды хозяйственной деятельности на континентальном шельфе могут осуществляться только при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Объектами государственной экологической экспертизы являются проекты федеральных программ, другие документы и (или) документация, имеющие отношение к региональному геологическому изучению, геологическому изучению, разведке и добыче минеральных ресурсов континентального шельфа, рыболовству, созданию, эксплуатации, использованию искусственных островов, установок, сооружений, прокладке подводных кабелей, трубопроводов, проведению буровых работ, захоронению отходов и других материалов, а также обосновывающие другие виды планируемой хозяйственной и иной деятельности на континентальном шельфе.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 364-ФЗ, от 30.12.2012 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Объектом государственной экологической экспертизы также является план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, предусмотренный статьей 22.2 настоящего Федерального закона. В случае, если указанный план является составной частью проектной документации, которая предусмотрена законодательством Российской Федерации о недрах, законодательством о градостроительной деятельности и положительное заключение государственной экологической экспертизы которой имеется, наличие отдельного положительного заключения государственной экологической экспертизы указанного плана не требуется.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 287-ФЗ)
Статья 32. Государственный экологический надзор на континентальном шельфе
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный экологический надзор на континентальном шельфе представляет собой систему мероприятий по предупреждению, выявлению и пресечению нарушений международных договоров Российской Федерации и законодательства Российской Федерации в области охраны окружающей среды.
Государственный экологический надзор на континентальном шельфе осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении им федерального государственного экологического надзора в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 33. Государственный мониторинг континентального шельфа
Государственный мониторинг континентального шельфа (далее - государственный мониторинг), являющийся составной частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды), представляет собой систему регулярных наблюдений за состоянием окружающей среды, включая морскую среду и донные отложения, в том числе за показателями химического и радиоактивного загрязнения, микробиологическим и гидробиологическим параметрами и их изменениями под влиянием природных и антропогенных факторов.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 364-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный мониторинг осуществляется федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе
Перечень отходов и других материалов, запрещенных к захоронению на континентальном шельфе, публикуется в "Извещениях мореплавателям".
Захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе допускается только в соответствии с настоящим Федеральным законом и при обеспечении надежной локализации захороненных отходов и других материалов.
Захоронение отходов и других материалов допускается на основании разрешения, выдаваемого федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, определяемыми соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, или с уведомлением указанных органов, а также с уведомлением субъектов Российской Федерации, территории которых примыкают к участку континентального шельфа, где предполагается произвести захоронение.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Выдаче разрешения на захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе должна предшествовать государственная экологическая экспертиза.
Статья 35. Представление и содержание запроса для получения разрешения на захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе
Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, физические и юридические лица Российской Федерации (далее для настоящей главы - российские заявители), заинтересованные в захоронении отходов и других материалов на континентальном шельфе, направляют запрос для получения разрешения на захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе (далее для настоящей главы - запрос) в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, не позднее чем за три месяца до начала года, в котором намечается захоронение отходов и других материалов.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иностранные государства, их физические и юридические лица (далее для настоящей главы - иностранные заявители) могут осуществлять захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе только при наличии международного договора между Российской Федерацией и заинтересованным иностранным государством. Иностранные заявители направляют по дипломатическим каналам в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, запрос не менее чем за шесть месяцев до начала года, в котором намечается захоронение отходов и других материалов.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В течение десяти дней со дня получения запроса федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, направляет российским и иностранным заявителям уведомление о получении запроса и принятии его к рассмотрению.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Запрос должен содержать:
1) наименование (название) заявителя и его официальный адрес;
2) информацию о лице, ответственном за захоронение отходов и других материалов;
3) наименование отходов и других материалов;
4) характеристику и состав отходов и других материалов:
общее количество предполагаемых к захоронению отходов и других материалов в тоннах (других единицах измерения) и средние показатели количества захороненных отходов и других материалов (например, за один год);
состояние (твердое, жидкое, газообразное или в виде шлама);
свойства (физические, химические, биохимические и биологические);
токсичность;
устойчивость (физическая, химическая и биологическая);
накопление и биотрансформацию в биологических материалах и осадках;
склонность к физическим, химическим и биологическим изменениям, а также к взаимодействиям в морской среде с другими растворенными в ней органическими и неорганическими веществами;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
вероятность эффекта окраски или других изменений, понижающих товарные качества продуктов моря, водных биоресурсов;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2007 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) характеристику места и метода захоронения:
географические координаты места захоронения; глубину и расстояние от берега; положение по отношению к зонам отдыха, разведки континентального шельфа, разработки его минеральных ресурсов и водных биоресурсов;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
количество отходов и других материалов, предназначенных к захоронению ежедневно, ежедекадно, ежемесячно;
методы упаковки и контейнеризации;
первоначальную концентрацию, созданную с помощью предложенного метода захоронения;
характеристику рассеивания (влияние течений, приливов и ветра на горизонтальное перемещение и вертикальное смешивание);
характеристику воды (температуру, плотность, соленость; стратификацию, кислородные показатели загрязнения; содержание органического и минерального азота, в том числе аммиака, взвесей, других питательных веществ; продуктивность);
характеристику дна (топографию, геохимическую и геологическую характеристику осадков, биологическую продуктивность);
наличие и эффекты других захоронений, которые были сделаны в районе нового захоронения (данные о тяжелых металлах и содержание органического углерода);
6) общие условия:
возможное влияние на зоны отдыха (наличие плавающих или занесенных течением материалов, мутность, неприятный запах, обесцвечивание и вспенивание);
возможное влияние на окружающую среду, в том числе морскую среду, природные ресурсы континентального шельфа, и на осуществление рыболовства;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
возможное влияние на другие виды использования моря (ухудшение качества воды для промышленного применения, морская коррозия сооружений, помехи судоходству из-за плавающих или занесенных течением материалов, помехи судоходству или рыболовству вследствие накопления отходов и других материалов на морском дне и проблема защиты участков, имеющих особое значение для научных целей или для целей сохранения);
7) обоснование невозможности либо нецелесообразности утилизации или захоронения отходов и других материалов на суше;
8) период времени, в течение которого желательно осуществить захоронение отходов и других материалов;
9) вид (тип) транспортных средств, которые предполагается использовать для доставки отходов и других материалов в район их захоронения, способ захоронения отходов и других материалов.
От российских и иностранных заявителей может быть потребована дополнительная информация об отходах и о других материалах, на захоронение которых запрашивается разрешение. В этом случае срок рассмотрения запроса исчисляется со дня представления заявителем дополнительной информации.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, в течение шести месяцев со дня получения запроса направляет российским и иностранным заявителям разрешение на захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе, указанных в запросе, или уведомление об отказе в их захоронении. Иностранным заявителям разрешение на захоронение отходов и других материалов или уведомление об отказе в их захоронении направляется через федеральный орган исполнительной власти, определенный Президентом Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36. Основания для отказа в выдаче разрешения на захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе
В выдаче разрешения на захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе может быть отказано, если:
захоронение создает или может создать угрозу обороне страны и безопасности государства;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
захоронение несовместимо с требованиями в области охраны окружающей среды, в том числе защиты и сохранения морской среды, природных ресурсов континентального шельфа;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
запрос на получение разрешения на захоронение отходов и других материалов подан с нарушением установленных настоящим Федеральным законом требований или содержит недостоверные сведения;
российский или иностранный заявитель не представил и не может представить доказательства или гарантии того, что обладает или будет обладать квалифицированными специалистами, а также необходимыми финансовыми средствами для экологически безопасного захоронения отходов и других материалов;
российским или иностранным заявителем ранее были допущены нарушения настоящего Федерального закона или международных договоров Российской Федерации;
российский или иностранный заявитель имеет не выполненное перед Российской Федерацией обязательство по произведенному ранее захоронению отходов и других материалов.
В выдаче разрешений на захоронение отходов и других материалов может быть отказано и по иным основаниям, предусмотренным другими федеральными законами, применимыми к континентальному шельфу.
Статья 37. Права и обязанности российских и иностранных заявителей, получивших разрешение на захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе
Российские и иностранные заявители, получившие разрешение на захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе, имеют право производить захоронение отходов и других материалов в точном соответствии с полученным разрешением и только в присутствии уполномоченных должностных лиц федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Российские и иностранные заявители обязаны:
соблюдать условия разрешения на захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе;
принимать на суда, летательные аппараты, искусственные острова, установки и сооружения уполномоченных должностных лиц федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации, и обеспечивать размещение и полное обеспечение указанных лиц наравне с собственным командным (руководящим) составом на все время захоронения отходов и других материалов;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивать доступ должностным лицам органов охраны на суда, летательные аппараты, искусственные острова, установки и сооружения и представлять указанным лицам для проверки документы, помещения, а также отходы и другие материалы, предназначенные для захоронения;
регулярно поддерживать связь с береговыми службами Российской Федерации и передавать в основные международные синоптические сроки в ближайший радиометеорологический центр Российской Федерации оперативные данные метеорологических и гидрологических наблюдений в соответствии со стандартными процедурами Всемирной метеорологической организации.
Статья 38. Основания для приостановления или прекращения захоронения отходов и других материалов на континентальном шельфе
Захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе, осуществляемое с нарушением настоящего Федерального закона и международных договоров Российской Федерации, может быть приостановлено или прекращено по решению суда.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 09.05.2005 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если устранить нарушения невозможно, захоронение отходов и других материалов должно быть немедленно прекращено.
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, в кратчайшие сроки уведомляет российских и иностранных заявителей о приостановлении или прекращении захоронения отходов и других материалов (иностранных заявителей - через федеральный орган исполнительной власти, определенный Президентом Российской Федерации) с изложением причин, вызвавших такое приостановление или прекращение захоронения отходов и других материалов.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 39. Морские аварии
Если столкновение судов, посадка судна на мель, морская авария при разведке континентального шельфа либо разработке его минеральных ресурсов или водных биоресурсов либо транспортировании минеральных ресурсов или водных биоресурсов, добытых на континентальном шельфе, либо иная морская авария, произошедшие в водах, покрывающих континентальный шельф, либо действия по ликвидации последствий таких аварий привели или могут привести к серьезным вредным последствиям, Правительство Российской Федерации в соответствии с нормами международного права вправе принять необходимые меры, соразмерные фактическому или грозящему ущербу, в целях защиты побережья Российской Федерации или связанных с ним интересов (включая рыболовство) от загрязнения или угрозы загрязнения.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VII. ОСОБЕННОСТИ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ
ПРИ ПОЛЬЗОВАНИИ КОНТИНЕНТАЛЬНЫМ ШЕЛЬФОМ
Статья 40. Платежи за пользование природными ресурсами континентального шельфа
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица, осуществляющие пользование природными ресурсами континентального шельфа, захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе, уплачивают налоги, сборы и другие обязательные платежи в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 41. Утратила силу. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 364-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VIII. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВЫПОЛНЕНИЯ ПОЛОЖЕНИЙ
НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 42. Органы охраны
Охрана континентального шельфа, его минеральных ресурсов и водных биоресурсов в целях их сохранения, защиты и оптимального использования, защиты экономических и иных законных интересов Российской Федерации осуществляется федеральными органами исполнительной власти, определяемыми соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Координация использования сил органов охраны осуществляется федеральным органом исполнительной власти, определенным Президентом Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Должностные лица органов охраны при выполнении своих служебных обязанностей руководствуются настоящим Федеральным законом и международными договорами Российской Федерации, а также иными законодательными и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Должностные лица органов охраны при выполнении своих служебных обязанностей должны иметь соответствующие служебные удостоверения. Указания должностных лиц органов охраны в пределах предоставленных им полномочий являются обязательными для физических и юридических лиц Российской Федерации, физических и юридических лиц иностранных государств, а также для представителей иностранных государств и компетентных международных организаций, осуществляющих деятельность на континентальном шельфе.
Военные корабли и летательные аппараты, другие государственные суда и летательные аппараты Российской Федерации осуществляют охрану континентального шельфа под присвоенными им флагами, вымпелами и отличительными знаками.
Статья 43. Права должностных лиц органов охраны
Должностные лица органов охраны при выполнении своих служебных обязанностей имеют право:
1) останавливать и осматривать российские и иностранные суда и иные плавучие средства (далее - суда), искусственные острова, установки и сооружения, осуществляющие:
региональное геологическое изучение, геологическое изучение, разведку и добычу минеральных ресурсов континентального шельфа;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
рыболовство;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
морские ресурсные и морские научные исследования;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
захоронение отходов и других материалов;
иную деятельность на континентальном шельфе;
2) проверять на судах, искусственных островах, установках и сооружениях документы на право осуществления деятельности, указанной в пункте 1 части первой настоящей статьи;
3) в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и международными договорами Российской Федерации:
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 09.05.2005 N 45-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
задерживать нарушителей настоящего Федерального закона и международных договоров Российской Федерации и изымать у них орудия добычи (вылова) водных биоресурсов, оборудование, инструменты, установки и другие предметы, а также документы и все незаконно добытое;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
преследовать и задерживать суда-нарушители, осуществляющие деятельность, указанную в пункте 1 части первой настоящей статьи, и доставлять их в ближайший порт Российской Федерации (иностранные суда - в один из портов Российской Федерации, открытых для захода иностранных судов);
налагать на нарушителей штрафы или передавать материалы о совершенных нарушениях в суды Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) останавливать суда, если имеются достаточные основания считать, что эти суда произвели незаконное захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе. У капитана остановленного судна может быть затребована информация, необходимая для того, чтобы установить, было ли совершено нарушение, а само судно может быть осмотрено с составлением протокола об осмотре с последующим задержанием, если для этого имеются достаточные основания;
5) составлять протоколы о нарушениях настоящего Федерального закона и международных договоров Российской Федерации при остановке или прекращении деятельности, указанной в пункте 1 части первой настоящей статьи, задержании нарушителей и судов-нарушителей, об изъятии орудий добычи (вылова), оборудования, инструментов, установок и других предметов, а также документов и всего незаконно добытого. Порядок преследования, остановки, осмотра и задержания судов, осмотра искусственных островов, установок и сооружений, порядок составления протоколов и порядок нахождения задержанных судов-нарушителей в портах Российской Федерации определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) применять оружие против нарушителей настоящего Федерального закона и международных договоров Российской Федерации для отражения их нападения и прекращения сопротивления в случае, если жизнь должностных лиц органов охраны подвергается непосредственной опасности. Применению оружия должны предшествовать ясно выраженное предупреждение о намерении его применения и предупредительный выстрел вверх.
Военные корабли и летательные аппараты федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности могут применять оружие против судов-нарушителей настоящего Федерального закона и международных договоров Российской Федерации в ответ на применение ими силы, а также в других исключительных случаях при преследовании по горячим следам, когда исчерпаны все другие обусловленные сложившимися обстоятельствами меры, необходимые для прекращения нарушения и задержания нарушителей. Применению оружия должны предшествовать ясно выраженное предупреждение о намерении его применения и предупредительные выстрелы. Порядок применения оружия определяется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Должностные лица органов охраны пользуются правами, предусмотренными настоящим Федеральным законом, также в отношении судов, находящихся в территориальном море или во внутренних водах Российской Федерации, если имеются достаточные основания полагать, что эти суда нарушили на континентальном шельфе настоящий Федеральный закон или международные договоры Российской Федерации.
Статья 44. Содействие органам охраны
Федеральные органы исполнительной власти, определенные соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, попутно с решением своих основных задач оказывают содействие органам охраны в осуществлении ими своих функций путем наблюдения за деятельностью в пределах континентального шельфа с использованием военных кораблей, судов, иных плавучих средств, береговых постов и других средств, а также летательных аппаратов.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Командиры (капитаны) военных кораблей (судов, иных плавучих средств), летательных аппаратов Российской Федерации и лица, ответственные за деятельность на искусственных островах, установках и сооружениях, а также на береговых постах и других средствах, информируют органы охраны об обнаружении военных кораблей, судов, иных плавучих средств, об установках и о сооружениях, о которых не сообщено в "Извещениях мореплавателям". Такая информация передается безвозмездно через соответствующие диспетчерские службы.
Физические и юридические лица Российской Федерации, осуществляющие деятельность на континентальном шельфе, безвозмездно сообщают органам охраны по их запросу о местонахождении и действиях своих судов, иных плавучих средств, искусственных островов, установок и сооружений.
Статья 45. Экономическое стимулирование работников органов охраны
Экономическое стимулирование работников органов охраны включает:
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 04.11.2006 N 188-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы второй и третий утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
установление должностных и иных надбавок за особые условия охраны континентального шельфа и его минеральных ресурсов и водных биоресурсов;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2006 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
премирование за выявленные нарушения настоящего Федерального закона и международных договоров Российской Федерации.
Экономическое стимулирование обеспечивается законодательством Российской Федерации.
Статья 46. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица, виновные в нарушении настоящего Федерального закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Привлечение к ответственности за нарушение настоящего Федерального закона не освобождает виновных лиц от обязанности возмещения нанесенного ущерба в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 47. Разрешение споров
Споры между физическими лицами, юридическими лицами, физическими и юридическими лицами по поводу реализации их прав и обязанностей на континентальном шельфе разрешаются в административном порядке или в судах Российской Федерации.
Споры между Российской Федерацией и иностранными государствами по поводу реализации их прав и обязанностей на континентальном шельфе разрешаются мирными средствами в соответствии с международными договорами Российской Федерации и нормами международного права.
Споры между государством и инвестором по вопросам пользования континентальным шельфом на условиях раздела продукции разрешаются в соответствии с условиями указанных соглашений.
(часть третья введена Федеральным законом от 10.02.1999 N 32-ФЗ)
Статья 48. Государственный контроль (надзор) за исполнением настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 49. О сроках и порядке вступления в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Правительству Российской Федерации принять необходимые для реализации настоящего Федерального закона нормативные правовые акты.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
30 ноября 1995 года
N 187-ФЗ
------------------------------------------------------------------